<doc id="102125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102125" title="José de Viera y Clavijo">
José de Viera y Clavijo

José de Viera y Clavijo (Los Realejos, Tenerife, 28 de diciembre de 1731-Las Palmas de Gran Canaria, 21 de febrero de 1813) fue un sacerdote católico, historiador, biólogo y escritor español, reconocido como el máximo exponente de la Ilustración canaria.

Aunque nació en 1731 en el Realejo Alto y fue bautizado en la Parroquia Matriz del Apóstol Santiago, su familia se trasladó al Puerto de La Orotava (actual Puerto de la Cruz). Estudió con los dominicos en el Convento de Santo Domingo de Guzmán de La Orotava, destacándose en la filosofía escolástica, que luego rechazaría. Su afición a la literatura fue temprana, y ya de niño solía componer versos. La lectura de los discursos de Benito Jerónimo Feijoo causó en él un gran efecto y lo inclinó al racionalismo de la Ilustración, como él mismo relata en sus "Memorias", publicadas en la edición póstuma de una de sus obras. Con tan sólo 14 años, escribió su primera obra importante, su única novela, titulada "Vida del noticioso Jorge Sargo", dentro del género de la picaresca, retratando de forma singular la vida y los entornos de Tenerife. El propio Viera y Clavijo refiere en sus memorias que el origen del texto surge de la lectura juvenil del "Guzmán de Alfarache", de Mateo Alemán, una de las novelas de picaresca más fascinantes de la literatura española.

En 1750, recibió las órdenes menores en San Cristóbal de La Laguna y, poco más tarde, las mayores en Las Palmas de Gran Canaria, cuando era obispo el mercedario fray Valentín Morán Estrada. Algunos de sus sermones, así como su espíritu cartesiano y sus gustos intelectuales muy pronto chocaron con el Santo Oficio, que en 1577 le apercibió de que en adelante se abstuviera "de usar en el púlpito de cavilaciones y voluntariedades violentas (...) so pena de que, no haciéndolo así, se le privará del ministerio del púlpito".

En 1756, se trasladó con su familia a la ciudad de San Cristóbal de La Laguna para ejercer de párroco (1757–1770) en la iglesia de Los Remedios, actual catedral de la Diócesis Nivariense. Fue muy bien acogido en la alta sociedad tinerfeña, especialmente por don Tomás de Nava Grimón, marqués de Villanueva del Prado, en cuya casa montó una tertulia con Cristóbal del Hoyo Solórzano, Fernando y Lope de la Guerra y Juan Antonio de Urtusáustegui. De estas reuniones salieron los 50 números de una especie de gaceta confidencial titulada "Papel hebdomadario", que lamentablemente no se conservan y que algunos consideran el primer periódico de Canarias. Por otra parte, el acceso a la excepcional biblioteca del marqués le permitió ampliar su cultura leyendo a los grandes clásicos franceses y a los filósofos y moralistas, como el marqués d'Argens, a Fontenelle, a Montesquieu pero, sobre todo, a Voltaire y a Jean-Jacques Rousseau que, en opinión de Alejandro Cioranescu, "eran sus ídolos", aunque su posición de sacerdote español no le permitían hacer gala de su influencia. 

En 1760, publicó su primera obra, titulada "El Jardín de las Hespérides. Representación alegórica de las Islas Canarias, proclamando y reconociendo por su Rey y Señor a nuestro Cathólico Monarca Carlos III (que Dios guarde)", editada por la imprenta Real de Guerra, sita en la calle del Sol de Santa Cruz de Tenerife. Este libro será el primero de una larga serie de escritos dedicados al monarca Carlos III, en los que no solo demostraba su filiación borbónica, sino también su admiración al monarca que tantos ilustrados de la época consideraron como un garante de la recuperación del orden social en España. 

En 1763, comenzó a escribir sus eruditas "Noticias de la historia general de las Islas de Canaria" y, entre 1764 y 1770, sus obras "El síndico personero general", "Gacetas de Daute", "Los vasconautas" y "Carta filosófica sobre la aurora boreal", entre otras. Llegó a Madrid el 13 de diciembre de 1770 para publicar la primera parte de sus "Noticias de la historia general de las Islas de Canarias", y allí un amigo le consiguió el puesto de ayo del joven marqués del Viso, Francisco de Silva, hijo único de José Joaquín de Silva Bazán Meneses y Sarmiento, marqués de Santa Cruz de Mudela. En casa de este culto e ilustrado aristócrata, director de la Real Academia Española, recibió un trato afectuoso, de forma que acompañó a los marqueses en algunos de sus viajes, tales como a sus posesiones manchegas, experiencia que relató en su diario "Viaje a La Mancha en 1774", en el que revela finas dotes de observación, un gran sentido del humor y, también, una gran hostilidad hacia las órdenes regulares, no en vano acababan de ser expulsados los jesuitas. En 1772, había ya publicado el primer tomo de las "Noticias de la historia general de las Islas de Canarias", obra muy documentada y que consideró la mejor entre las suyas, y el segundo, un año más tarde; se cree que el marqués habría sufragado los gastos de impresión. El tomo tercero aparecería en 1776.

De 1777 a 1778, viajó con el botánico Antonio José de Cavanilles a Francia y los Países Bajos, donde escribió su "Diario e itinerario de mi viaje a Francia y Flandes". En París, participó en los experimentos químicos sobre los gases y el oxígeno que realizaba Joseph-Aignan Sigaud de Lafond, y despierta en él una gran curiosidad por la química, que le llevó a ponerse a estudiar en el laboratorio de Balthazar Georges Sage, asistiendo también a los cursos de historia natural de Jacques-Christophe Valmont de Bomare, en el Jardin des Plantes. Obtuvo el reconocimiento de socio honorario de la Real Sociedad Económica de Amigos del País de Tenerife. En 1777, pasó a socio supernumerario de la Academia de Historia, a propuesta de su director Pedro Rodríguez de Campomanes. Fue amigo, como censor y como académico, de Gaspar Melchor de Jovellanos, con quien mantuvo correspondencia, la cual se ha conservado y editado. Entre 1779 y 1780, publicó el "Elogio de Felipe V, rey de España", que obtuvo el premio de la Real Academia, y además escribió: "La rendición de Granada", "El Hieroteo" y el poema didáctico "Los aires fijos". En 1780 y 1781, viajó con José Joaquín de Silva-Bazán, marqués de Santa Cruz de Mudela, por Italia y Alemania; redactó su "Diario de su viaje a Italia y Alemania" y asistió en Viena a la boda del marqués, con la condesa Mariana de Waldstein. Allí conoció a Johann Ingenhousz, descubridor de la fotosíntesis, y le preguntó extensamente sobre sus procedimientos para cuantificar el oxígeno consumido y desprendido por las plantas. También asistió a algunos experimentos en casa de Ingenhousz en compañía del geólogo y químico Fausto Delhuyar en marzo y abril de 1781.

Al menos desde 1781 mantuvo correspondencia con el historiador del arte Isidoro Bosarte, entonces en Viena, entre otros. En 1782, siendo obispo de la entonces única diócesis de las Islas Canarias el cisterciense fray Joaquín Herrera de la Bárcena, fue nombrado arcediano de Fuerteventura en la catedral de Canarias, en Las Palmas de Gran Canaria, y en 1784, año en que se publicó el cuarto y último tomo de sus "Noticias de la historia general de las Islas Canarias", abandonó Madrid y embarcó en Cádiz con destino a Gran Canaria, de donde ya no se movería hasta su muerte. En dicha isla fundó y dirigió el Colegio San Marcial, contribuyó a la introducción de la imprenta en Gran Canaria y fue nombrado director de su Real Sociedad Económica de Amigos del País, realizando los extractos de las actas durante el periodo de 1777 a 1790. En ese mismo año publicó "Elogio de D. Alfonso Tostado, Obispo de Ávila...".

En 1790, Antonio Porlier, miembro del Consejo de Indias, le ofreció varios empleos en Madrid que rehusó, pues vivía activamente dedicado a las ocupaciones de su cargo, de la Real Sociedad Económica, del colegio de San Marcial y de sus trabajos literarios y traducciones.

En 1797, conoció los relatos de la derrota de Horatio Nelson por el general Gutiérrez en su intento de tomar Santa Cruz de Tenerife. En 1799, escribió el "Diccionario de historia natural de las islas Canarias" y, un año más tarde, "El nuevo Can Mayor o constelación canaria", colección de 13 octavas reales en las que elogió a los canarios ilustres. La publicación de sus "Noticias de la historia general de las Islas de Canaria" le acarreó numerosos disgustos.

El 30 de septiembre de 1811 otorgó testamento en Telde ante el escribano público Juan Nepomuceno Pastrana. Falleció en Las Palmas de Gran Canaria el 21 de febrero de 1813. Sus restos se trasladaron a la catedral de Canarias en 1860 y se sepultaron en la Capilla de San José.

Compuso, aparte de algunos poemas satíricos que le causaron ciertas dificultades, poemas didácticos típicamente ilustrados sobre ciencias experimentales, en muchos de ellos impulsado por su oficio de preceptor de los hijos del Marqués de Santa Cruz: "Al globo aerostático", "Las cuatro partes del día", "Las bodas de las plantas", sobre botánica, y el más ambicioso de todos, "Los aires fijos", en seis cantos, los dos últimos añadidos algún tiempo después, sobre meteorología. La prosa de "Noticias del cielo o Astronomía para niños" es de evidente intención didáctica; más complejo es "Los Vasconautas", un poema bastante original por reavivar la antigua épica culta compuesta en octavas, y aunque se escribió en 1766, solo llegó a editarse más de doscientos años después, en 1983. Consta de cuatro cantos de tono bastante irónico y posee numerosas alusiones intertextuales a la "Divina Comedia", de Dante Alighieri, pues el protagonista desciende a los infiernos de la mano del caudillo aborigen Doramas; su interés viene dado por la especial fusión de elementos históricos y mítico-fantásticos sin separarse de la Ilustración. Ese mismo año escribió un "Diccionario de historia natural".

Sin embargo, su obra maestra como historiador la constituye sus "Noticias de la historia general de las Islas de Canaria" (1772-1773). En cuanto a su intento de cultivar el teatro con una tragedia neoclásica, "La vida de Santa Genoveva", no le debió satisfacer, ya que no siguió por ese camino, y lo mismo cabe decir del único intento narrativo que se le conoce, "La vida del noticioso Jorge Sargo", una novela picaresca influida por la obra de Mateo Alemán que compuso siendo muy joven. Como traductor, vertió obras de Jean Racine y de , entre otros.

El Gobierno de Canarias celebró, en los Realejos, el 21 de febrero de 2006, día de su muerte, y coincidiendo con el 275 aniversario de su nacimiento, el primer "Día de las Letras Canarias", con la intención de institucionalizarlo y celebrarse todos los años, y como homenaje a uno de los principales autores de la literatura canaria.




</doc>
<doc id="102126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102126" title="Raúl Leoni">
Raúl Leoni

Raúl Leoni Otero (Upata, estado Bolívar, Venezuela, 26 de abril de 1905-Nueva York, Estados Unidos, 5 de julio de 1972) fue un abogado, político y masón venezolano. Presidente del Senado y del Congreso de la República entre 1959 y 1963; presidente de Venezuela entre los años 1964 y 1969. 

Fue en 1928 uno de los más importantes dirigentes universitarios de la Generación del 28, primer movimiento de masas opositor a la dictadura de Juan Vicente Gómez. Este hecho lo llevó a ser exiliado del país. Tiempo más tarde regresó a Venezuela bajo el gobierno de Eleazar López Contreras, pero este también lo expulsó del país por ser dirigente de la izquierda política venezolana.

En 1941 regresó nuevamente a Venezuela. Ese año fundó junto con otros dirigentes de izquierda el partido Acción Democrática. En 1945, tras la Revolución de Octubre es designado miembro de la Junta Revolucionaria de Gobierno, una junta cívico-militar que gobernaría el país por los siguientes tres años. En ese mismo período se desempeñó como Ministro del Trabajo de Venezuela hasta culminar el gobierno de Rómulo Gallegos a finales de 1948. Ese año una Junta Militar toma el poder, por lo que Leoni es encarcelado durante 8 meses, hasta ser expulsado posteriormente del país.

Regresó a Venezuela una vez derrocada la dictadura de Marcos Pérez Jiménez. Entre 1959 y 1963 presidió el Senado y el Congreso Nacional. Ese último año es también postulado como candidato a la Presidencia de la República. El 1 de diciembre de 1963 fue elegido presidente con más del 32% de los votos. El 13 de marzo de 1964 asumió el cargo de manos de Rómulo Betancourt.

Raúl Leoni Otero nació el 26 de abril de 1905 en la población de Upata, estado Bolívar. Sus primeros años los vivió en El Manteco, Hijo de padre originario de Córcega, Clemente Leoni, y de madre venezolana, Carmen Otero Fernández. Tuvo dos hermanos: Clemente que era el mayor y Tancredo que era el menor.

Cursó sus estudios primarios entre Upata y Ciudad Bolívar. En 1919 él y su familia se mudaron a Caracas, en esa ciudad realizó su bachillerato en el Liceo Caracas (actual Liceo Andrés Bello). A los 16 años de edad fue encarcelado con otros más de ochenta estudiantes por participar en una manifestación pública en solidaridad con unos tranviarios, la policía gomecista los llevó a la Cárcel de La Rotunda.

Ingresó a estudiar en la Facultad de Derecho de la Universidad Central de Venezuela. Para esa época ya dominaba los idiomas francés e italiano.

En 1929, comprometido con la expedición que preparaba Román Delgado Chalbaud a las costas venezolanas para derrocar al gobierno de Juan Vicente Gómez, se dispuso a trasladarse a Santo Domingo junto con otros compañeros de exilio, pero debido a que su embarcación "La Gisela" naufragó, no pudo unirse a la aventura armada. Permaneció un año en la República Dominicana, para luego regresar con su familia a Barranquilla. 

En 1931 fundó junto con Rómulo Betancourt la Agrupación Revolucionaria de Izquierdas (ARDI), un partido de izquierda no comunista, aunque tampoco anticomunista. Es en esos años cuando Leoni y Betancourt encuentran muchas similitudes en su pensamiento político y es también cuando comienza una más cercana amistad entre ambos jóvenes, que se afirmaría con la firma del Plan de Barranquilla, un programa de gobierno a seguir una vez derrocada la dictadura de Gómez.

En 1936 Leoni regresa a Venezuela y es elegido diputado al Congreso de la República por el estado Bolívar, también se une a la creación del Movimiento de Organización Venezolana (ORVE), un partido de izquierda democrática no comunista. El 13 de marzo de 1937 el presidente en funciones, Eleazar López Contreras decreta la expulsión de Leoni y la de otros 46 dirigentes políticos, luego de haber publicado un "Libro Rojo" que pretendió demostrar la vinculación de los estudiantes expatriados con el comunismo y la extrema izquierda. Debido a este suceso su representación en Acta Federal ante el Congreso fue anulada.

Fue desterrado con destino a México y luego a Panamá. En 1938 regresa a Colombia, allí retoma sus estudios de derecho en la Universidad Externado de Colombia, la cual reconoce sus estudios venezolanos sin demandarle ningún tipo de certificado o reválida, obtiene el título de Doctor en Derecho y Ciencias Sociales en Bogotá el 8 de diciembre de ese año.

En junio de 1939 regresó a Venezuela para incorporarse a la organización clandestina del Partido Democrático Nacional (PDN). En 1941 participó como miembro fundador de Acción Democrática, partido heredero de la ideología del PDN.

A raíz del golpe de estado cívico-militar de 1945 fue derrocado el gobierno del Presidente Isaías Medina Angarita por soldados del alto mando militar y por simpatizantes de AD, por lo que se convoca a una Junta Revolucionaria de Gobierno, presidida por Rómulo Betancourt, y en la cual se incluiría como miembros: a representantes de las Fuerzas Armadas y a dirigentes de Acción Democrática. Leoni fue designado como miembro de la junta y además es nombrado Ministro del Trabajo, cargo en el que fue ratificado durante el gobierno de Rómulo Gallegos.

El 24 de noviembre de 1948 un golpe de estado logra deponer de su cargo al Presidente Gallegos. Tras haber desconocido el nuevo gobierno, Leoni trató de impulsar en vano un nuevo gobierno provisorio con otros connotados políticos del gabinete de Gallegos, que se constituirían en Maracay. Pero las fuerzas del régimen militar de Carlos Delgado Chalbaud lo encarcelan por 8 meses en la Cárcel Modelo de Caracas.

Tras cumplir su arresto forzoso, el 19 de abril de 1949 fue expulsado del país por tercera vez. Salió con destino hacia La Habana, luego se dirigió a Nueva York y finalmente permaneció por casi dos años en Washington DC. Allí se casó el 20 de agosto de ese mismo año con Carmen América Fernández, mejor conocida como Doña Menca de Leoni.

Luego se mudó a Costa Rica. En 1954 viajó a Bolivia como delegado de la Oficina Internacional del Trabajo. En 1956 se trasladó al Perú, pero el presidente Manuel Odría ordenó su expulsión del país, por lo que fue deportado hacia Costa Rica.

El 23 de enero de 1958 en Caracas es derrocada la dictadura de Marcos Pérez Jiménez, por lo que Leoni regresa a Venezuela el día 25 del mismo mes. Es designado Primer Vicepresidente de Acción Democrática y es electo Senador de la República por el estado Bolívar el 7 de diciembre de ese año. Ese mismo día Leoni es designado Presidente de AD.

En 1959, fue nombrado presidente de la Cámara del Senado y del Congreso Nacional. Presidió el Poder Legislativo hasta 1963, al postularse a la Presidencia de la República en ese mismo año.

Tras haber ganado en julio de 1963 las elecciones internas de Acción Democrática para ser candidato de esa organización a la Presidencia de Venezuela, Raúl Leoni emprendió su campaña electoral en medio de muchas divisiones de campaña dentro de su partido. El presidente Rómulo Betancourt no intervino en la campaña electora, llegándose a rumorear que a él no le agradaba la candidatura presidencial de Leoni. Sin embargo, lo más probable es que dicha ausencia en la contienda pre-electoral se debió al hecho de que Betancourt quería librarse de acusaciones de imposición sucesoral.

Una de las promesas más importantes durante su campaña, fue la de constituir un gobierno flexible y de amplia base doctrinaria, sin partidismos ni sectarismos políticos. Pero que a su vez, no vacilaría ante los ataques terroristas de las guerrillas comunistas financiadas por Fidel Castro.

El 11 de marzo de 1964 juró ante el Congreso Nacional para ejercer el cargo de Presidente Constitucional de la República por el período 1964-1969. 

Fue elegido después de una campaña electoral difícil. Su partido Acción Democrática se había debilitado al sufrir 2 divisiones: la que dio origen al Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR) y la que se concretó en Acción Democrática Oposición, llamada después Partido Revolucionario Nacionalista. Era la época de la insurrección armada contra el gobierno, patrocinada por los sectores de la izquierda extremista quienes predicaban la abstención en los comicios de 1963 y amenazaban con represalias a los electores; pero las elecciones, celebradas el 1 de diciembre de 1963, transcurrieron normalmente. Leoni resultó electo por 957.574 votos, el 32% de los sufragios válidos. En su discurso inaugural ratificó el ofrecimiento que había sido el motivo de su campaña: un gobierno de entendimiento nacional, de amplitud democrática y de equilibrio político. Con este lema, constituyó, el 5 de noviembre de 1964, 8 meses después de su toma de posesión, el llamado gobierno de «Amplia Base», formado por la coalición de los partidos Acción Democrática, Unión Republicana Democrática (URD) y Frente Nacional Democrático (FND); no tuvo este pacto un resultado satisfactorio, pues en marzo de 1966 se retiró del gobierno el FND, partido de Arturo Uslar Pietri y en abril de 1968, el partido URD, dirigido por Jóvito Villalba.

Leoni ejerció un gobierno abierto a todas las fuerzas democráticas partidistas, su mandato obtuvo prontamente el apoyo de URD, del FND liderado por Uslar Pietri y otros independientes. Mientras que COPEI rompió definitivamente con el Pacto de Puntofijo y pasó a formar parte de la oposición a Leoni. Su período presidencial es considerado como una etapa de concordia y entendimiento nacional.

Por otra parte, los partidos inhabilitados de la extrema izquierda que estaban involucrados en las Fuerzas Armadas de Liberación Nacional (FALN) contra los gobiernos constituidos, como el Partido Comunista de Venezuela (PCV) y el Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR), mantuvieron su lucha paramilitar. El 10 de mayo de 1967, desembarcan cuatro guerrilleros cubanos y ocho venezolanos en las playas de Machurucuto, Estado Miranda, con el objetivo de contactar a las FALN para derrocar al gobierno democrático de Raúl Leoni. Los guerrilleros fueron descubiertos casi de inmediato, y sufrieron muchas bajas ante la Guardia Nacional. El incidente fue presentado ante la OEA como un ejemplo de los intentos de Fidel Castro para exportar la revolución cubana al resto de Latinoamérica. Esa campaña de desestabilización guerrillera al gobierno de Leoni generó además estallidos de violencia, que generaron bajas y heridos. El presidente Leoni al final de su mandato en una entrevista dijo acerca de ello:

El presidente Raúl Leoni también tuvo que enfrentar el retiro de buena parte de los grandes dirigentes de su partido, como Luis Beltrán Pietro Figueroa y otros importantes intelectuales de AD, debido a la pugna que existía dentro de las filas socialdemócratas para disputarse la candidatura presidencial de 1968. Así muchos de los partidos políticos existentes, incluyendo Acción Democrática, sufrieron escisiones que conformaron nuevos partidos. Por otra parte, el PCV clandestino decidió por constituirse en un nuevo partido, mientras que el MIR llamó a la abstención para las elecciones de 1968.

En cuanto a las relaciones internacionales, el gobierno decidió mantener la política planteada por la Doctrina Betancourt, de no reconocimiento a gobiernos ilegítimos o dictatoriales, y de fortalecer la cooperación entre los países latinoamericanos gobernados por regímenes democráticos.

En cuanto a los aspectos económicos del gobierno de Raúl Leoni, se siguió la misma política de la presidencia de Betancourt. Se puede decir que el mayor éxito de la presidencia de Leoni fue el que tuvo en la reconstrucción de la economía del país.

El gobierno de Leoni empleó el proyecto de "Pentágono de Acción" sugerido por Juan Pablo Pérez Alfonzo para impulsar los cambios propicios dentro de la industria petrolera. Entre ellos, una mayor influencia del Estado venezolano sobre los asuntos petroleros, el no otorgamiento de más concesiones a empresas transnacionales explotadoras del crudo y el fortalecimiento de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), así como de la Corporación Venezolana del Petróleo (CVP).

La producción petrolera del país alcanzó los 3,6 millones de barriles de exportación diaria, teniendo el petróleo un precio mundial que no pasaba de 1,35 $ por barril. El crecimiento del sector petrolero en el período fue 2,2% interanual, mientras que el sector no petrolero creció en un promedio de 6,5%. El gobierno de Leoni impulsó la inversión de capitales extranjeros y nacionales en el país.

También se fortaleció la industria siderúrgica y agroindustrial, disfrutando ambas industrias de un crecimiento interanual del 7,5% y 6,2%, respectivamente. Se sentaron las bases para comenzar a diversificar la producción nacional, aumentando la producción de arroz en 107%, del maíz en 39,5%, del ajonjolí en 134% y de la caña de azúcar en 36,6%. Otros productos como el algodón, plátano, tomate y papa aumentaron su producción entre 40% y 50%. Para finales del mandato de Leoni el 85% del consumo alimentario era producido en Venezuela, únicamente se importaba el 15% de la oferta total. 

La industria manufacturera tuvo un promedio de crecimiento interanual del 7,5%. 

La tasa de ocupación de los venezolanos aumentó, por lo que el desempleo disminuyó de forma radical durante este período. La tasa de desempleo bajó del 14,2% en 1962 hasta el 6,4% en 1968.

A su vez, la economía nacional contó con un crecimiento anual de 6,5%. El bolívar se mantuvo estable durante todo el período, situándose la inflación anual en apenas 1,4%, mientras que la inflación acumulada del quinquenio 1964-1969 fue de 7%. Dada esa fortaleza del bolívar durante el período de Leoni, en el año 1966 el Fondo Monetario Internacional reconoció al bolívar como moneda internacional de reserva y de pagos, e inclusive autoriza a países como Chile y España para utilizarlo como moneda dura. Leoni también redujo el gasto público y se incrementaron las reservas internacionales de la nación.

Se fortaleció la Confederación de Trabajadores de Venezuela (CTV), la mayor central sindical del país, se creó el Banco de los Trabajadores y se fijó por primera vez una tasa de salario mínimo. En 1966 Venezuela ingresó a la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio (ALALC) y se firmó el acta precursor de la Comunidad Andina de Naciones (CAN).

En 1967 se aprobó una nueva Ley de Impuesto Sobre la Renta, que aumentó los beneficios del Estado venezolano hasta un 70% por parte de los ingresos de empresas petroleras, igualmente se formuló a dichas compañías el reparo histórico de pagos por evasión entre los años 1951 y 1965, lo que significó un ingreso adicional de 164 millones de bolívares.

También se puso en discusión una reforma tributaria para el aumento de impuestos a las clases media y alta. Sin embargo, dicho intento fue bloqueado por los sectores económicos representados en Fedecámaras.

Leoni llevó a cabo importantes proyectos de infraestructura, específicamente en el desarrollo de las industrias básicas de Guayana, entre ellas, la industria hidroeléctrica y siderúrgica, obra que aún perdura. Las obras principales que en este campo se construyeron fueron: la primera etapa de la Represa del Guri y la ampliación de las centrales térmicas de La Cabrera, Las Morochas, La Fría y Punto Fijo. También se inauguraron sistemas de transmisión, interconectado y unidades diésel en todo el país. Se creó la empresa estatal CVG Siderúrgica del Orinoco C.A. (SIDOR), y se le confía la operación de la planta ya existente.

Se puso en producción la primera planta de aluminio de Guayana, Alcasa. Se amplió la planta petroquímica de Morón y se inicia la construcción de la planta petroquímica de El Tablazo.

Se construyeron 2.569 km de vías, se reconstruyeron 1.424 km, se pavimentaron 3.298 km, se repavimentaron 3.032 km y se mejoraron 1.959 km. La red nacional vial pasó de 28.198 km de longitud en 1963 a 37.511 km en 1968. 

Entre las obras de infraestructura vial destacan: el Puente Internacional José Antonio Páez. La autopista estatal Valencia-Puerto Cabello y la interestatal Coche-Tejerías. Las autopistas urbanas: avenida Libertador, Maracaibo-San Francisco, El Valle-Coche, Barcelona-Puerto La Cruz-Guanta, el Distribuidor La Araña y su ramal hasta Coche. Las carreteras: Ciudad Bolívar-Ciudad Piar y Barinas-La Pedrera y los ramales viales: San Fernando de Apure-Achaguas, Upata-El Manteco, El Clavo-El Guapo y Guanta-Cumaná-Altos de Santa Fe, entre otras varias autopistas, carreteras y vías urbanas.

Se construyeron 929 edificios con 6.512 aulas para alojar 293 mil alumnos de primaria y media y en los comedores escolares se atendió un promedio de 241 mil niños diarios. La matrícula escolar pasó de 1.603.700 alumnos en 1963 a 2.082.900 en 1968.

A pesar de los esfuerzos realizados por los gobiernos de Betancourt y Leoni en el año de 1968 aún existía un déficit de 10.632 aulas correspondientes a escuelas que funcionaban en casas de habitación, además se deseaba eliminar el doble turno y esto aumentaría el déficit en 7.261 aulas.
Durante el periodo se construyeron 153.478 viviendas.

Durante el período se construyeron 1.183 sistemas de abastecimiento de agua para localidades de menos de 5.000 habitantes. Se beneficiaron a 665 mil personas pero con capacidad para servir a 1.4 millones, se arribó a 2.19 millones de habitantes servidos por el sistema de acueductos rurales. Se construyeron 67 sistemas de aguas de cloaca para beneficio de 62,579 habitantes en poblaciones de menos de 5.000 habitantes. Se construyeron o terminaron obras de acueductos urbanos en casi todas las ciudades del país.

Se pusieron en funcionamiento 4.277 camas en hospitales generales y especiales. Se pusieron en funcionamiento los siguientes centros asistenciales: Maturín, Acarigua-Araure, Cabimas, Puerto Cabello, San Felipe, El Tigre, Cantaura-Anaco, Cumaná, Carúpano y se ampliaron los siguientes: Hospital Universitario de Maracaibo, Barcelona, Maracay, Valencia, San Cristóbal, Valera, Ciudad Bolívar, Villa de Cura, Río Caribe, Cumanacoa, Tovar, Colón, Upata, Caicara del Orinoco, Quibor, Tucupita, El Vigía y Caja Vieja.

Con esto se logró disminuir la tasa de mortalidad infantil hasta 41,6 en 1968, cuando en 1958 esa tasa era de 64,4. Se inició la construcción de grandes obras como: el Complejo Parque Central y el Metro de Caracas. Se creó la Fundación del Niño, el Instituto de Cultura y Bellas Artes (INCIBA) y el Premio Rómulo Gallegos.

El 1 de diciembre de 1968 se realizaron las nuevas elecciones presidenciales, en las cuales el candidato de Acción Democrática, Gonzalo Barrios, perdió por apenas 28 000 votos. Ante las intrigas que sugerían la posibilidad de que AD realizara un fraude electoral, Leoni sostuvo que entregaría el poder así la diferencia «fuera de un solo voto». 

El vencedor de los comicios fue Rafael Caldera, líder del principal partido de oposición, COPEI. Esto marcó un suceso inédito en la historia contemporánea venezolana, pues por primera vez de manera cívica y democrática se daba la sucesión en el poder de partidos opuestos. El 11 de marzo de 1969 Raúl Leoni le entregó la banda presidencial a Caldera.

Después de su mandato, Raúl Leoni se alejó de la política venezolana. El 5 de julio de 1972 falleció a los 67 años de edad en la ciudad de Nueva York, en el Centro Médico Cornell de la Universidad de Nueva York, donde se encontraba recuperándose por tratamiento médico después de haber sufrido una hemorragia. Sus restos fueron repatriados a Venezuela, y velados en la Casa de Acción Democrática en El Paraíso, Caracas. El Gobierno venezolano decretó duelo público nacional por tres días, y le fueron rendidos todos los honores, tanto civiles como militares, en su condición de expresidente de la República.




</doc>
<doc id="102138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102138" title="Unión Internacional de Física Pura y Aplicada">
Unión Internacional de Física Pura y Aplicada

La Unión Internacional de Física Pura y Aplicada (o IUPAP"," siglas en inglés de "International Union of Pure and Applied Physics") es una sociedad científica dedicada a promover el avance de la física. Fue fundada en 1922 y su primera asamblea general se celebró en París en 1923.

Los propósitos de la Unión son: estimular y promover la cooperación internacional en el estudio y avance de la física, promover congresos internacionales de física, preparar y organizar la publicación de tablas de constantes físicas, promover acuerdos internacionales sobre el uso de símbolos matemáticos, unidades, nomenclatura y otros estándares, promover la libre circulación de científicos y alentar la investigación y la educación.

La Unión celebra sus asambleas generales cada tres años y su comité ejecutivo supervisa las actividades de diecinueve Comisiones Internacionales y tres Comisiones afiliadas. La Unión está formada por miembros reprensentantes de comunidades físicas internacionales siendo en la actualidad 49 organizaciones las que forman parte de la Unión.

La IUPAP es también miembro del Consejo Internacional para la Ciencia (ICSU, "International Council for Science").



</doc>
<doc id="102146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102146" title="C. S. Lewis">
C. S. Lewis

Clive Staples Lewis /klaiv steɪplz 'lu:ɪs/ (Belfast, Irlanda del Norte, 29 de noviembre de 1898-Oxford, Inglaterra, 22 de noviembre de 1963), popularmente conocido como C. S. Lewis, y llamado "Jack" por sus amigos, fue un medievalista, apologista cristiano, crítico literario, novelista, académico, locutor de radio y ensayista británico, reconocido por sus novelas de ficción, especialmente por las "Cartas del diablo a su sobrino", "Las crónicas de Narnia" y la "Trilogía cósmica", y también por sus ensayos apologéticos (mayormente en forma de libro) como "Mero Cristianismo", "Milagros" y "El problema del dolor", entre otros.

Lewis fue un amigo cercano de J. R. R. Tolkien, el autor de "El Señor de los Anillos". Ambos autores fueron prominentes figuras de la facultad de inglés de la Universidad de Oxford y miembros activos del grupo literario informal de Oxford conocido como los "Inklings". De acuerdo a sus memorias denominadas "Sorprendido por la alegría", Lewis fue bautizado en la Iglesia de Irlanda cuando nació, pero durante su adolescencia se alejó de su fe. Debido a la influencia de Tolkien y otros amigos, cuando tenía cerca de 30 años, Lewis se reconvirtió al cristianismo, siendo "un seglar muy común de la Iglesia de Inglaterra". Su conversión tuvo un profundo efecto en sus obras, y sus transmisiones radiofónicas en tiempo de guerra sobre temas relacionados con el cristianismo fueron ampliamente aclamadas. 

En 1956 contrajo matrimonio con la escritora estadounidense Joy Gresham, 17 años menor que él, que falleció cuatro años después a causa de un cáncer óseo, a la edad de 45 años. Lewis murió tres años después de su esposa, en 1963, debido a una insuficiencia renal.

Las obras de Lewis han sido traducidas a más de 30 idiomas, y ha vendido millones de copias a través de los años. Los libros que componen "Las crónicas de Narnia" han sido los más vendidos y se han popularizado en el teatro, la televisión y el cine. Ejemplos de ello incluyen la serie de televisión de la BBC en 1988, la adaptación al cine de "" en 2005, "" en 2008, y "" en 2010. El éxito de estas últimas producciones ha llevado a iniciar los proyectos de adaptación de "La Silla de Plata", y "Cartas del diablo a su sobrino".

Clive Staples Lewis nació en Belfast, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, el 29 de noviembre de 1898. Su padre fue Albert James Lewis (1863-1929), un abogado cuyo padre (Richard; abuelo de C. S. Lewis), había ido a Irlanda desde Gales durante la mitad del siglo XIX. Su madre fue Florence (Flora) Augusta Lewis (1862-1908), quien estando soltera se apellidaba Hamilton, y era hija de un sacerdote (anglicano) de la Iglesia de Irlanda. Tuvo un hermano mayor, Warren Hamilton Lewis (Warnie).

A la edad de cuatro años, al poco tiempo después de que su perro Jacksie muriera atropellado por un automóvil, Lewis anunció que su nombre sería Jacksie. Al principio respondería sólo a ese nombre, pero después aceptó que lo llamaran Jack, nombre por el cual fue conocido entre sus amigos y su familia para el resto de su vida. Cuando tenía siete, su familia se mudó a "Little Lea", la casa que el mayor Sr. Lewis construyó para la Sra. Lewis, en el área de Strandtown, al este de Belfast. 

En un comienzo la enseñanza de Lewis fue a través de tutores privados antes de ser enviado al Wynyard School en Watford, Hertfordshire, en 1908, justo antes de que su madre falleciera debido a un cáncer. Su hermano asistía desde hacía tres años a ese colegio. El colegio se vio forzado a cerrar sus puertas poco tiempo después, debido a que tenía pocos alumnos, tras lo cual el rector Robert "Oldie" Capron fue forzado a ingresar a una clínica psiquiátrica. Lewis cuenta en su autobiografía que después le pondría el sobrenombre de "Belsen". El biógrafo Alan Jacobs ha especulado que la atmósfera de Wynyard traumatizó profundamente a Lewis y fue responsable de que desarrollara "fantasías ligeramente sadomasoquistas". Después de que Wynyard cerrara, Lewis asistió al Campbell College, al este de Belfast, a una milla de su casa. Pero después de pocos meses dejó de asistir, debido a problemas respiratorios. Como resultado de su enfermedad, Lewis fue enviado al pueblo de Malvern, Worcestershire, que tenía un clima más saludable, donde asistió al colegio preparatorio Cherbourg House (llamado "Chartres" en la autobiografía de Lewis).

En septiembre de 1913, Lewis se matriculó en el Malvern College, donde permanecería hasta junio del año siguiente. Fue en esta época cuando el joven Lewis de 15 años de edad abandonó la fe cristiana de su niñez, y se convirtió en un ateo interesado por la mitología y el ocultismo.
Desde pequeño, Lewis tuvo una fascinación con el antropomorfismo animal, enamorándose de las historias de Beatrix Potter y, a menudo, escribiendo e ilustrando sus propias historias de animales. Él y su hermano Warnie crearon el mundo de Boxen, habitado y gobernado por animales. Lewis amaba leer, y la casa de su padre estaba llena de libros. Solía pensar que encontrar un libro que no hubiera leído eran tan fácil como "encontrar una aguja en un pajar."

En 1917 comienza sus estudios en la Universidad de Oxford, donde desde 1925 ejerce como profesor de lengua y literatura inglesa. Al año siguiente conoce a J. R. R. Tolkien, con quien funda en 1939, junto a Charles Williams y Owen Barfield, el Club de los "Inklings" para discutir sobre literatura y filosofía.

Siendo un agnóstico declarado en su autobiografía, afirmaría que fueron dos autores quienes lo movieron en un principio a acercarse al cristianismo: el escocés George MacDonald, y el inglés G. K. Chesterton con su libro "El hombre eterno". A su vez afirmaría en la mencionada "Autobiografía" que siendo joven, mientras vivía en Belfast, le habían aconsejado que no se acercara a los papistas, y cuando ingresó en la Universidad, le aconsejaron que no se acercara a los filólogos. Pero en una oportunidad, Lewis dijo que J. R. R. Tolkien "era ambas cosas".

Con Tolkien, Lewis trabó una duradera amistad que se vio interrumpida pero nunca rota. Lewis fue un gran apoyo para Tolkien en cuanto a la creación de su Tierra Media, ya que era Lewis quien oía sin parar a Tolkien recitándole su novela, al igual que hacían con otras obras, tales como la "Iliada" y la "Odisea" de Homero o la "Divina Comedia" de Dante; y así, Lewis alentó siempre a J.R.R. a que terminara su obra.

Las obras más famosas de C.S Lewis son:

Muchas de las ideas de la "Trilogía Cósmica", en particular su oposición a la deshumanización tal como se la retrataba en el tercer libro, se presentan de manera más formal en "La abolición del hombre" ("The Abolition of Man"), basado en una serie de conferencias a cargo de Lewis en la Universidad de Durham en 1943. Se trataba de un libro que, en el decir del propio Lewis, era su favorito dentro de su propia producción aunque reconocía que en general había sido ignorado por el público.

En la mayoría de sus novelas de ficción incluía numerosos elementos religiosos, y también escribió varias obras de tema cristiano.

Aunque fue criado en una familia religiosa de la Iglesia de Irlanda, Lewis fue ateo la mayor parte de su juventud. Su separación del cristianismo comenzó cuando empezó a ver su religión como una tarea y un deber. También adquirió interés en el ocultismo mientras sus estudios lo llevaban a ello. Lewis citaba a Lucrecio como quien tenía el argumento más fuerte a favor del ateísmo:

Mientras que en su juventud Lewis intelectualmente era ateo, después diría en su autobiografía ("Sorprendido por la Alegría") que en realidad él estaba "muy molesto con Dios por no existir".
Influenciado por argumentos de sus colegas cristianos en Oxford, principalmente por su amigo J. R. R. Tolkien, por el libro de G. K. Chesterton (El Hombre Eterno), como también por el escocés George MacDonald y sus cuentos fantásticos, lentamente fue identificándose con el cristianismo. En 1929 vino a creer en la existencia de Dios, aunque peleó fieramente en contra de ella. Describió su lucha intelectual en su autobiografía: 

En 1931, después de una larga discusión con Tolkien y otro de sus amigos cercanos (Hugo Dyson), Lewis se convirtió al cristianismo y, en contra de lo querido por Tolkien, se unió a la Iglesia de Inglaterra. El propio Lewis escribió al respecto: 

Aunque era anglicano, los conocimientos del catolicismo de Lewis se revelan en algunos de sus escritos (lo cual sugeriría cierta inclinación). Por otro lado, en su libro "Cartas del diablo a su sobrino", el demonio Screwtape (Escrutopo) aparece recomendando tentaciones con ciertos pecados más que con otros para hacer perder la salvación al creyente, validando así la doctrina cristiana del pecado mortal, e implicando que posiblemente Lewis creía en el sistema católico de clasificación de pecados y penitencias. Sin embargo, se debe señalar que Lewis también escribe en el prefacio: "Lectores, os aconsejo recordar que el diablo es un mentiroso. No todo lo que Screwtape dice se debe asumir como verdad, incluso desde su propio ángulo."

A. N. Wilson, en su libro "C. S. Lewis, Biografía", señala la siguiente cita de Lewis respecto a un libro que éste escribió titulado "Reflexiones sobre los Salmos":

Joy Gresham, cuyo nombre de soltera era Helen Joy Davidman, provenía de una familia judía. Atea y comunista, se había casado a los veintisiete años con Bill Gresham. Tuvieron sus dos hijos en rápida sucesión —David, nacido en 1944, y Douglas en 1945— pero no todo andaba bien en el matrimonio. Bill Gresham era un alcohólico y un mujeriego compulsivo. Devastada al descubrir una nueva infidelidad de su esposo a escasos seis meses del nacimiento de Douglas, Joy tuvo una experiencia religiosa en 1946.

Al principio, Bill Gresham acompañó esa nueva etapa religiosa en la vida de su esposa, pero pronto declaró que no era cristiano y que probablemente nunca lo sería. Además, admitió que le había sido infiel una vez más. En febrero de 1951, Joy puso fin a la relación física con Bill Gresham, al tiempo que florecía la correspondencia con C. S. Lewis, iniciada en enero de 1950. Joy y Lewis nunca se habían visto en persona. Mantenían hasta entonces una fluida relación epistolar, inspirada por la obra literaria y los libros sobre cristianismo de Lewis, por los cuales Joy se sentía fuertemente atraída.

Joy se trasladó de su nativa Nueva York a Inglaterra en septiembre de 1952, y allí conoció personalmente a Lewis. Regresó a Londres donde se alojaba, pero semanas más tarde, Lewis la invitó a un almuerzo en el Magdalen College, Universidad de Oxford. 

No fue hasta que le fue rehusada a Joy su residencia en Inglaterra a comienzos de 1956 que Lewis decidió casarse con ella para que pudiera permanecer en el país. La ceremonia civil que unió a Joy y Lewis, acordada íntimamente en principio como un «matrimonio por conveniencia», se celebró el 23 de abril de 1956, y se mantuvo en secreto.

Todo el verano, Joy experimentó dolores en una pierna, pero los médicos diagnosticaban reumatismo. En octubre, Joy sufrió la quebradura de uno de sus huesos, resultante de la enfermedad que en verdad padecía: cáncer óseo. En una carta redactada en noviembre a un destinatario en Estados Unidos, Lewis escribió: «Podría ser pronto, en rápida sucesión, un novio y un viudo» ("I may be soon, in rapid succession, a bridegroom and a widower").

En diciembre, Lewis decidió revelar su casamiento del mes de abril, y sin dar ningún tipo de explicación adicional, anunció en el ejemplar del periódico "The Times" publicado en Nochebuena:
Los lectores dieron por supuesto que la boda había tenido lugar en diciembre. Ella tenía entonces 40 años, y él 57. Ambos habían sostenido en sus escritos que los cristianos divorciados no habrían de casarse de nuevo mientras su primer cónyuge estuviera vivo, y Bill Gresham no había muerto. Pero antes de su matrimonio con Joy, Bill se había casado una vez, y además ellos no eran cristianos cuando contrajeron nupcias. Lewis concluyó que eso invalidaba el primer matrimonio de Joy a los ojos de la Iglesia y hacía posible su casamiento con Joy en una celebración cristiana. Pero Harry Carpenter, obispo de Oxford, rehusó la petición de Lewis. Según el hijo de Carpenter, su padre no se oponía a ese matrimonio en sí, pero sentía que si lo aprobaba para un hombre tan famoso, resultaría asediado por una multitud de peticiones similares. 

Por entonces, Lewis supo que a uno de sus antiguos estudiantes, el padre Peter Bide, se le acreditaba a veces respuestas milagrosas a sus plegarias de sanación. Los médicos ya no daban esperanzas a Joy, y a lo sumo tratarían de aliviar sus sufrimientos antes de morir. Lewis le pidió entonces a Peter Bide que viniera a Oxford, impusiera sus manos a Joy y orara por su salud. Cuando Bide llegó, surgió el tema del matrimonio. Bide escuchó con atención el razonamiento de Lewis y lo consideró sólido por lo que, sin permiso del obispo local, ofició la celebración matrimonial que tuvo lugar el 21 de marzo de 1957, al lado de la cama de hospital de la paciente.

El amor que se prodigaban Lewis y Joy era por entonces evidente. Lewis declaró que él tenía "a sus sesenta" la alegría que la mayoría de los hombres tienen "a sus veinte", en tanto que Joy escribía a sus amigas que él era un gran amante. Ambos fueron de luna de miel a Irlanda. Con todo, la relación de Lewis y Joy resultó en desilusión para su amigo J. R. R. Tolkien quien, católico, no apreciaba a Joy y no aprobaba aquel matrimonio.

Joy logró reponerse por algún tiempo. Aunque Lewis no hablaba de ello, consideraba el mejoramiento de Joy como un milagro. Ella se repuso marcadamente en 1957, y disfrutaron de un año sin que el mal se interpusiera en su felicidad. Pero el cáncer retornó de forma agresiva hacia fines de 1959. Viajaron a Grecia el 3 de abril de 1960, pero regresaron el día 14. Joy sucumbió a la enfermedad el 13 de julio de 1960. Lewis escribió sobre ello en su libro titulado "Una pena en observación".

C. S. Lewis falleció en Oxford el 22 de noviembre de 1963, a los 64 años de edad.

En 1993, Richard Attenborough dirigió "Tierras de Penumbra", que trata de la relación de C. S. Lewis con su esposa Joy Gresham. Es una historia que el guionista William Nicholson había llevado anteriormente a la televisión, en una producción que logró dos premios BAFTA.

La serie de novelas de C. S. Lewis "Las Crónicas de Narnia" también fue llevada a la pantalla en un conjunto de películas de fantasía distribuidas por Walt Disney Pictures (y su subsidiaria, Walden Media) y 20th Century Fox. Ese conjunto consta hasta hoy de tres películas de una heptalogía planeada: "" (2005), "" (2008) y "" (2010).

"Trilogía cósmica"




</doc>
<doc id="102149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102149" title="La Línea de la Concepción">
La Línea de la Concepción

La Línea de la Concepción es una ciudad y municipio español del sur de la provincia de Cádiz, en la comunidad autónoma de Andalucía. Perteneciente a la comarca del Campo de Gibraltar, en el año 2017 contaba con habitantes. Se asienta sobre el istmo arenoso que une el peñón de Gibraltar con la costa, en el flanco este de la bahía de Algeciras, entre Sierra Carbonera y el peñón.

Lo que hoy día es término municipal de La Línea de la Concepción fue parte del término de Gibraltar, en el Reino de Sevilla, desde su conquista al Reino nazarí de Granada por parte de la Corona de Castilla en el siglo XV, hasta la invasión inglesa a principios del siglo XVIII.

Al morir el rey Carlos II "El Hechizado" sin descendencia en 1700, la Corona de España recayó en Felipe de Anjou, designado como heredero por el rey español. Poco tiempo después estallaría una Guerra de Sucesión cuando los austríacos se negaron a reconocer como rey a Felipe. El monarca español contaba con el apoyo de Francia (era nieto de Luis XIV de Francia) mientras que Austria, Inglaterra y Holanda eran partidarias del candidato austriaco, el Archiduque Carlos, por temor al daño que podría causar a sus intereses el surgimiento de una potencia del calibre de la resultante tras una hipotética unión entre España y Francia.

En agosto de 1704, mientras regresaba a Lisboa tras el infructuoso intento de tomar la ciudad de Barcelona, una flota anglo-holandesa con 45 navíos de línea británicos y 10 holandeses bajo el mando del almirante George Rooke tomó la ciudad de Gibraltar en nombre del archiduque Carlos de Austria. Las fuerzas de desembarco estaban formadas aproximadamente por unos 10 000 hombres al mando del príncipe de Darmstadt, jefe de las tropas partidarias del archiduque, mientras que la Plaza de Gibraltar contaba solo con un centenar de piezas de artillería y su guarnición ordinaria formada por 60 o 70 hombres bajo el mando de Diego de Salinas, a los que se sumaron voluntarios y vecinos armados hasta rondar la escasa cifra de 400 hombres.

Las hostilidades dieron comienzo el día 2 de agosto de 1704. La flota angloholandesa, con sus 1500 piezas de artillería, disparó 30 000 proyectiles en unas seis horas, demoliendo gran parte de las fortificaciones de la plaza. Gibraltar cayó el siguiente día. En teoría las fuerzas anglo-holandesas no llegaban con ánimo de invadir ni conquistar ninguna parte de España sino de proteger y liberar a los españoles del pretendiente francés al trono de España, Felipe de Anjou. Sin embargo, una vez tomada la plaza, el almirante Rooke, arrió el estandarte del archiduque Carlos —izado por el príncipe de Hesse— sustituyéndolo por el inglés al tiempo que proclamaba a la reina Ana, dueña y señora del Peñón de Gibraltar. La población española de Gibraltar optó por trasladarse en bloque, lo mismo que su guarnición. La mayoría buscó refugio en los alrededores de la ermita de San Roque, con la esperanza de que la situación se restableciera en poco tiempo y pudieran volver a sus hogares, fundándose en 1706 la ciudad de San Roque, "donde reside la de Gibraltar", como reza su lema en memoria del origen de su población. Otra parte de los gibraltareños originales optó por trasladarse a las cercanías de la ermita de San Isidro, dando así origen años más tarde a la villa de Los Barrios, mientras que una minoría buscó refugio en las ruinas de la ciudad de Algeciras, deshabitada desde 1379, año en que la ciudad fue destruida e incendiada por los nazaríes al ver que serían incapaces de conservarla ante el avance de las tropas cristianas.El rey de España Felipe V, nombre con el que fue coronado Felipe de Anjou, ordenó al marqués de Villadarías que sitiara la Plaza de Gibraltar. Este primer intento de recuperar la ciudad resulta infructuoso y el ejército español levantó el asedio. Sin embargo, a fin de vigilar el istmo y oponerse a una posible invasión del resto del territorio, estableció una guarnición permanente en esta zona y creó el Gobierno del Campo de Gibraltar. En 1713 se firmó el Tratado de Utrecht en cuyo décimo artículo España cedió Gibraltar a Gran Bretaña.

Gibraltar estuvo bajo vigilancia constante y fue sitiada en varias ocasiones (1727, 1779-1783) sin demasiada suerte para los ejércitos españoles. Los ingleses, más fuertes que nunca, iniciaron una política expansionista, comiendo terreno al istmo, que no estaba contemplado en el Tratado de Utrecht. Ante este hecho, el gobierno español tomó una decisión que sería fundamental en la historia de la futura Línea de la Concepción: la construcción de una plaza fuerte, Línea de Contravalación o Línea de Gibraltar.

Esta orden fue dada el 2 de noviembre de 1730 al director de ingenieros, Jorge Próspero de Verboom, para la construcción de dos fuertes, uno situado a levante y otro a poniente del istmo, unidos ambos por una línea de fortificación, con el propósito de impedir el tránsito y hacer prevalecer los derechos sobre el istmo, además de hacer patente la presencia española en la zona, prohibiendo a los barcos ingleses el atraque fuera del puerto de Gibraltar.

En 1731 se inició la construcción de los dos grandes fuertes, llamados de Santa Bárbara y San Felipe. El primero recibe este nombre en honor de la Patrona del Arma de Artillería, ubicándose en la playa de levante, siendo aún visibles sus restos. El segundo toma su nombre en honor del rey, Felipe V, y se sitúa en la playa de poniente.

Entre estos dos fuertes se construyó una gran muralla central con varias plazas de armas en punta de diamante con sus cuerpos de guardia respectivos, discurriendo desde Santa Bárbara a San Felipe. Todos ellos, se encontraban situados a una distancia equidistante, llamados de Santa Mariana, San Benito, semi-plaza de armas y cuerpo de guardia de San José, San Fernando y San Carlos.

Se finalizaría la construcción de esta formidable línea defensiva con todos sus baluartes en 1735: la llamada Línea de Contravalación o Línea de Gibraltar.

Así pues, en sus orígenes La Línea no fue más que una especie de campamento "provisional" formado por artesanos y comerciantes que abastecían a los militares y a sus familiares en las proximidades de las fortificaciones levantadas para asediar Gibraltar, ya que por ser un territorio en conflicto no se autorizaba el asentamiento de población civil de forma estable.

Las fortalezas de La Línea de Gibraltar quedarían intactas durante más de ochenta años, cumpliendo el objetivo por las que fueron construidas. A principios del siglo XIX se produce la invasión de la península ibérica por parte de las tropas francesas. España había firmado un pacto de defensa con Inglaterra para luchar contra los franceses en la Guerra de la Independencia Española.

Con el pretexto del temor a que las tropas de Napoleón Bonaparte, que ya habían llegado a la comarca campogibraltareña, se adueñasen de esta línea fortificada, los españoles accedieron a que el coronel británico Holloway, jefe de ingenieros en la guarnición de Gibraltar, derribase las fortificaciones españolas y las baterías de sus alrededores, procediendo a su voladura el día 14 de febrero de 1810.

Tras la destrucción de la línea física que bloqueaba el paso por el istmo, la ciudad continuó creciendo con una gran dependencia de Gibraltar, ya que cubrió las necesidades de todo tipo de la colonia británica (suministro de alimentos: carnes, frutas, verduras y hortalizas, de recreo y diversión, de espacio físico para alojamiento próximo de una fuerza de trabajo abundante al servicio de un Imperio en expansión, etc.).

Negociantes, comerciantes y sencillos trabajadores quisieron que La Línea, fuera un municipio independiente de San Roque, controlado por militares, terratenientes y aristócratas. La oposición social y política de ambas poblaciones hace comprensible su separación, no sin bastantes impedimentos y el lógico posicionamiento en contra de San Roque. Fue el 17 de enero de 1870 cuando se autoriza la segregación de La Línea del Ayuntamiento de San Roque, y se le conceden los pastos, frutos, aprovechamiento y sus usos públicos comprendidos en el término jurisdiccional. Así nace con poco más de 300 habitantes La Línea de Gibraltar, nombre que heredó la población de la fortificación junto a la que nació. El casco urbano del recién nacido municipio se comprende entre la actual Plaza de la Iglesia, la Plaza de la Constitución, calle Real, la calle Jardines y la Avenida España. Tiene un cementerio, la comandancia, una aduana, un cuartel de carabineros y otro de soldados, más allá, el barrio del Espigón y lejos, en la playa de levante, La Atunara/Tunara, barriada de pescadores que no nació como un barrio más de La Línea, sino que sus orígenes datan nada más y nada menos que 640 años antes que la propia ciudad. Entre todo esto muchos huertos: el de Pedro Vejer, Mondéjar, del Inglés, Fava, Recagno, Genovessa, Russi, etc.

El 20 de julio de 1870 se constituye el ayuntamiento de La Línea de La Concepción, siendo su primer alcalde-presidente Lutgardo López Muñoz, elegido por una comisión de vecinos designados por la Diputación Provincial. En la primera sesión del nuevo ayuntamiento, se procedió a la elección del nombre con el que desde entonces debería ser conocida esta población y de forma unánime se decidió el de La Línea de la Concepción, por ser la Inmaculada Concepción la patrona del ejército español en esas fechas. Este nombre fue cambiado en varias ocasiones, pero persiste la propuesta primitiva, y es en 1883 cuando vemos aparecer este nombre en los libros de actas.

En 1913 el rey Alfonso XIII otorgó el título de ciudad a La Línea de la Concepción.

Tras la caída de la monarquía en 1931, la República fue acogida con ilusión por la gran mayoría de los linenses, obteniendo los partidos republicanos muy buenos resultados electorales. Destacó como alcalde la ciudad José Agüero Baro.
Tras 1933, a pesar de la nueva victoria republicana en la ciudad, la corporación municipal fue disuelta por el Gobierno conservador, y una gestora fue nombrada en su lugar.
En las elecciones generales de febrero de 1936 las candidaturas republicanas del Frente Popular, obtuvieron en la ciudad una abrumadora victoria, representando más del 90% de los votos. <ref name=http://www.todoslosnombres.org/sites/default/files/mapas_fosas/fosas_cadiz.pdf></ref></ref>
El golpe de Estado de 1936 se inició en Melilla cuando la ciudad se preparaba para celebrar el comienzo de la feria. Se conmemoraba aquel año el 66º aniversario de la independencia de San Roque.
La Línea se convirtió en una de las primeras ciudades caídas en manos de los militares sublevados. Sin embargo, no sería sin la resistencia de buena parte de los militares y de la población de la ciudad.
Inicialmente, los mandos superiores del Cuartel de Ballesteros se unieron a los golpistas, pero esta decisión no contó con el acuerdo de los mandos intermedios, partidarios de la legalidad republicana. Estos se enfrentaron en una pequeña escaramuza a sus jefes en el patio del cuartel de Ballesteros, logrando imponerse a sus superiores. Los militares leales a la república arrestaron a los golpistas, a los que condujeron a la frontera de Gibraltar donde los liberaron, permitiendo que partieran al exilio.
La Línea quedaba por tanto, bajo control republicano, aunque este revelaría efímero. Pronto llegaron noticias de que una columna de militares rebeldes se dirigía a la ciudad, procedente de Algeciras, cuyo puerto se convirtió en la puerta de entrada de las tropas sublevadas llegadas de Marruecos.
La multitud se echó entonces a la calle y se concentró frente al cuartel de Ballesteros, en apoyo a los militares republicanos. Sin embargo, las tropas golpistas, abrieron fuego al llegar, provocando una masacre. Las tropas franquistas se hicieron con el cuartel.
En los días sucesivos, los golpistas llevaron a cabo una persecución política en la ciudad contra todo aquel sospechoso de simpatizar con los partidos republicanos. Muchos linenses tuvieron que huir de la ciudad, en dirección a Málaga, otros pudieron refugiarse en Gibraltar. Se estima que la represión continuó hasta 1937, al mando de Servando Casas, quien fue nombrado alcalde, y jefe de la Falange en la ciudad.
Cientos de linenses fueron ejecutados y enterrados en una fosa común que se encuentra en el cementerio municipal. Aunque su ubicación exacta no se conoce, se estima que se encuentra en el patio norte, y que en ella se podrían encontrar los restos sin identificar de hasta 200 personas.</ref><ref name=http://www.todoslosnombres.org/sites/default/files/mapas_fosas/fosas_cadiz.pdf></ref>

El himno de La Línea tiene letra de Gabriel Baldrich y música de Rafael Jaén. Es un pasodoble titulado "Española y Gaditana".

Con 63 132 habitantes según el INE (1 de enero de 2014, según estadísticas del padrón municipal), la ciudad de La Línea de la Concepción es la 119ª por población de toda España y la 26ª de Andalucía.

Evolución de la población de La Línea de la Concepción desde 1900:

Su origen, su fisonomía y su personalidad vienen determinadas por la pérdida de Gibraltar en 1704 a manos de los ingleses, con ciclos más prósperos y otros menos, según las relaciones del momento. Su vida y ciclos poblacionales sigue estando íntimamente ligada a la del Peñón ya que es el único paso existente entre éste y la Península.
El cierre abrupto de la frontera supuso un éxodo masivo de los habitantes como el caso del empresario Miguel Rodríguez Domínguez, debido a la pérdida de miles de trabajos debidos a las relaciones comerciales con Gibraltar. La fundación del polo químico no pudo paliar la destrucción de su economía, y en las décadas siguientes, dicha fundación más que una ayuda, supuso un perjuicio, produciendo la destrucción del turismo debido a la alta contaminación de la bahía. Esta brecha en su economía frenó el ritmo de crecimiento, y se convirtió en insalvable a partir de 1960 cuando fue excluida de todo el progreso turístico de la Costa del Sol, quedando a escasos kilómetros del éxito de Sotogrande, Marbella o Torremolinos.

Esta asfixia económica producida por la imposibilidad de competir con la zona franca de Gibraltar, el problema del narcotráfico, la contaminación, pertenecer a Cádiz, la provincia más castigada por el paro; y el abandono absoluto durante años del Gobierno de España en la resolución del conflicto con Gibraltar, han convertido esta ciudad desde el año 2014 en la segunda con mayor porcentaje de paro de todo el país, observándose en el gráfico poblacional como 100 años después de 1920, la ciudad aún no ha recuperado el clima de prosperidad que obtuvo en su época.

Según el censo de 2014 los ciudadanos nacidos en la localidad representan el 91,04 % del total de la población. Los nacidos en España son el 94,10 % del total. Por su parte los residentes nacidos en el extranjero representan un 8,96 % del total de la población, similar al porcentaje nacional (9,53 %). De ellos un 60,38 % han nacido en la Unión Europea aunque destaca también la población nacida en el continente africano (17,20 %).

La ciudad se divide en tres núcleos a lo largo de sus kilómetros de costa: La Línea de la Concepción, Santa Margarita y La Alcaidesa. La Alcaidesa es una zona que ha experimentado un gran desarrollo en los últimos años. Una parte pertenece a La Línea de la Concepción y otra a San Roque. Su playa viene recibiendo en los últimos años la bandera azul. Cuenta con campos de golf y varios hoteles, que concentran numerosos turistas, sobre todo ingleses y alemanes. Además de ser un lugar de segunda residencia estival, muchas personas viven en esta zona durante todo el año.

Los núcleos de población son los siguientes:
El actual Alcalde de la ciudad es José Juan Franco Rodríguez, del Partido La Línea 100x100. La Corporación Municipal está compuesta por 25 concejales, renovados tras las elecciones del 26 de mayo de 2019. En estas elecciones La Línea 100x100 gana otra vez la Alcaldía, pero esta vez con una mayoría absoluta,
obteniendo 21 concejales; 3 fueron para el PSOE-A y 1 para el PP. En estas elecciones, se quedaron fuera del arco municipal los partidos: Andalucistas Linenses, Podemos, Vox, Ciudadanos y GIL. Tras los pésimos resultados del PSOE, su candidato, Juan Chacón y su ejecutiva en la localidad presentan su dimisión.

En La Línea de la Concepción, desde 1870 hasta 2013, se han sucedido un total de 75 alcaldes, que han sido 74 hombres y una alcaldesa, María Gemma Araujo Morales.

La Línea de la Concepción se sitúa en el suroeste de la Cordillera Bética. Dentro de su término municipal se distinguen tres dominios: la llanura de istmo, la alineación montañosa de la Sierra Carbonera y las costas. Sus coordenadas geográficas son 36º 10' N, 5º 21' O. Parte de su litoral se encuentra en la Costa del Sol. Su extensión superficial es de 19,27 km² y tiene una densidad de 3276,18 hab./km². Se encuentra situada a una altitud de 5 metros.

La Línea posee unos de los climas con menos variación de temperatura entre mes más frío y mes más cálido en toda España, la temperatura media anual ronda los 19 °C. A pesar de ello, las grandes rachas de viento en invierno bajan la sensación térmica y en verano la humedad la aumenta. Las precipitaciones anuales son de 646 mm y se concentran entre octubre y marzo, son relativamente abundantes pero algo secas comparadas con ciudades colindantes como Algeciras (950 mm), San Roque (800 mm) o Los Barrios (950 mm).
Las horas de sol anuales rondan las 2900 horas y la humedad suele ser alta rondando el 74%.

La Línea de la Concepción recibe casi 3000 horas de sol al año, atenidas por la humedad del aire (en torno al 74%) y la influencia del mar con una corriente fría a 3 km de la costa. Por ello, posee un clima templado, suave en invierno y cálido en verano.

Situada en un istmo, La Línea cuenta con dos costas, la de poniente y la de levante, encontrándose esta última en la Costa del Sol, y que ambas suman un total de 11 km de playas, correspondientes a las de La Alcaidesa, La Hacienda, de Santa Bárbara, de El Burgo, Sobrevela, Portichuelos, Torrenueva, de la Atunara y de Poniente y de Levante, algunas de las cuales son premiadas cada año con la bandera azul. En el 2007 las playas de La Alcaidesa y Sobrevela obtuvieron este reconocimiento .









Edificaciones militares del siglo XVIII. Construidos durante el sitio de Gibraltar como parte de la llamada Línea de Contravalación de Gibraltar, un grupo de fortificaciones cuyo objetivo era al mismo tiempo asediar Gibraltar y evitar las ansias expansionistas británicas. Durante la Guerra de la Independencia, periodo durante el cual España e Inglaterra se alían frente al enemigo común Francia, estas fortificaciones fueron voladas por los ingleses para evitar que cayeran en manos francesas. Actualmente el Fuerte de Santa Bárbara está en fase de recuperación, mientras que del Fuerte de San Felipe han aparecido recientemente algunos restos. Del Fuerte de San Carlos no se conservan indicios.

Actualmente el edificio de la antigua Comandancia Militar alberga el Museo del Istmo. La función original de esta construcción fue la de servir de Pabellones de los Jefes y Oficiales de la Guarnición. Es el edificio más antiguo que existe en la ciudad, cuyos "Pabellones de Señores Jefes y Oficiales" datan del año 1863 a 1865.
Hasta el año 1944 en que se derribó el viejo cuartel del carabineros de la Explanada (actual Plaza de la Constitución), existió un edificio de planta baja que estaba situado en el ángulo izquierdo del mismo. Esta edificación fue durante muchos años el cuerpo de guardia municipal de La Línea y, junto a él, la primera Comisaría de Policía también de esta ciudad hasta aproximadamente el año 1936. En este lugar se formaban las fuerzas que hacían la guardia en la Comandancia y dependencias cercanas. El Cuerpo de guardia de Santa Mariana se hacía cargo de vigilar La Comandancia, el de San Benito vigilaba la banqueta situada cerca del fuente de Santa Bárbara en la playa de Levante.

Esta torre es una de las 44 torres de iguales características que contorneaban la costa desde el río Guadiaro hasta la frontera con Portugal, construidas todas ellas durante el reinado de Felipe III, hermanas con otras tantas situadas por toda la costa mediterránea, desde Málaga hasta Cataluña. La finalidad de estas torres era avisar del peligro que corrían los habitantes del litoral por la presencia de los barcos de piratas berberiscos. En estas atalayas o torres vigías, levantadas de trecho en trecho, y mediante señales de humo o fogatas se avisaba de la presencia de los barcos piratas. En su terraza se hallaba siempre dispuesto un haz de leña seca para ser quemado de inmediato en caso de peligro, transmitiendo la señal de alarma a las torres vecinas.


Considerado como uno de los tres edificios más antiguos de la ciudad, compartido junto a la antigua Comandancia Militar, hoy Museo del Istmo, y la parroquia de la Inmaculada Concepción, constituye un claro ejemplo de lo que fue la arquitectura civil andaluza en los últimos tercios del siglo XIX.

Más de 120 años han pasado desde que Luis Ramírez Galuzo el que fue sin duda uno de los vecinos de la ciudad con más nivel económico del siglo, y alcalde en varias ocasiones, presentara al ayuntamiento el permiso para construir en un terreno propio, una plaza, para así celebrar la fiesta popular española, como otras fiestas acrobáticas, y demás festejos, en aquel año de 1880, siendo el proyecto llevado por el arquitecto provincial Adolfo del Castillo, autor entre otras obras, del mercado de Abastos, hoy de la Concepción, y el antiguo Matadero Municipal, ya desaparecido.

Edificio planificado en 1878, construido en 1882 por el arquitecto provincial y miembro de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, Adolfo del Castillo Escribano, mismo autor de la Plaza de Toros y el desaparecido matadero municipal.

El edificio original constaba de tres naves, la central el doble de elevada con techo de hierro, y las dos laterales con azotea. Unas reformas de los años sesenta sustituyeron una de las naves laterales por otra más moderna, quedando la original encerrada; lo mismo ocurrió con la otra nave lateral en los años ochenta. La nave central no ha variado a lo largo de estos largos años, siendo la parte arquitectónica que se conserva igual a 1882, junto a las dos fachadas originales de las naves laterales, localizadas en pescadería y parte de frutería.

Templo edificado en el siglo XIX de estilo colonial. Destaca su retablo del siglo XVII y la imagen titular obra de Ortega Bru. Se convirtió en santuario a finales del año 2005. Idea que surgió en la Hermandad Sacramental de la Virgen de la Amargura a través de su vocal de Cultos.

La planta de la iglesia de la Inmaculada Concepción está constituida por tres naves. El exterior del edificio responde a la distribución interior, con una sencillez y belleza notables.

En el interior de la parroquia de la Inmaculada Concepción se veneran las imágenes de Jesús del Gran Poder, María Santísima Reina de todos los Ángeles, Nuestra Madre y señora en su Soledad, la Amargura, el Cristo de la Misericordia, el Cristo Yaciente, el Cristo de las Almas y la Virgen de las Angustias (grupo escultórico de valor incalculable realizado por Luis Ortega Bru), imágenes pertenecientes a las cuatro hermandades de penitencia radicadas en la parroquia. Y también se encuentra en el Altar Mayor, la imagen de la Patrona y Alcaldesa Perpetua de la ciudad, la Inmaculada Concepción, también realizada por Ortega Bru. La Hermandad responsable de ella esta dentro de los trámites para poder coronar a la imagen canónicamente. 

Escultura situada en la Plaza de la Iglesia. Obra de Nacho Falgueras inspirada en el cuadro homónimo del reconocido pintor linense José Cruz Herrera. En su inauguración Bely Moya, recitó una composición poética.

Obra también de Nacho Falgueras. Es un homenaje a esos miles de linenses y campogibraltareños en general que se dejaron parte de su vida trabajando en Gibraltar. En tiempos difíciles para España eran muchos los que cada día cruzaban la frontera buscando un trabajo con el que mantener a su familia. Este monumento es el homenaje del pueblo de La Línea a todos aquellos que trabajaron (y trabajan) en Gibraltar.

Monumento situado en el acceso oeste de la ciudad, entre el Paseo marítimo de Poniente y la Casa de la Juventud. Es un monumento dedicado a la figura del famoso cantaor flamenco José Monge Cruz, el Camarón de la Isla, que residió buena parte de su vida en esta ciudad. La escultura es obra de Nacho Falgueras.



La Línea sufre el inmovilismo en sus proyectos debido a la poca inversión del Estado en la ciudad.

Inaugurado en el año 2016.
Inaugurado y abierto en su totalidad en el año 2018.
Se trata del nuevo acceso este a la ciudad, y segunda fase de la A-383, proyecto a muy largo plazo.
Paralizada.
Proceso.
Proyecto Paralizado.
Finalizada la parte de Gibraltar; no se creará la parte de La Línea porque el gobierno central da por roto el Acuerdo de Córdoba, 2006.

La ciudad es citada en la película Guillaume y los chicos, ¡a la mesa!, de Guillaume Gallienne donde es calificada como "la ciudad más fea de España".

Asimismo, La Línea y el Campo de Gibraltar han sido el lugar de rodaje de varias películas nacionales e internacionales. Las dos últimas que contienen escenas rodadas en La Línea han sido El Niño y Taxi a Gibraltar, protagonizada esta última por Dani Rovira.

Toma su nombre del compositor linense José Muñoz Molleda. En él han recibido clases tanto alumnos de La Línea como de otras ciudades cercanas como Marbella o Estepona, ya que ha sido hasta el 2006 el único conservatorio del Campo de Gibraltar, y la Costa del Sol con grado medio. Este centro se ha convertido en uno de los vértices musicales de la ciudad, junto con la Fundación Municipal de cultura y la Sociedad Musical Linense "Félix Enríquez", gracias al esfuerzo del que fue uno de sus directores, Ignacio Ábalos Nuevo. El conservatorio tuvo una ampliación del aulario para que se impartieran clases de nuevas especialidades instrumentales, pero por problemas judiciales con la Junta de Andalucía, nunca se permitió aprovechar el edificio aledaño. Se realizó un estacionamiento subterráneo debajo de esta ampliación del conservatorio. Durante la realización de las excavaciones necesarias para esta edificación, aparecieron restos de la "Línea de Contravalación" que dio origen a la ciudad y que han sido situados en la plaza que se ha construido alrededor del conservatorio. En diciembre de 2006 el centro recibió la visita de la gran soprano española Montserrat Caballé, que apoyó con su visita la demanda de la imposición de, entre otras, la especialidad de canto para el Conservatorio Profesional Muñoz Molleda.




La cocina linense se nutre de los nuevos habitantes que llegaban a la joven ciudad buscando una vida mejor debido al próspero comercio que existía con la colonia inglesa, de zonas como: Motril, de los pueblos de la Serranía de Ronda, Estepona, pueblos blancos de Cádiz, Málaga, etc.

La gastronomía linense se basa, sobre todo, en la gastronomía de Andalucía con ciertos matices propios al contar con algunas materias primas provenientes del Peñón de Gibraltar como son los arenques, el queso cheddar, la mantequilla (manteca flandes), pistoletes (pan tipo viena) , té negro, mermeladas, cafés y chocolates...

Al ser ciudad marinera, en sus recetas más tradicionales, el producto básico más utilizado es el pescado. Los más populares son: Los chocos fritos, la moruna de sardinas, pulpo a la brasa, almejas fritas, patatas sobrehúsa, ensalada de caballa, huevas aliñadas, espeto de sardinas, huevas de choco, guiso de choco con patatas, bacalao con garbanzos, urta al brandy, rosada frita, cazón en adobo, pulpo al limón, tortillitas de camarones, tortillitas de bacalao, guiso de raya con patatas, atún en manteca, fideos guisados con atún, emblanco, jibia en salsa, atún con tomate, sardinas rellenas, arroz con bacalao, mero en salsa rosa, jureles asados con piriñaca, pargo al horno, zarzuela de marisco, calamares rellenos, corvina con guisantes, los llamados "volaores", es un pescado que salan y dejan secar al sol para ser luego vendido en pequeños puestos de la playa de la Atunara y Levante, puntillitas fritas...

La carne de cerdo también es muy utilizada en sus platos más típicos, una preparación que se encuentra en los bares linenses y que antaño se preparaba para presentar en Navidad es la Pata de Cerdo al Horno en la que la pierna de cerdo se asa recubierta de manteca blanca y sal.

Entre sus platos, se encuentran preparaciones con ingenio en las que con pocos ingredientes se elaboraban platos sabrosos como son el Gazpacho de naranja amarga y platos en los que se aprovecha todo como son las patatas sobrehúsa. Actualmente podemos encontrar elaboraciones más innovadoras y de diseño como el Atún rojo sobre vinagre balsámico de Pedro Jiménez y platos curiosos sacados de los gustos de sus gentes como son los caracolitos al mojo picón

La confitería y pastelería linense la conforman dulces artesanales con diferentes estilos tanto basados en las recetas andalusíes como en algunas recetas anglosajonas, ya que, debido a su cercanía con Gibraltar se han ido integrando en sus cocinas y pastelerías, prueba de ello es el famoso "Queki" que es un bizcocho con nueces y pasas que se basa en la receta del Cake. Los pasteles más demandados en cualquiera de sus estupendas confiterías son la japonesa, los piononos y la milhoja de chocolate.



La Línea de la Concepción dispone de una estación de autobuses, situada en la Plaza de Europa, próxima a la frontera de Gibraltar. En ella operan autobuses de las compañías:

La Línea de la Concepción pertenece a la zona B del sistema tarifario integrado.
La Línea de la Concepción dispone de tres líneas de autobús urbano. Como medida del equipo de gobierno de La Línea 100x100, para racionalizar y hacer más rentable el servicio, las líneas fueron reducidas de seis a tres. Todas ellas prolongaron por primera vez su recorrido de la Plaza de la Constitución, en el centro de la ciudad, hasta la Estación de autobuses de La Línea de la Concepción y la Frontera. 

Anteriormente, los servicios eran prestados por la Cooperativa de Transportes de Marruecos (CTM) (Cooperativa de Transportes de Marruecos prestó el servicio hasta 2008, después de esta fecha pasó a manos de la Compañía de Vehículos CTM S.L. que dejó de prestar el servicio en 2015. Desde 2015 las líneas fueron prestadas por Samar (antigua Los Amarillos), hasta 2017 cuando el Ayuntamiento rescindió el contrato. Los servicios fueron prestados temporalmente por Transportes Generales Comes, hasta que fueron adjudicados a una unión temporal de empresas liderada por Socibus. Esta misma UTE fue también contratada por el ayuntamiento de San Roque en los meses siguientes.


Aunque las instalaciones ferroviarias llegan hasta la entrada de la ciudad, el proyecto fue abandonado y como consecuencia el ferrocarril no llega hasta La Línea. Está previsto que en un futuro a medio plazo se reanuden las obras para la incorporación del AVE en su recorrido Algeciras-Madrid, teniendo su entrada en la ciudad a través del ramal ya construido. Las estaciones de tren más cercanas son las siguientes:






</doc>
<doc id="102183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102183" title="Centro Pompidou">
Centro Pompidou

El Centro Pompidou es el nombre más comúnmente empleado (otros son Beaubourg o Centro Georges Pompidou) para designar al Centro Nacional de Arte y Cultura Georges Pompidou de París (Francia), diseñado por los arquitectos Renzo Piano y Richard Rogers. El edificio, concluido en 1977, fue inaugurado el 31 de enero del mismo año.

El centro alberga el IRCAM, un centro de investigación musical y acústica; la biblioteca ("Bibliothèque Publique d'Information") con un aforo de 2000 personas, abierta al público; y sobre todo el Museo Nacional de Arte Moderno ("Musée National d'Art Moderne") que posee unas 100.000 obras de arte, una de las colecciones de arte moderno y contemporáneo más completas del mundo junto con el Museum of Modern Art (MoMA) de Nueva York y la Tate Modern de Londres. Entre los artistas representados están: Pablo Picasso, Joan Miró, Brancusi, Modigliani, Matisse, Francis Bacon, Jean Dubuffet, etc.

Fue construido sobre un terreno desocupado cercano al espacio que anteriormente ocupaba el mercado de Les Halles (donde actualmente se realiza la última modificación al sector que alberga el centro comercial Les Halles) durante el mandato del presidente francés Georges Pompidou, el cual falleció antes de que se terminara el edificio. Fue su sucesor, Valéry Giscard d'Estaing, quien lo inauguró en 1977. Rehabilitado entre 1997 y diciembre de 1999, volvió a abrir sus puertas al público el 1 de enero de 2000. Es de uno de los monumentos más visitados de Francia, con cerca de seis millones de visitantes al año.

El Centro Pompidou fue diseñado por los entonces jóvenes arquitectos Renzo Piano y Richard Rogers. El edificio es de un estilo que fue muy innovador en los años 70, cuadrado, de estructura industrialista, y con los elementos funcionales, conductos, escaleras, etc., visibles desde el exterior. Las conducciones de agua, aire o electricidad fueron pintadas de colores atrevidos y extraídos de la parte principal del edificio, para dejar un interior diáfano. Aunque se desató una polémica cuando fue acabado, hoy día la gente se ha acostumbrado a su peculiar aspecto y goza de mucha popularidad. Es uno de los primeros edificios de la arquitectura high-tech.

El presidente de Francia, Georges Pompidou, que gobernó desde 1969 hasta 1974, quiso revitalizar el barrio de Les Halles, una zona deprimida económica y socialmente. En él estaba el mercado de abastos, un enorme centro que vendía productos al por mayor y al por menor. Fue diseñado en la época de Napoleón; y su primer proyecto era historicista, a lo cual, el emperador se negó. Así pues, este enorme mercado tuvo un diseño más funcional, con cubiertas en todos los pabellones y calles, y con la estructura metálica. Pompidou, para revitalizar el IV Distrito, decidió derribar este mercado ya que desprendía malos olores y producía un tráfico caótico. En su lugar se construyó el edificio de la bolsa, de planta circular, unos jardines y un nuevo centro comercial con conexión a la estación de metro del barrio.

Otro edificio perteneciente a este plan de revitalización es el Centro Georges Pompidou, llamado originalmente Centro Beaubourg. Es un museo de arte contemporáneo, tiene un gran centro cívico y una biblioteca de acceso público. El concurso para escoger el diseño de este edificio comenzó en 1970, y el jurado estaba compuesto por distinguidos y reconocidos arquitectos. Los que ganaron fueron Renzo Piano (*1937) y Richard Rogers (*1933), dos arquitectos jóvenes y desconocidos en aquel año, los cuales se asociaron en este proyecto y en sólo otro más. Rogers arquitecto británico, nacido en Italia y egresado de la "Architectural Association School of Architecture". Renzo, arquitecto italiano, graduado del Politécnico de Milán.

Estos dos arquitectos ganaron el concurso, aparte de por su excelente proyecto, gracias a dos miembros del jurado. Uno de ellos era Philip Johnson (1906–2005), un estadounidense de la corriente miesiana que introdujo la arquitectura europea en Estados Unidos después de la II Guerra Mundial. El otro fue Jean Prouvé (1901–1984), un francés de la rama de los arquitectos franceses que unían la tecnología a la arquitectura en los años 1950. Le Ricolais fue un ingeniero experimental que probaba estructuras metálicas ligeras y tensadas. Prouvé, influido por este ingeniero, estuvo muy interesado en la tecnología y por eso le gustó bastante el proyecto de Piano y Rogers. Fue Prouvé el mayor impulsor en dar la victoria a estos dos jóvenes. La construcción del Pompidou comenzó en 1970. Cuatro años más tarde, el entonces Presidente de Francia Georges Pompidou, falleció, por lo que las obras del edificio sufrieron un importante parón. Fue la viuda del presidente francés la que hizo que se terminase con éxito en 1977.

El Centro Pompidou contrasta enormemente con los edificios que le rodean. Así, la forma, los colores y la altura de este edificio resultan ser estridentes para su entorno en el momento en que se construyó y también hoy en día. Su función es también extraña en la época en que se hizo. Un centro que reúne arquitectura, arte moderno, arte antiguo, libros y lugares donde los niños «juegan con el arte», no era corriente entonces. Su museo de arte contemporáneo es el más importante del mundo. En cuanto a su apariencia exterior, el entramado de barras, tubos y elementos tecnológicos que se agolpan en las fachadas hace que el Pompidou se parezca a un juguete tecnológico, similar a un meccano. Es llamado por los parisinos «La fábrica de gas». Esta estridencia que tanto lo caracteriza formaba parte de las pretensiones del concurso.

Es uno de los primeros edificios de la corriente High-tech. Está notablemente influido por la arquitectura de Mies Van der Rohe y por la del grupo Archigram. En cuanto a la influencia del arquitecto alemán, se aprecia en el edificio el racionalismo propio de su Arquitectura Moderna en el sentido de que el inmueble es entendido como un contenedor vacío en el que se pueda meter cualquier cosa. El interior del Pompidou es completamente diáfano y es entendido por Johnson como un contenedor con espacios interiores móviles. Las grandes luces están salvadas por un total de catorce enormes vigas vierendel paralelas entre sí y perpendiculares a la fachada de la plaza. La influencia del grupo Archigram, es palpable en las novedosas y complicadas formas que tiene el edificio en cuanto a los muchísimos tubos, barras y estructuras que invaden las fachadas, usando una «tecnología en broma». Archigram creó numerosos diseños en los años 1960 llenos de fantasía y looks sicodélicos con influencias "hippies". En sus proyectos abundaban los tubos, colores y estructuras metálicas exteriores.

El Centro Pompidou ocupa poco menos de la mitad de su solar. La parte que sobra es una enorme plaza pública considerada parte del edificio ya que en ella se hacen actividades relacionadas con el centro. El diseño de este espacio exterior fue decisivo en la victoria de Piano y Rogers en el concurso. En la plaza se agolpan los teatros callejeros, dibujantes, pequeñas tiendas callejeras y grupos de jóvenes, todos ellos relacionados con el arte y la cultura. En los límites de este espacio público hay colocados enormes tubos, algunos de ellos agrupados de dos en dos, que son los respiraderos del aparcamiento subterráneo que ocupa todo el solar. El gran tamaño de estos tubos de refrigeración y su semejanza con las vías de ventilación de los barcos les convierten en elementos propios del Centro Pompidou, ampliando los límites del edificio a toda la plaza. El suelo de ésta se encuentra ligeramente inclinado hacia el Centro Pompidou, con lo que el edificio actúa como telón de fondo.

Desde la restauración del Centro Pompidou llevada a cabo desde septiembre de 1997 hasta enero de 2000, hay más restricciones en las actividades que se hacen en la plaza, habiendo más vigilancia tanto dentro como fuera del edificio. En esta reforma se abrió al tráfico algunas calles colindantes con la plaza que antes eran peatonales. El resto de edificios que forman parte de la plaza son, principalmente, de finales del siglo XIX, de estilo modernista y con influencias de edificaciones más antiguas. Los inmuebles que miran a la cara oeste del Pompidou tienen mansardas. En muchos de estos edificios había galerías de arte que resultaban ser muy visitadas gracias a la cercanía del Pompidou. Progresivamente, estas salas de arte dieron paso a tiendas, las cuales tienen mucho éxito gracias a la gran afluencia de turistas que visitan en Centro Pompidou.

Este edificio es el tercer sitio más visitado de París. De esta manera, en el barrio que rodea al centro de arte hay una mezcla entre turistas y gente joven “canalla” y desinhibida. También viven "yuppies", ejecutivos agresivos que viven en carísimos apartamentos. Jean Baudrillard escribió el libro "L’effect Beaubourg" en 1977. En él habla de lo que supone la construcción del Pompidou para el barrio en que se encuentra, una zona deprimida antes de la existencia de este centro de arte. Baudrillard dice en su libro que el arte del siglo XX es trasgresor, secreto y que quiere cambiar la sociedad. También apunta que el previsto mal uso del Centro Pompidou es una expresión del odio que genera ese arte contemporáneo y misterioso.

El edificio tiene en cada uno de los forjados trece huecos limitados por catorce vigas vierendel paralelas. Estas piezas son de un enorme tamaño y son prefabricadas, por lo que hubo que hacer un gran despliegue logístico para llevarlas al solar de construcción. Las vigas son visibles en las fachadas laterales (la norte y la sur). Las vigas de diferentes plantas se unen entre sí con tensores. Los pilares del Pompidou son metálicos con sección redonda. Hay una estructura inventada en este edificio conocida por el nombre de "Gerberette". Son unas piezas metálicas horizontales ancladas a los pilares por uno de los extremos a modo de voladizos. Tienen una sección curva y su función es sujetar las estructuras metálicas que sobresalen de las fachadas oeste y este. Su inventor es el ingeniero alemán Gerberett, y se diseñaron para ampliar la superficie de los puentes. De esta manera, se observa que toda la estructura del Pompidou es metálica, incumpliendo aparentemente la normativa parisina contra incendios. Sin embargo, esta legislación es respetada ya que los pilares están refrigerados por agua que hay en el interior de cada uno de ellos.

En las fachadas oeste y este hay «cruces de San Andrés», unos tensores cruzados perpendicularmente entre sí, e inclinados aproximadamente 45º respecto del suelo, colocados en cada cuadrado formado por las barras horizontales y verticales que hay en el exterior de estas fachadas. Estos tensores son sorprendentemente finos y tienen mucha seguridad, es decir, que para que la estructura que conforman fracasase habría que cortar bastantes de estos tensores. Para rematar la «maraña de barras y estructuras» que hay en las fachadas, en la que da a la plaza se suma la estructura que sujeta la escalera exterior. Hay barras y tubos de las fachadas que no tienen función estructural, y su único acometido es contribuir en el caos visual que dificulta la comprensión del espacio. Detrás de este conjunto de barras y tubos están las fachadas propiamente dichas. Tienen un acristalamiento continuo, dividido en módulos rectangulares y con carpintería metálica ortogonal.

En el centro de la fachada de servicio (la fachada este, la opuesta a la plaza) hay una torre con tres ascensores exteriores, y en la fachada de la plaza (la fachada oeste) hay una escalera exterior que cruza el edificio de izquierda a derecha (según se mira desde la plaza), que está dentro de un tubo transparente y está dividida por tramos. Es esta fachada la única que es mediática, es decir, que en ella se fijan carteles de gran tamaño con fines comerciales. El Pompidou tenía tres plantas subterráneas usadas como aparcamientos, pero después de la restauración de 1997 pasó a tener dos. El Pompidou tiene un total de siete plantas situadas sobre el nivel del suelo. La planta es rectangular, siendo los lados más largos los correspondientes a la fachada de la plaza y la de servicio. En la última planta hay un famoso restaurante de comida de fusión. Tiene un patio situado en la esquina superior derecha (según se mira al edificio desde la plaza). A esta terraza se accede por la escalera exterior de la fachada de la plaza. Dentro del restaurante hay piezas «gehriescas» de clara influencia deconstructivista que no guardan relación con el estilo del Pompidou. Estas esculturas fueron diseñadas por una pareja de arquitectos y colocadas en la reforma de 1997.

Las instalaciones y estructuras del edificio tienen una serie de colores que sirven de código para que el visitante sepa la función que tiene cada elemento. Las piezas pintadas de rojo cumplen con la función de comunicación (ascensores y escaleras), el azul es la climatización, el verde las instalaciones del agua (fontanería, desagües,…), el amarillo es la electricidad, y el blanco las tomas y extracciones de aire. La escalera exterior de la fachada de la plaza tiene sus forjados inclinados pintados de rojo. Las escaleras, que son mecánicas, están recubiertas por un tubo de sección circular transparente. Están divididas en varios tiros, y entre cada tramo hay una zona llana que comunica con una planta. Dentro del tubo hay muchos elementos tecnológicos para dificultar la percepción espacial.

En la fachada este hay muchos tubos de servicio, cada uno con el color correspondiente a su función. La gran cantidad de barras estructurales y tubos crean «cinco capas de tecnología». Aunque la disposición de los tubos de esta fachada no guarda ningún orden aparente, se puede observar que los tubos azules están pareados, sin embargo llama la atención la existencia de elementos horizontales que sobresalen de la fachada frente a los verticales. En la fachada sur hay soportales que protegen de la lluvia a los transeúntes.

A pesar de que todos los tubos y barras no dejen ver las fachadas del Pompidou, el interior es bastante luminoso ya que el acristalamiento es continuo. Por los techos interiores pasan todas las tuberías y elementos que hay en las fachadas, estando todos estos elementos a la vista. De esta manera, dentro del edificio se consigue esa misma imagen de caos y maraña de elementos tecnológicos propia del exterior. Renzo Piano colocó sobre cada obra de arte un pequeño falso techo para protegerla visualmente de la red de tubos que hay en el techo y evitar que la mirada se distraiga al contemplar la obra expuesta.

El arquitecto Charles Jenks dijo en relación con el Centro Pompidou: «"El Beaubourg nos presenta el espectáculo de un público que se arracima en masa a través de los tubos de la fachada a la vista, empujado por el deseo fetichista de tocar las reliquias de una cultura nacida, en cambio, al amparo del secretismo de la transgresión"». Jenks definió el Pompidou como un «centro cultural erizo». Este edificio es el primero que se exhibe por sí mismo, mostrando la arquitectura como un espectáculo lúdico y divertido, algo similar a lo que ocurre con el diseño del Museo Guggenheim de Nueva York, que hace sombra en muchas ocasiones a las obras de arte que alberga.

En el Centro Pompidou se han expuesto sucesivas retrospectivas de distintos artistas que han conseguido atraer a miles de visitantes. Así, atrajo en 1979 a más de 840 000 personas a una exposición sobre Salvador Dalí; y en la temporada 2012-2013 congregó a más de 790 000 durante los cinco meses que duró otra exposición similar. Estas dos antológicas ostentan el récord de visitantes a una exposición en este centro de arte, seguidas por las de Henri Matisse, que en 1993 congregó a más de 734 896 visitantes, y la de Vasili Kandinski que atrajo a 702 905 visitantes en el 2009.

El Centro Pompidou en su proceso de expansión e internacionalización cuenta con dos sedes además de la original parisina, el Centro Pompidou de Metz inaugurado en 2010, y la primera sede fuera de Francia, el Centro Pompidou de Málaga en España, con apertura en marzo 2015.





</doc>
<doc id="102184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102184" title="Islas Molucas">
Islas Molucas

Las islas Molucas (en indonesio, Maluku), también conocidas como las islas de las Especias o la Especiería, son un archipiélago de Indonesia. Se compone de numerosas islas que cubren un área extensa delimitada al oeste por la isla Célebes y las islas menores de la Sonda, y al este por la isla de Nueva Guinea.

Estas islas se hicieron famosas durante los siglos XV y XVI, cuando portugueses, españoles, ingleses y neerlandeses libraron batallas para controlarlas, debido a que de ellas se obtenían las tan preciadas especias que necesitaba Europa. Era la única región productora de nuez moscada y la única junto con Madagascar donde se recolectaba el clavo de olor.

Estas islas ocupan la parte este de una importante región biogeográfica situada entre Indonesia y la isla de Nueva Guinea, llamada Wallacea. Se consideran también como parte de la región de Melanesia. Se encuentran ubicadas en el conocido Cinturón de fuego del Pacífico, por lo que frecuentemente son afectadas por movimientos sísmicos.

Su flora y su fauna son muy similares a las encontradas en las Islas menores de la Sonda y comparten elementos con Nueva Guinea y Australia. La atomización de la región en islas de poca superficie separadas por fosas marinas de extrema profundidad han dificultado el paso migratorio de la fauna, por lo que las especies endémicas son numerosas. Aunque grandes áreas de las islas hayan sido declaradas reservas naturales, la presión del desarrollo humano en esos territorios tan reducidos hace peligrar cada vez más sus frágiles ecosistemas.

Desde 1950 hasta 1999, todas las islas Molucas formaban una sola provincia de Indonesia, pero en 1999 la parte norte se constituyó en la provincia de las Molucas Septentrional ("Maluku Utara") mientras el resto de las Molucas mantendría el nombre de la provincia de Molucas, "Maluku".

Las principales islas de la provincia de Molucas Septentrional son Halmahera, Tobalai, Ternate, Tidore, Bacan, y Sula. Las principales islas de la provincia de Molucas son Ambon, Buru, Ceram, Aru, Babar, Kai, Tanimbar y Liran.

Su economía se basa en los productos del mar, pero también contribuyen la explotación del níquel y el manganeso, el aceite y la madera. Otro de los sostenes de su economía es el turismo, aunque se ha visto fuertemente entorpecido por los conflictos religiosos de los últimos años del siglo XX.

La forma más común de llegar a las islas es por vía aérea, pero la comunicación entre las islas se hace principalmente por mar. Esta provincia cuenta con 25 aeropuertos y 79 puertos, y solamente con 4 km de caminos.

Los pobladores de Maluku son una mezcla de austronesios, indonesios, malayos y papúas. Muchas de las personas de las islas presentan asimismo orígenes portugueses como consecuencia de la colonización. 

Los árabes introdujeron el Islam en las Molucas desde la Isla de Java en el siglo XV. El catolicismo apareció en el siglo siguiente con las misiones portuguesas. Según las estadísticas oficiales, el 55% de la población de las islas Molucas era musulmana en el año 2000.

Una guerra civil y religiosa se desató en 1998 entre cristianos y musulmanes, con gran cantidad de muertos en masacres, que provocó la intervención de la comunidad internacional en el año 2000.

El nombre de Molucas proviene del árabe "Jazirat al-Muluk" (Isla de los reyes), una apelación dada por los primeros mercaderes árabes que los portugueses convirtieron en "Ilhas Malucas", tal y como aparece en la cartografía del siglo XVII. En textos españoles de la época, el nombre aparece como "Malucos" o "Malucas" indistintamente (por ejemplo, en la carta en que el rey Felipe II pide a Urdaneta que organice una expedición).

Antes del siglo XIV, mercaderes indios, árabes y chinos visitaron estas islas en busca de las especias con las que, casi exclusivamente, abastecían al mundo. 

Los portugueses descubrieron las islas en 1512 al mando de Francisco Serrão (los españoles aspiraban al control de las Molucas desde Occidente, los portugueses desde Oriente). Los portugueses establecieron su primera fortaleza en la isla de Ternate.

En 1519 Fernando de Magallanes empieza la aventura de llegar a las Molucas navegando por occidente, situadas más allá del límite del Tratado de Tordesillas de 1494, tratando de demostrar que estas islas pertenecían a Castilla y no a Portugal. En 1521, Magallanes cruzó el paso interoceánico que lleva su nombre, en el extremo sur de América y tomó camino hacia el noroeste. La expedición española fue tocando tierra en varias de las islas de las hoy conocidas como Filipinas, enfrentándose en muchas de ellas con los indígenas. En uno de esos enfrentamientos murió Magallanes y su segundo, Juan Sebastián Elcano consiguió completar el viaje, llegando a las islas Molucas a finales de 1521. Volvió a España desde las islas, en 1522, luego de dar la vuelta al mundo navegando siempre hacia el oeste. 

Tiempo después Elcano regresó a las Molucas, acompañando a la expedición de García Jofre de Loaisa, el nuevo Capitán General y Gobernador de las Molucas. Los españoles crearon un fuerte en la isla de Tidore, pero los portugueses, encabezados por Jorge de Meneses, desembarcaron en la isla y derrotaron a los españoles en 1529, que tuvieron que retirarse: 

El 11 de marzo de 1526, el Emperador Carlos se casa con Isabel de Portugal, lo que refuerza los lazos entre las dos coronas, y permite un acuerdo sobre las Molucas. A esto se añade el interés del emperador en evitar problemas con Portugal para poder centrarse en la política centroeuropea y el hecho de que todavía no se sabía cómo llevar las especias de las Molucas a Europa navegando hacia Oriente (el primer "tornaviaje", realizado por Andrés de Urdaneta, es de 1565).

El tratado fijaba las esferas de influencia de Portugal y España a 297,5 leguas al este de las Molucas. Esta línea de demarcación se encontraba por lo tanto cerca del meridiano 135º este.

En 1529, tras cuatro años sin llegar a un acuerdo, España firma el tratado de Zaragoza y renuncia a los posibles derechos sobre las Molucas a cambio de 350.000 ducados de oro, poniendo fin a la primera etapa de la navegación española por el Pacífico. Además, el pacto incluía una cláusula por la cual el rey de España podía invalidarlo a cambio de devolver el pago portugués. 

Felipe II determinó que había que explorar la ruta desde México a las islas Molucas y encargó una expedición de dos naves a Luis de Velasco, segundo virrey de Nueva España, y al fraile agustino Andrés de Urdaneta, que era familiar de Miguel López de Legazpi, y que ya había viajado por esos mares. La carta en la que el rey pide a Urdaneta que se sume a la expedición dice así:

Tras el tratado de Zaragoza comienza la segunda etapa de la penetración española en el océano Pacífico. Las expediciones, organizadas ya desde Nueva España (México) tienen ahora dos objetivos: el establecimiento de una base permanente en el archipiélago filipino y la apertura de una ruta de regreso que conecte ambos lados del Pacífico. Con cada expedición hacia el oeste, se dibujan nuevas islas y caminos. La ruta de regreso tardará todavía en llegar. Miguel López de Legazpi cumple con el encargo recibido y sanciona el control español de las islas Filipinas, llamadas así por el monarca español. Su inicial asentamiento será pronto suplantado por la ciudad y puerto que vendrán a centralizar las posesiones españolas en Oriente durante varios siglos: Manila. 

También ingleses y neerlandeses tuvieron pretensiones sobre las islas, habida cuenta de que ya se encontraban en el gran continente insular, Oceanía.

En 1599 llegó a las Molucas la Compañía Neerlandesa de Indias, comenzando a tomar posesión de tierras y poblados con la fuerza que da el terror, arrasando a cuanto enemigo se le opusiera. Cada intento de rebelión era salvajemente reprimido. Tal era el terror de los habitantes que estaban dispuestos a matar ellos mismos a sus líderes para aplacar la ira del invasor. En 1655, los habitantes de Kelan capturaron y ofrecieron a los neerlandeses el Príncipe de Ternate para poder salvar su ciudad. La ciudad fue salvada, pero los habitantes sufrieron las consecuencias con la pérdida de su libertad.

En 1575, los indígenas islamizados de Ternate expulsaron a los portugueses de esta isla, pero en 1606 una expedición española (en ese momento, Portugal era gobernada por el rey español Felipe III) capturó la fortaleza de Ternate, que estaba entonces en poder de los neerlandeses.

En 1663 los españoles dejaron las islas al abandonar su última fortaleza en Tidore en las Molucas del norte.

Los ingleses ocuparon brevemente las Molucas durante las guerras napoleónicas, pero fueron restauradas al régimen holandés en 1814 y hasta 1863 mantuvieron el cultivo de las especias en forma obligada.

Las islas Molucas, que formaban parte de las Indias Orientales Neerlandesas fueron invadidas por Japón en la Segunda Guerra Mundial. Dos días después de la rendición de Japón en 1945, Sukarno, un influyente líder nacionalista, declaró la independencia y fue nombrado presidente.

Los Países Bajos trataron de restablecer el control sobre el país, dando lugar a una lucha armada y diplomática que terminó en diciembre de 1949, cuando, ante la presión internacional, los neerlandeses reconocieron formalmente la independencia de toda Indonesia, país en el que están las Molucas a día de hoy.





</doc>
<doc id="102186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102186" title="Catón">
Catón

El término Catón o Caton puede hacer referencia a:




Procedente de Autol , (La Rioja), España. También conocidos como ``autoleños´´.
o bien a algún otro del siguiente anexo:

</doc>
<doc id="102187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102187" title="Revolución boliviana de 1952">
Revolución boliviana de 1952

La Revolución boliviana de 1952, popularmente conocida como la Revolución Nacional (RN), marca el ingreso de Bolivia al siglo XX. Es un periodo que comprende desde el 9 de abril de 1952 hasta el golpe de estado del 4 de noviembre de 1964, durante el cual gobernó el Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR). En estos doce años el MNR llevó a cabo un proceso de modernización que cambió el rumbo del desarrollo político, económico y social del estado de Bolivia.

La RN realizó una de las mayores transformaciones fundamentales en la participación ciudadana en Bolivia, la distribución de tierras –a través de una reforma agraria que logró acabar con el régimen terrateniente imperante en el occidente del país–, control del Estado sobre los recursos naturales y la economía boliviana. Incorporó además, por primera vez, al escenario político nacional a la mayoría indígena-campesina y a las mujeres, al establecer el voto universal. Fue una revolución social que en su momento fue equiparada a la Revolución mexicana y que antecedió a la Revolución cubana. Se desarrolló en el contexto de la Guerra Fría y fue la única de las revoluciones sociales de América Latina que contó con el apoyo de los Estados Unidos.

Los orígenes de esta revolución se encuentran en la Gran Depresión y la derrota de Bolivia en la Guerra del Chaco. La Gran Depresión debilitó a la Gran Minería, auspició el ingreso del Estado a la economía a través del control de divisas y la asignación de cuotas de exportación de estaño entre los diferentes productores. La Guerra del Chaco, por otra parte, cuestionó el modelo político y social vigente.

El año 1951 el MNR obtuvo un triunfo en las elecciones. De forma inmediata se formó una Junta Militar de Gobierno (auspiciada por la oligarquía minera) para evitar la llegada al poder del MNR. Ante esta reacción del ejército, un año más tarde, se producirá el día 9 de abril un golpe de Estado dirigido por el general de policía Antonio Seleme con el apoyo civil de Siles Suazo y el dirigente minero Juan Lechin Oquendo, ambos del MNR, así como la confabulación del general Torres Ortiz. El Cuerpo de Carabineros y Policías tuvo una destacada participación en iniciar la revuelta que luego contó con el apoyo de la población, de los obreros de Villa Victoria y los mineros que llegaron de la mina Milluni. 

Ese 9 de abril de 1952, el Cuerpo de Carabineros y Policías fue movilizado “institucionalmente” por el ministro del Interior, general Seleme, y tomaron instituciones estratégicas, como prefecturas y radios para difundir la noticia. También fueron movilizados los regimientos de carabineros Capitán Zeballos y 21 de Julio, la Brigada Departamental de Policías, cadetes de la Escuela de Carabineros y Policías y la Dirección General de Policías y Carabineros, todos con armamento y municiones, para tomar zonas estratégicas. A los civiles del MNR que acudieron, así como a los muchos voluntarios, obreros, sobre todo, se les distribuyó armas y municiones, provenientes de la Brigada Departamental, de la Dirección General y de los regimientos de Carabineros. El arsenal de la plaza Antofagasta, tomado por el capitán de Ejército Israel Téllez, ya había sido distribuido a combatientes civiles. Pero el general Torres Ortiz, comprometido en el alzamiento, se desmarcó a última hora e hizo acuartelar al ejército. Se dispuso a repeler el golpe. El doctor Siles Suazo se asiló en la Nunciatura, ese mismo día. Viendo el incontrolable desborde popular, renuncia el general Seleme a la conducción del “Gobierno Revolucionario”. Quedó Lechín Oquendo, máximo dirigente de la Federación de Mineros, dirigiendo el alzamiento en las calles con las consignas "Reforma agraria" y "Nacionalización de minas". 

El día jueves, 10 de abril, continuaron los combates. Juan Lechin Oquendo encabezando a los mineros de Milluni, tomó el Grupo Aéreo de Caza y desde allí mandó aviones a soltar panfletos sobre el Gran Cuartel de Miraflores, induciéndolos a rendirse. El pueblo asaltó el retén de la Garita de Lima, sacó armamento y munición y siguió luchando. 

El viernes 11 de abril Lechín junto a Rolando Requena se dirigieron a tomar el Gran Cuartel de Miraflores. Posteriormente, apoyados por el pueblo alzado tomaron el Palacio Quemado . Horas más tarde, llegaron los políticos del MNR, quienes no vieron conveniente realizar la "reforma agraria" (muchos de ellos eran latifundistas) ni la "Nacionalización de minas". Al final, el doctor Siles Suazo cedió pues Lechín argumentó que esas consignas llevaron a la gente a ofrendar su vida, y era la inmensa multitud que estaba, en ese mismo instante, afuera, en la plaza, coreando la victoria revolucionaria. 

La derrota del ejército cobró un saldo de 490 muertos. Hernán Siles Zuazo y Juan Lechin Oquendo, asumieron el mando del gobierno hasta que unos días más tarde regresó Víctor Paz Estenssoro, que estaba desterrado en Buenos Aires.

El desarrollo de la RN cubre tres periodos presidenciales. Durante el primer gobierno de Víctor Paz Estenssoro (1952-1956) se realizaron los cambios más significativos como ser el voto universal, la fundación de la Central Obrera Boliviana, la disolución y reforma del ejército, y la nacionalización de las minas entre abril y octubre de 1952. En agosto de 1953 se decretó la reforma agraria y en 1955 se aprobó el nuevo Código de la Educación que dio inicio a la reforma de la educación. En 1955 también se aprobó el nuevo Código Petróleo que permitía el acceso de empresas extranjeras a la exploración y explotación petrolífera.

En el segundo gobierno del MNR, Hernán Siles Suazo (1956-1960) tuvo que enfrentar la inflación causada en parte por las reformas durante el gobierno de Paz Estensoro y llevar a cabo el primer plan de estabilización a través de convenios con el Fondo Monetario Internacional. Durante este período se incrementó el desarrollo agrícola y el tercer gobierno del MNR, fue el segundo período presidencial de Paz Estenssoro (1960-1964) en el que se dedicó a reformar la recientemente creada Corporación Minera de Bolivia (COMIBOL) (ver abajo), construir infraestructura y consolidar la llamada "Marcha al Oriente." 

El 24 de junio de 1952 el gobierno implantó el voto universal. Al otorgar el derecho a voto a analfabetos, indígenas y mujeres, se incrementó en número de electores de 205 000 (6,6% de la población total) en 1951 a 1 125 000 (33,8%) en 1956. La ampliación del derecho a voto era una medida radical en el contexto latinoamericano. Por ejemplo, el voto a la mujer recién se otorgó en el Brasil en 1934, en Chile en 1949, en la Argentina y Colombia en 1951, en México en 1955 y en Perú en 1956. El voto a los analfabetos fue concedido en 1980 en el Perú y recién en 1986 en Brasil.

La Central Obrera Boliviana (COB) fue fundada el 17 de abril de 1952 con el objetivo de integrar los sindicatos de mineros, fabriles, ferroviarios, bancarios, gráficos, empleados de industria y comercio, constructores, panificadores y campesinos. Su primer secretario ejecutivo fue Juan Lechín Oquendo, que había sido secretario ejecutivo de la Federación Sindical de Trabajadores Mineros de Bolivia (FSTMB) fundada en 1944. Lechín también era Ministro de Minas y Petróleo del primer gabinete de Víctor Paz Estenssoro. Entre los objetivos principales de la COB estaba luchar por la nacionalización de las minas y ferrocarriles, por la revolución agraria y la derogación de medidas anti obreras dictadas por gobiernos anteriores. Durante todo el gobierno del MNR la COB fue "el ala revolucionaria radical" de la revolución exigiendo la aceleración y profundización de los cambios sociales y económicos. A la misma vez, las relaciones laborales durante el gobierno del MNR fueron turbulentas. Se estima que se llevaron a cabo un promedio de 350 huelgas por año entre 1952 y 1958 con un efecto negativo sobre la producción, convirtiendo a Bolivia en uno de los países en los cuales se perdió mayor número de horas-hombre por trabajador.

El MNR redujo el tamaño del ejército de aproximadamente 20 000 a 5000 soldados entre abril de 1952 y enero de 1953, al licenciar a los conscriptos. Además, se estima que retiró a alrededor de 300 oficiales. El presupuesto del ejército fue recortado de 20% del presupuesto general a la mitad en 1953 y a 6,7% en 1957. En reemplazo del ejército, el MNR formó milicias urbanas y rurales con obreros y campesinos. Entre 1952 y 1956, la policía y las milicias populares predominaron en la seguridad interna y orden público. A partir de 1956 y hasta 1964, se redujo la legitimidad de las milicias y la importancia de la policía a medida que se reconstituyó el ejército, quién predominó en la seguridad interna y orden público.

La nacionalización de las minas de los tres principales grupos empresariales mineros (Patiño, Hochschild y Aramayo) constituyó la primera reforma económica del MNR y desató una serie de contradicciones internas y externas alrededor de la RN. En el plano interno, el MNR había estado tratando de incrementar el control del Estado sobre la minería desde el gobierno de Villarroel, con el control de divisas. Sin embargo, en 1952, Paz Estenssoro no estaba comprometido con una nacionalización. Por tanto, las primeras medidas del MNR en el sector minero fueron la creación de un monopolio de exportación a través del Banco Minero y la obligatoriedad de entrega del cien por ciento de divisas al Banco Central. Fue más bien el movimiento obrero, a través de la FSTMB, que demandaba la nacionalización. En el plano externo, Paz Estenssoro era renuente a la nacionalización por el mensaje que esta acción enviaría a los estados unidos sobre la orientación ideológica del partido. Además, la nacionalización traía consigo.

A modo de evaluar la situación, Paz Estenssoro conformó una Comisión de Nacionalización de la Minas que deliberó por cinco meses y concluyó que se nacionalicen las minas con compensación en octubre de 1952. El 31 de octubre, en Siglo XX, Catavi, Paz Estenssoro, junto con su Ministro de Minas, Juan Lechin Oquendo, firmaron el decreto de nacionalización traspasando los bienes de las 163 minas distribuidas en 78 compañías mineras de Patiño, Hochschild y Aramayo a la recientemente creada Corporación Minera de Bolivia. La nacionalización de las minas fue vista como la "independencia económica" de Bolivia tanto por el MNR, la FSTMB y los medios de prensa.

A mediados del siglo XX Bolivia contaba con un sistema agrario latifundista caracterizado por una desigual tenencia de la tierra, condiciones de trabajo semifeudales y con baja capacidad de proveer alimentos a Bolivia. Aproximadamente 4.5% de la población era propietaria del 70% de la tierra agrícola. El trabajo agrario consistía de un sistema del control de la mano de obra a través del acceso a tierra a través de prestaciones laborales. Adicionalmente, los indígenas tenían que aportar con semillas, herramientas y hasta animales para realizar el trabajo. Además de obligaciones laborales agropecuarias, los indígenas estaban obligados a ofrecer servicios personales remanentes de la época colonial ("pongueaje") al hacendado y su familia. La ineficiencia del sector agropecuario era tal que entre el 35 al 40 por ciento de las importaciones eran de alimentos. 
En enero de 1953 se organizó un Comisión de Reforma Agraria presidida por el Vicepresidente Hernán Siles Suazo con miembros de partidos de la oposición como el POR y el PIR y miembros del MNR. El 2 de agosto de 1953 en Ucureña, Cochabamba se firmó el Decreto de Reforma Agraria. El decreto ofrecía indemnización a los terratenientes y otorgaba las tierras de las haciendas a los indios a través de sus sindicatos y comunidades con la condición que no fueran vendidas a título personal. 

El sistema de implementación de la reforma era engorroso. De los 15 322 casos iniciados entre 1953 y 1966, solo se llegó a concluir 7 322 o el 48,8%. Entre 1954 y 1968 el Servicio Nacional de Reforma Agraria había procesado ocho millones de las aproximadamente treinta y seis millones de hectáreas por distribuirse. En los subsiguientes 30 años, sin embargo, se lograron distribuir 39 millones de hectáreas adicionales (llegando a un total de 47 millones de hectáreas) con más de 650 000 beneficiarios.

En 1952, el 20,8% de la población en edad estaba en primaria y dos tercios de la población (60,9%) era analfabeta. Al año del inicio de la Revolución y para adecuar el sistema educativo a las transformaciones anteriores, en 1953 el gobierno creó la Comisión Nacional de Reforma Educativa que en 120 días presentó su propuesta. Recién ante demandas del magisterio en 1955 se promulgó el Código de la Educación Boliviana. El Código dividió el sistema educativo en un ámbito urbano, a cargo del Ministerio de Educación, y otro de educación rural a cargo del recientemente creado Ministerio de Asuntos Campesinos. El Código buscaba extender la educación a las mayorías y re-orientar la educación hacia una educación técnica. También planteaba la importancia castellanizar al indio y en su afán modernizador, convertirlo en campesino. Sin duda se expandió la cobertura de la matrícula en área rural, sin embargo ésta fue de baja calidad. Luego de analizar las falencias del sistema educativo (predominancia de la memorización y recitación; provisión de solo rudimentos de escritura, lectura y matemática; escasa preparación de maestros; y brevedad del año escolar por excesivos feriados) el antropólogo estadounidense Lambros Comitas concluía: 

El primer impacto económico de la RN sobre la economía fue la inflación. Por una parte, el incremento en la emisión de moneda del Banco Central de Bolivia para proveer de capital de trabajo a COMIBOL y el creciente incentivo a re-exportar las importaciones (porque para ellas había una tasa de cambio preferencial que cada vez distaba más de la tasa de cambio en el mercado negro) iniciaron la inflación. Por otra, la caída del 13% en la producción agrícola entre 1952-54 y la desorganización de los sistemas de distribución de bienes agrícolas, resultó en un incremento en los costos de artículos alimenticios importados, entre otros, aumentaban aún más la inflación. El costo de vida en La Paz incrementó a una tasa promedio anual del 146,6% entre 1952 y 1956. Por tanto, el primer gobierno del MNR estuvo signado por la inflación y la caída del producto debido al decremento en la producción de minerales y de productos agrícolas y ésta solo fue parcialmente contrapuesta por la expansión de la industria petrolífera (ver Cuadro 1).

El segundo gobierno del MNR, con Hernán Siles Suazo en la presidencia, tuvo que afrontar esta crisis con un programa de estabilización.

A diferencia de la Revolución mexicana, la Revolución Nacional paradójicamente contó con el apoyo de los Estados Unidos. Una vez que Bolivia acordó indemnizar a Patiño, Hochschild y Aramayo por la nacionalización de las minas y el gobierno estadounidense se convenció que el MNR no era comunista, sino nacionalista, la ayuda de EE.UU. se incrementó. Primero llegó en forma de alimentos y fue clave para sobrellevar la escasez de alimentos producto de la desorganización de los primeros efectos de la reforma agraria. La ayuda de EE.UU. creció 1.5 millones de dólares en 1952 a 79 millones en 1964. De este monto total, la ayuda militar ascendía a 0.1 millones de dólares en 1952 y a 3.2 millones en 1964. Se estima que el monto total de la ayuda recibida entre 1953 y 1964 fue de $368 millones o aproximadamente $35 millones anuales. En dólares de 2007, esto equivale a más de $2000 millones o $187 millones anuales.

Sobre el gradual proceso y los efectos de la ayuda estadounidense a Bolivia, Sergio Almaraz anotaba:
Según Klein esta ayuda fue "decisiva para la seguridad y el crecimiento económico de Bolivia." La ayuda previno la carestía de alimentos en los centros urbanos y por tanto proveyó serenidad al gobierno del MNR a los inicios de la revolución. También contribuyó al desarrollo de infraestructura vial, la expansión e integración del oriente boliviano y el fortalecimiento de los servicios de educación y salud. A la misma vez, fue un "freno" para la revolución en la medida que hacia a Bolivia dependiente de estos recursos al punto que, por ejemplo, en 1964 recursos provenientes de la Alianza para el Progreso representaban alrededor del 20% del Producto Bruto y 40% del gasto público.

Como se anotó, la RN fue considerada una de las tres revoluciones sociales más importantes en América Latina, hasta la Revolución Nicaragüense en los 1980. Como todas ellas, su objetivo era cambiar el orden social, económico y político imperante. Y lo logró, con algunas características propias. No sólo fue la única que contó con el apoyo económico de EE.UU., sino que difiere de la mexicana, cubana y nicaragüense porque el MNR, a diferencia de los partidos en las otras revoluciones, no logró cooptar y controlar al movimiento laboral debido a la fuerte tradición sindicalista previa a la RN.


</doc>
<doc id="102191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102191" title="Prótasis">
Prótasis

En sintaxis, la prótasis es una oración subordinada que forma parte de una oración condicional. Más concretamente, una oración condicional mínima está formada por la prótasis y su apódosis. La prótasis introduce el supuesto, la hipótesis, cuya conjunción más frecuente en español es "si", mientras que la apódosis indica la consecuencia o el resultado de lo expresado por la condición.

Las oraciones subordinadas adverbiales condicionales pertenecen al grupo de las subordinadas adverbiales impropias (las que no pueden sustituirse por un adverbio de forma exacta). El modo de estas subordinadas puede ser indicativo o subjuntivo. Ejemplos:
Existen tres tipos de condicionales: reales, posibles e irreales.

En los diferentes planteamientos filosóficos la prótasis es una parte inicial en que queda pendiente el sentido de lo que se expone, que se completará en la apódosis.

Por ejemplo, el Código de Hammurabi y los cientos de tratados médicos conservados se construyen en realidad como una sucesión de proposiciones condicionales introducidas por la condición y formadas por una prótasis y una apódosis.


</doc>
<doc id="102193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102193" title="Arco de triunfo del Carrusel">
Arco de triunfo del Carrusel

El arco de triunfo del Carrusel es un monumento parisino que data de 1809 y que se encuentra en la plaza del Carrusel, en el I distrito, entre el Museo del Louvre y el jardín de las Tullerías. Con entradas en cada una de sus cuatro caras (tetrápilo), este arco de triunfo fue objeto de una clasificación en el título de los monumentos históricos desde el 10 de septiembre de 1888. En 1999, quedó incluido dentro de la delimitación del ámbito de Riberas del Sena en París, bien declarado patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

El sitio es servido por la estación de metro de Palais Royal - Louvre. 

Napoleón Bonaparte hizo erigir un arco de triunfo llamado el Arco de Triunfo del Carrusel, en conmemoración de sus victorias militares. El arco fue construido entre 1806 y 1808 por Pierre-François-Léonard Fontaine y Charles Percier, según el modelo del arco de Constantino en Roma.

Los cuatro caballos originales de la cuadriga de bronce que se halla en lo alto del arco son una réplica de los que están en el museo de la Basílica de San Marcos de Venecia, ya que los originales fueron parte del botín de guerra que Napoleón consiguió al abolir la república de Venecia (1797), los cuales se encontraban en la plaza de la catedral de San Marcos (y habían sido traídas de Constantinopla tras el saqueo de la ciudad en 1204) y a su vez son copias de originales griegos de bronce dorado del siglo IV a. C. que venían del Templo del Sol de Corinto.

Los bajorrelieves relatan sus victorias de 1805. Son obra de los escultores Jean-Joseph Espercieux, Pierre Cartellier, Louis Pierre Deseine y Jacques-Philippe Lesueur.

Las cuatro columnas de orden corintio son de mármol rosa, así como el entablamento. Cada una sirve de pedestal a una estatua de un soldado con el típico uniforme del "Gran Ejército" napoleónico (ver la foto de derecha).

El carro está escoltado por las alegorías de la Victoria y de la Paz, en oro (esta última es obra de François Joseph Bosio (1768-1845)).

Se cree comúnmente que la persona que conduce el carro es el emperador en persona. Sin embargo, no es así. Efectivamente se fabricó una estatua de bronce de "Napoleón en triunfo conduciendo el carro de la victoria" y se la colocó en su lugar correspondiente. Pero el emperador rehusó al final ver su efigie en la cumbre de este arco dedicado al Gran Ejército. Se quitó la estatua en 1812 debido a dificultades técnicas, y el carro se quedó vacío hasta 1828. La citada estatua de Napoleón es de bronce dorado y es obra de François Frédéric Lemot (fue un pedido de Vivant Denon). Se encuentra actualmente en el museo del Louvre, a escasos cincuenta metros de su destino original.

Cuando en 1815 los oponentes de Napoleón ocupan París, desmontan los bajorrelieves, devuelven los caballos a Venecia y destruyen el carro.

Los bajorrelieves se vuelven a montar en 1820 y, ocho años más tarde, el rey Carlos X instala una copia de la cuadriga, conducida por una alegoría de la "Restauración" (de la monarquía) con la constitución en su mano izquierda.

El frontispicio delantero tiene la siguiente inscripción:

La parte posterior presenta un aspecto muy semejante, con el siguiente texto en el frontispicio:

Gracias a una perfecta alineación, se puede ver desde el arco el jardín de las Tullerías, el obelisco de la plaza de la Concordia, los Campos Elíseos y el Arco del Triunfo. Dando media vuelta, se observa la pirámide del Louvre y el paso a la corte interior del palacio del Louvre.


</doc>
<doc id="102195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102195" title="Catón el Joven">
Catón el Joven

Marco Porcio Catón (en latín, Marcus Porcius M. f. M. n. Cato; Roma, 95 a. C.-Útica, 12 de abril de 46 a. C.) fue un político romano. También se le llama Catón el Joven o Catón de Útica para distinguirlo de su bisabuelo Catón el Viejo o Catón el Censor (234-149 a. C.).

Catón nació en 95 a. C. en Roma, hijo de Marco Porcio Catón y su esposa Livia. Quedó huérfano muy pronto, y fue llevado a vivir a la casa de su tío materno Marco Livio Druso, quien también estaba a cargo de Servilio Cepión y Servilia, hijos del primer matrimonio de Livia con Quinto Servilio Cepión, así como de Porcia y Marco Livio Druso Claudiano (hijo adoptivo de Marco Livio, padre de la emperatriz Livia Drusila). Druso fue asesinado cuando Catón contaba cuatro años.

La leyenda de la terquedad de Catón comenzó siendo este muy joven. Sarpedón, su tutor, decía de él que era un niño obediente e inquisitivo, aunque lento a la hora de dejarse persuadir de las cosas, y en ocasiones, un niño difícil. En una historia contada por Plutarco se dice que Quinto Popedio Silo, jefe de los marsos y defensor de la concesión de la ciudadanía romana a los pueblos de Italia, hizo una visita a su amigo Marco Livio, donde conoció a los niños de la casa, y en broma, pidió a éstos el apoyo para su causa. Todos ellos comenzaron a bromear y sonreír excepto Catón, que miró fijamente al huésped de una forma sospechosa. Silo le pidió una contestación, y viendo que el muchacho no le contestaba, tomó a Catón y le colgó sujeto de los pies por la ventana. A pesar de ello, Catón no le dijo nada.

Como amigo de su familia, a Lucio Cornelio Sila, el dictador romano, le gustaba hablar con Catón y con su inseparable medio hermano Cepión, y apreciaba su compañía a pesar de que el joven adolescente desafiara sus opiniones en público.

Alrededor del año 67 a. C. sirvió en Macedonia de tribuno militar a las órdenes del gobernador Rubrio. A su regreso a Roma en 65 a. C., Catón fue elegido como cuestor. Como con todo lo demás en su vida, tuvo gran cuidado en estudiar lo necesario para este puesto, en especial las leyes relativas a los impuestos. Una de sus primeras actividades fue la persecución de anteriores cuestores por apropiación ilegal de fondos y conducta deshonesta. Catón persiguió también a los informadores de Sila, los cuales habían actuado como «cazadores de cabezas» durante la tiranía de este, a pesar de las conexiones políticas con el propio partido de Catón, y a pesar del poder de Pompeyo, conocido como «el joven carnicero» por sus servicios bajo el gobierno de Sila.

Los informadores de Sila fueron acusados de apropiación ilegítima de dinero del Tesoro, y posteriormente de homicidio. Hacia el final del año, Catón cesó en su puesto de cuestor, aunque nunca dejó de tener un ojo puesto sobre el Tesoro, buscando siempre cualquier irregularidad.

Como senador, Catón fue escrupuloso y determinado. Nunca dejó de asistir a una sesión del Senado, y criticó públicamente a aquellos que no lo hacían. Desde el primer día se alineó con los optimates, la facción conservadora del Senado. Muchos de los optimates de aquel momento habían sido amigos personales de Sila, a quien Catón había desdeñado desde su juventud, y Catón trató de hacerse un nombre devolviendo a su facción a sus puras raíces republicanas.

En 63 a. C. fue elegido tribuno de la plebe, y ayudó en su trabajo a Marco Tulio Cicerón, el cónsul menor de aquel año, especialmente en la lucha contra la conspiración de Catilina. Lucio Sergio Catilina, un noble patricio, estaba liderando una rebelión dentro de Roma. Cicerón y Catón aniquilaron el peligro y persiguieron a todos los hombres involucrados, sentenciándoles a muerte sin juicio previo (acto en teoría ilegal, pues los ciudadanos romanos debían ser juzgados antes de ser ejecutados). En el debate público al respecto, Julio César convino en que los conspiradores eran culpables, oponiéndose a un juicio público para ellos; a pesar de esto, César abogó por una sentencia al exilio de por vida para los conspiradores, propuesta que no prosperó.

De esta polémica datan las diferencias políticas y personales entre Catón y César. En un encuentro en el Senado dedicado al asunto Catilina, Catón reprochó ásperamente a César por leer sus mensajes personales mientras el Senado estaba en una sesión discutiendo este asunto tan crucial. Catón acusó a César de estar involucrado en la conspiración, sugiriendo que trabajaba en favor de Catilina, lo que explicaría los motivos de César para pedir que no se hiciera juicio público a los conspiradores y que se les mostrara clemencia. César replicó que únicamente leía una carta de amor. Sin creerse una excusa tan pueril, Catón tomó el papel de sus manos y lo leyó. Desafortunadamente para él, César tenía razón; era ciertamente una carta de amor de su amante Servilia, la medio hermana de Catón. Esto se convirtió rápidamente en un pequeño escándalo personal. Servilia hubo de divorciarse de su marido y los senadores romanos empezaron a preocuparse por la imagen pública de sus casas. Mientras, César se hacía famoso por parecer que se acostaba con las esposas de sus enemigos políticos. Algunos pensaban que la misma esposa de Catón, Atilia, fue una de las conquistas de César, aunque esto no pasó de ser una especulación.

Tras divorciarse de Atilia, Catón se casó con Marcia, hija de Lucio Marcio Filipo. Unos años más tarde, sin embargo, su amigo Quinto Hortensio, un anciano conocido por sus aptitudes retóricas, pidió la mano de la hija del anterior matrimonio de Catón. En aquel momento, Porcia estaba casada con Calpurnio Bibulo quien se mostraba reticente a dejarla. Debido a esto, Catón dio el sorprendente paso de divorciarse de su esposa Marcia y entregarla en matrimonio a Quinto Hortensio. Tras la muerte de este, Catón volvió a casarse con Marcia por segunda vez, heredando de paso parte de la fortuna de Hortensio.

Tras la conspiración de Catilina, Catón empleó todas sus habilidades políticas para oponerse a los designios de César y sus aliados en el llamado Triunvirato (Pompeyo y Craso), los cuales ostentaban un cuasi-monopolio del poder sobre los dominios del estado romano. Con César, Pompeyo y Craso tenían acceso a la asamblea popular. Con Pompeyo, Craso y César tenían acceso a las legiones de Roma. Con Craso, César y Pompeyo obtenían el apoyo de los recaudadores de impuestos y a la fortuna obtenida a expensas de las provincias.

La oposición de Catón se dio en dos vías diferentes:

La oposición de Catón a César y a sus aliados en el triunvirato llevó finalmente a aquel fuera del país. El incentivo era, sin embargo, demasiado bueno para ser rechazado: el gobierno de la nueva provincia de Chipre. Catón les acusó de intentar deshacerse de él, pero aceptó el honor de ser gobernador sobre el simple cargo de pretor.

Su labor sería mostrar al mundo cuánto tenía de filósofo estoico, así como poner en valor su concepto de la política exterior. La provincia era rica tanto en oro como en oportunidades para el desfalco. Contra esta práctica muy común, Catón preparó unas cuentas inmaculadas para enviarlas al Senado de Roma. De acuerdo con la crónica de Plutarco, Catón reunió la enorme suma de 7000 talentos de plata para el Tesoro romano. Catón había previsto cada mínimo detalle para el envío, incluyendo atar cuerdas a las cajas con grandes trozos de corcho en el otro extremo, de manera que pudieran ser localizadas en caso de naufragio. Por desgracia, la suerte le jugó una mala pasada. Ninguno de sus perfectos libros de cuentas sobrevivió: el que estaba en su poder se quemó, y el otro se perdió en el mar junto al liberto que lo transportaba. Sólo la intocable reputación de Catón le salvó de la acusación de desfalco.

El senado de Roma reconoció el esfuerzo realizado en Chipre y le ofreció un recibimiento en la ciudad (honor de menor rango que un triunfo), una pretura extraordinario y otros privilegios, todos los cuales fueron obstinadamente rechazados por Catón como honores ilegales.

El triunvirato de César, Pompeyo y Craso se rompió en 54 a. C., al mismo tiempo que Catón era elegido pretor. Creyendo a sus enemigos en problemas, Catón y la facción de los "optimates" del Senado intentaron durante los años siguientes forzar el regreso de César desde la Galia, acusándole de guerra ilegal y llegando a exigir que César fuera entregado a los germanos en respuesta a la invasión de César sobre Germania. Fueron tiempos de disturbios políticos, cuando demagogos patricios como Publio Clodio Pulcro o Tito Anio Milón intentaron hacer carrera política a través del apoyo de la muchedumbre y recurriendo a la violencia. Catón luchó contra todos ellos, y terminó como aliado y asesor político de Pompeyo cuando este decidió unirse a los "optimates". En los meses posteriores la situación empeoró, César exigió ser nombrado procónsul para evitar las persecuciones de los "optimates", pero el Senado lo rechazó. Después, el Senado propuso una moción para que César licenciara sus tropas en un plazo o ser declarado enemigo de la república; Marco Antonio, tribuno de la plebe, intentó vetar la moción, pero fue atacado en las calles de Roma por hombres de Pompeyo (acto ilegal pues los tribunos eran inviolables).

En el año 49 a. C., César cruzó el Rubicón acompañado de su decimotercera legión para obtener un segundo consulado mientras conservaba una fuerza militar que le permitiera protegerse de las acusaciones contra él. César fue declarado formalmente enemigo del Estado y la guerra estallaba de forma oficial, con el partido senatorial ahora liderado por Pompeyo. Este abandonó la ciudad para hacerse fuerte en Grecia, y Catón viajó junto a él.

Tras haber reducido inicialmente a César en la batalla de Dirraquium, el ejército liderado por Pompeyo fue finalmente derrotado por César en la batalla de Farsalia (48 a. C.) , ya que aunque Pompeyo insistía en continuar con su guerra de desgaste, Catón y otros senadores optaron por plantar batalla a César. A pesar de ello, Catón y Metelo Escipión no se rindieron y escaparon a la provincia de África para continuar con la resistencia desde Útica. Debido a su estancia en esta ciudad y al mando del puerto, Catón es conocido algunas veces como Cato Uticensis (Catón de Útica). César continuó la persecución de Catón y Metelo Escipión tras instaurar a Cleopatra en Egipto, y en febrero del año 46 a. C. derrotó al ejército de Catón y Escipión en la batalla de Tapso.

Estando en Útica, Catón no participó en la batalla y, negándose a vivir en un mundo gobernado por César y rehusando concederle a este el poder del perdón, se suicidó. De acuerdo a la crónica de Plutarco, Catón trató de suicidarse arrojándose sobre su propia espada, pero falló en su intento al tener la mano herida. Uno de los esclavos de Catón le encontró en el suelo y llamó a un médico para que atendiera sus heridas. Catón esperó hasta que terminaron de atenderle y le dejaron, para posteriormente quitarse los vendajes y, con sus propias manos, extraerse los intestinos, completando de esta horrible forma su suicidio.

César, que tras su victoria en Tapso había forzado la marcha hacia Útica, al conocer la noticia del suicido de Catón exclamó: «Catón, a regañadientes acepto tu muerte, como a regañadientes hubieras aceptado que te concediera la vida».

Catón es recordado como un filósofo estoico, y uno de los más activos defensores de la república. Sus aparentes altos valores morales y su virtud incorruptible le hicieron ganarse el respeto incluso de sus enemigos políticos como Salustio (que es la fuente sobre la anécdota de César y la medio hermana de Catón). Tras su muerte, Cicerón escribió un manifiesto elogiando las cualidades de Catón, al cual César (que nunca le perdonó tantos años de obstrucciones al incremento de su poder) contestó con un discurso en contra de Catón. El panfleto de Cicerón no ha sobrevivido, pero sus contenidos pueden ser deducidos a partir del relato de Plutarco sobre la vida de Catón, que también repite muchas de las historias que César hizo circular en su campaña en contra de Catón.

Los republicanos bajo el régimen imperial le recordaron con cariño. Lucano, que escribió durante el gobierno de Nerón, hizo de Catón un héroe en el libro IX de su epopeya inacabada, la "Farsalia".
En la "Divina Comedia" de Dante, Catón es presentado como el guardián de las aguas cercanas a la isla del Purgatorio (La Divina Comedia).

El verso de Lucano «Victrix causa diis placuit sed victa Catoni» (‘la causa de los vencedores plugo a los dioses, pero la de los vencidos, a Catón’) se encuentra en la base del monumento memorial a los soldados confederados, en las afueras del cementerio de Arlington, en Washington D. C. (Estados Unidos).








</doc>
<doc id="102200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102200" title="Xöömej">
Xöömej

El término Xöömej o Xöömei se usa tanto para designar un estilo de música tradicional del folklore tuvano (República de Tuvá, Rusia), como un canto efectuado con la garganta. 

En este estilo de canto, un solo intérprete produce dos, y ocasionalmente tres, notas diferentes simultáneamente, de manera que él selecciona y amplifica unos armónicos en concreto. Generalmente, estos armónicos surgen a partir de una nota bordón mantenida. Los intérpretes lo logran modificando el tracto vocal y lo alinean a la misma frecuencia que los armónicos que quieren producir. Se trata de manipular las cavidades de la laringe, faringe, boca y las cuerdas vocales.

Los tuvanos creen que el origen de este canto proviene de los tiempos de los primeros pobladores de esta zona y que se usaba en canciones de cuna que las madres cantaban a sus bebés para calmarlos y ayudarles a conciliar el sueño.

Los mongoles y los tuvanos utilizan este tipo de canto en diversos contextos. Por ejemplo, en las canciones de cuna, para llamar a los yaks y los camellos cuando pastan, atraer animales durante la caza, para imitar sonidos de la naturaleza y también en ceremonias de matrimonio. 

Esta práctica esta relacionada con la espiritualidad porque recibe influencia directa del chamanismo y el budismo del Tíbet. Llegó a la región de Mongolia en dos oleadas en los siglos XIII y XVI. 

Tradicionalmente, el Xöömei se aprende por exposición a ejemplos e imitación de estos.

Este tipo de canto fue inscrito en la de la Unesco a propuesta de la China (Mongolia Interior) en 2009 y de Mongolia en 2010.



</doc>
<doc id="102202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102202" title="Enrique I de Sajonia">
Enrique I de Sajonia

Enrique I, llamado el Pajarero (876 - 2 de julio de 936), hijo de Otón I de Sajonia y padre de Otón I de Alemania y de Enrique I, duque de Baviera, fue duque de Sajonia desde 912 y rey de la Francia Oriental desde 919 hasta su muerte. Primero de la dinastía otoniana de reyes y emperadores alemanes, es generalmente considerado como el fundador y primer rey del Estado alemán medieval, conocido hasta entonces como "Francia Orientalis". Un ávido cazador, obtuvo el sobrenombre de «el Pajarero» porque se dice que estaba fijando sus redes de caza de aves cuando los mensajeros llegaron a informarle que iba a ser rey.

En sus veinticuatro años de reinado, Enrique abordó con éxito algunos de los problemas más acuciantes que sufría el reino, tales como la consolidación de la institución frente a los grandes y la ampliación de zonas de influencia, con la anexión de Lorena y la intervención en Bohemia. Además llevó a cabo una importante labor de impulso a la colonización, movimiento conocido como ""Drang nach Osten"", que afectó el norte y este del país y permitió consolidar esas zonas de población frente a las incursiones de húngaros, eslavos y suecos.

Enrique I debió enfrentar durante su reinado la amenaza del Principado húngaro que en 896 habría cruzado los Montes Cárpatos y ocupado la llanura de Panonia al este de sus territorios imperiales. Los húngaros llevaban en esa época un estilo de vida pagana y seminómada que consistía en saquear e incendiar aldeas, considerándose a sí mismos descendientes de Atila el huno.

Ante esto, Enrique I tuvo que hacer frente a las razzias de las huestes húngaras que sucedieron en el 911, cuando habían invadido y saqueado Burgundia. Posteriormente, en 915, los húngaros sitiaron fallidamente la ciudad germánica de Fulda e incendiaron Bremen tras saquearla. En el mismo año de su coronación, en 919, Enrique I y su ejército fueron derrotados por los húngaros en la batalla de Puchen, y le hicieron pagar un tributo durante los siguientes diez años. Así continuó hasta 932, cuando el rey se negaría a pagarlo, y un año más tarde las tropas germánicas vencieron por vez primera a los magiares en la batalla de Merseburgo (933).

Más tarde su hijo Otón I les infligió una derrota mayor a los húngaros en 955 en la batalla de Lechfeld y en 973 en Quedlinburg. Luego de la última se negoció la paz con el Príncipe Géza de Hungría y comenzó el proceso de cristianización y occidentalización de los húngaros, que llegaría a su realización máxima con san Esteban I de Hungría en el año 1000.

Durante su reinado, se produjo un gran avance en la evangelización del reino de Bohemia y en el fortalecimiento de las estructuras eclesiásticas, retomando la política carolingia de apoyo a las comunidades monásticas y valiéndose de numerosos hombres de la iglesia en la administración del Estado.

La fortificación de los castillos del sur de Germania y la reorganización de la caballería pesada culminan su obra política, salvada gracias a su insistencia en nombrar sucesor como Rey de Germania a su hijo Otón I el Grande, para evitar la división del reino después de su muerte.

Enrique murió de un ataque cerebral el 2 de julio de 936, en su palacio en Memleben, uno de sus lugares favoritos. Para entonces, todas las tribus germanas estaban unidas en un solo reino. Enrique I es considerado, por lo tanto, el primer rey alemán y el fundador del Sacro Imperio Romano Germánico. Enrique era hijo de Otón I, duque de Sajonia, y de Hedwige de Franconia.

Enrique se casó dos veces. La primera vez, con Hatheburg de Merseburg, quien le dio un hijo, Thankmar. Su segundo matrimonio fue con Matilde de Ringelheim.

El primer hijo de esta unión, Otón, le sucedió como emperador. Su segundo hijo, Enrique, se convirtió en duque de Baviera. Su tercer hijo, Bruno, fue duque de Lotaringia y arzobispo de Colonia. El hijo de su primer matrimonio, Thankmar, se rebeló contra su medio hermano Otón, y murió en la batalla de Eresburg en el año 936. 

Con respecto a sus hijas, Gerberga de Sajonia, luego de la muerte de su primer marido, el duque Gilberto de Lotaringia, se casó con el rey Luis IV de Francia y fue madre del rey Lotario de Francia. Su hija más joven, Hedwige de Sajonia, esposó a Hugo el Grande, duque de Francia y conde de París, y fue la madre de Hugo Capeto, el fundador de la dinastía de los Capetos.


</doc>
<doc id="102203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102203" title="Batalla de Uclés (1108)">
Batalla de Uclés (1108)

La batalla de Uclés del año 1108 fue librada en la localidad española de Uclés (Cuenca), el 29 de mayo de 1108, entre las tropas cristianas de Alfonso VI de León y las almorávides de Alí ibn Yúsuf, y se saldó con la derrota de las primeras.

El caudillo almorávide Yúsuf ibn Tasufín, que ya había derrotado a Alfonso VI en Zalaca (o Sagrajas) en 1086, hubo de regresar a África a causa de la muerte de su hijo, por lo que no pudo aprovechar adecuadamente la victoria conseguida. Otras cuatro veces cruzó el Estrecho. En la segunda venida (1088), se produjo el cerco de Aledo que se tradujo en un rotundo fracaso, pero cambió el ánimo de Yúsuf. En la tercera (1090), tuvo lugar la destitución de los reyes de taifas de Granada, Córdoba, Sevilla, Málaga y Badajoz. En la cuarta venida se libró la batalla de Consuegra en (1097) en la que Alfonso VI volvió a ser derrotado y murió el hijo del Cid. En esta época los almorávides conquistan Valencia (1102) y consiguen una importante vía de penetración hacia el interior peninsular. En la quinta venida de Yúsuf (1103), se produjo la batalla de Salatrices (1106) en la que Alfonso VI fue herido en una pierna.

En septiembre de 1106 murió Yúsuf y le sucedió su hijo Alí ibn Yúsuf, quien decidió reemprender la tarea bélica iniciada por su padre. Tras diversos ataques contra los condados catalanes, decidió atacar el reino de Castilla por su flanco este, eligiendo a Uclés como primer objetivo. 

Uclés era un punto estratégico celtíbero, posteriormente romanizado, del que se conserva alguna inscripción latina (como el ara romana dedicada al dios Airón que se conserva en el museo Segóbriga) y que era llamado "Pagus Oculensis", de ahí Uclés, en árabe "Uklis". Al desaparecer Segóbriga, pasó la capitalidad de la kura (región) a Cuenca (que estaba teniendo un importante auge) y Uclés se convierte en una de sus principales ciudades. Aquí, en 775 se sublevó al-Fath b. Musa B. Du-l-Nun contra Abd al-Rahman I y levantó diversos edificios, como termas y mezquita. Posteriormente los príncipes de Uclés se proclamarían reyes de Toledo.

Tras la conquista de Toledo en (1085), al-Qádir se fue a Cuenca (1085) y después a Valencia (1086), donde se proclamó rey de Cuenca con la ayuda de Álvar Fáñez. Uclés y los dominios de la kura de Santabariya quedaron bajo la protección de Alfonso VI, quien estableció en Uclés una guarnición propia, en representación teórica de al-Qádir, pero controlada por Álvar Fáñez. 

El jefe almorávide Alí ibn Yúsuf designó a su hermano Tamim ibn Yúsuf, gobernador de Granada, como mando supremo del ejército. Partió de Granada en la primera decena de mayo de 1108 –última del Ramadán– dirigiéndose a Jaén, donde se incorporaron las tropas de Córdoba mandadas por Muhámmad ibn Abi Ranq. Siguieron por Baeza donde, entre La Roda y Chinchilla, se unieron el conquistador de Murcia y Aledo, Abu Abd Allah Muhámmad ibn Aysa, y el de Valencia, Abdallah ibn Fátima con el fin de que ninguna de las milicias se vieran aisladas en algún momento cuando se internaran en territorio enemigo. 

El gran ejército avanzó, mal ordenado e indisciplinado, según era su costumbre y desprovistos de máquinas de guerra, abiertamente a través de la Meseta, saqueando y quemando los pequeños asentamientos cristianos que encontraban a su paso. Tras veinte o veinticinco días de marcha llegan a Uclés el miércoles 27 de mayo. 

La última jornada fue galopante para sorprender, por la mañana, a sus moradores. Cruzaron el río Bedija y tomaron la ciudad extendida por la falda este del escarpado cerro, orientado de norte a sur, en que estaba enclavada la antigua alcazaba árabe, muy distinta al complejo defensivo que posteriormente construyeron en Uclés los caballeros de la orden de Santiago. 

Los habitantes se quedaron estupefactos ante aquel inesperado ataque, poco pudieron hacer para evitar la destrucción de las partes bajas de las defensas y evitar el asalto. Los atacantes hicieron prisioneros a los que no dio tiempo de refugiarse en la alcazaba, que no llegó a ser tomada. En el poblado hicieron estragos, asesinando, arrancando árboles, derribando casas, destruyendo la iglesia, sus cruces y estatuas, arrancaron las campanas sustituyéndolas por almuédanos. Saquearon y se hicieron mutuos regalos de prisioneros. Los mudéjares del lugar recibieron a los asaltantes como libertadores, descubriéndoles brechas y partes cerradas. El sol se ocultaba y los muslimes regresaron a su campamento disponiendo centinelas que vigilasen sus extremos para evitar algún ataque por sorpresa. Durante el día siguiente, jueves 28, centraron sus esfuerzos en atacar la alcazaba ocasionando daños, pero sin lograr asaltarla.

Cuando un espía cristiano informa a Toledo de que un ejército almorávide se ha movilizado y parece dirigirse hacia Toledo, el infante Sancho Alfónsez y los nobles que le acompañan envían emisarios a Calatañazor, Alcalá y otros lugares para reclutar tropas y concentrarlas junto a Toledo. 

Alfonso VI no pudo acudir a la batalla, pues se hallaba en Sahagún, recién casado y convaleciente de la herida recibida en Salatrices. Al mando de las tropas cristianas iba el infante Sancho Alfónsez, acompañado por Álvar Fáñez y siete condes que residían con él en Toledo.

Sancho era el único hijo varón de Alfonso VI, fruto de las relaciones amorosas con la princesa Zaida. Desde el mismo momento de su nacimiento fue reconocido como heredero, designado a reinar en los dominios cristianos a pesar de haber nacido fuera del matrimonio y de que su madre fuera mora. Su padre así lo quiso haciéndole figurar en los diplomas reales a partir de 1103 ostentando las denominaciones de "puer, regis filius, infans, regnum electus patrifactum y Toletani imperatoris filius". En el "quirógrafo de la moneda", que es el último diploma donde suscribe el infante, aporta el dato de que su padre le había encomendado el gobierno de Toledo. Los cronistas dicen refiriéndose a su edad que era "adhuc párvulo", que podía montar a caballo pero era incapaz de defenderse, por lo que estaría en torno a los trece años. Al cuidado de este príncipe de doble sangre está su ayo el conde de Nájera, García Ordóñez, a quien llaman "Boquituerto" y también "Crespo", a quien el rey le hizo el encargo especial de ser el responsable directo de su seguridad. 

Entre León y Castilla había veintisiete nobles y diecisiete obispos. Por tanto, los ocho aristócratas reunidos en Uclés suponían un quinto de los recursos militares del reino, con unos efectivos de aproximadamente 3000 o 3500 combatientes, entre caballeros, escuderos, mozos de caballos, encargados de las distintas remesas de provisiones y efectos y de los colonos del lugar reclutados. 

Tamim piensa en retirarse sin presentar batalla, pero en la noche del jueves 28 al 29 de mayo, un joven musulmán desertor del ejército cristiano informa a los muslimes, dando todo tipo de pormenores del mismo. Tamim celebró consejo de guerra con los gobernadores de Murcia y Valencia, Abu Abd Allah Muhámmad ibn Aysa y Abdallah ibn Fátima, y acordaron dar la batalla, pero antes aseguraron bien el campamento reforzando su guardia y sus defensas contra la guarnición de la plaza, por si ésta hacía una salida durante el encuentro.

No hay unanimidad entre los diversos cronistas sobre el desarrollo de la batalla, por lo que es difícil su reconstrucción.

Al rayar el alba, a punto de dar las 6 del viernes 29 de mayo, salieron los musulmanes al paso de los castellanos situándose a poca distancia de Uclés, al suroeste. Avanzaban los cordobeses en vanguardia, las alas las formaban las tropas de Murcia y Valencia, y el centro o "saqa" iba mandado por Tamim con los soldados granadinos. 

Además, contaban con saeteros que combatían en ordenadas filas paralelas. La táctica de masas compactas y disciplinadas que actúan en concordancia era nueva para los cristianos, acostumbrados a los encuentros singulares. Los dos ejércitos estaban a la vista el uno del otro, frente a frente. 

Las crónicas nos hablan de cuales fueron los principales capitanes del ejército castellano-leonés: el infante Sancho, Álvar Fáñez, el conde de Cabra, García Ordóñez, que era ayo del infante, los alcaides de Toledo, Calatañazor y Alcalá de Henares, etc. La distribución del ejército castellano-leonés parece que fue la siguiente: en el centro estaba Álvar Fáñez, en uno de los flancos (que fue el que cedió) se hallaba el infante Sancho acompañado del conde García Ordóñez y algunos condes más, y en el otro flanco el resto de los condes.

Las tropas cristianas atacaron, con su caballería pesada, a las cordobesas, que iban en vanguardia, y provocaron en ellos un gran número de bajas. Los soldados cordobeses retrocedieron en orden buscando el apoyo de la retaguardia de Tamim. Mientras tanto, las alas almorávides, formadas por los gobernadores de Murcia y Valencia, con su caballería ligera realizaron un movimiento envolvente sobre las tropas castellanas que, de pronto, se encontraron con su campamento tomado y atacadas por los cuatro costados, tal como ocurrió también en Zalaca. Era la táctica del "tornafuye" que tan bien conocía el Cid Campeador.

El desorden reinaba en las filas cristianas sin tiempo para defenderse por todos los frentes, incapaces de improvisar un plan de emergencia provocando la huida de una tropa auxiliar de judíos. La situación se volvió dramática y los esfuerzos se centraron en salvar al hijo del rey. Dice Rodrigo Jiménez de Rada, al que copia y traduce la Primera Crónica General: 

Lo que no deja claro la crónica cristiana "De rebus Hispaniae" es si Sancho muere en este primer acto de la batalla o en otro momento. De haber estado entre los muertos en el recuento que se mandó hacer, la carta de Tamim no hubiera olvidado relatar este hecho, dada la importancia del personaje.

Posteriormente, las tropas de Alfonso VI hubieron de emplearse a fondo para lograr sacar al infante de la batalla, por lo que se retrasó la huida y aumentó el número de los que tuvieron que morir para proteger la retirada del infante.

Los musulmanes persiguieron a los que escapaban de la batalla y los alcanzaron a causa del lento cabalgar del infante Sancho, que debía estar herido o magullado por la caída del caballo. Otro factor que influyó en que los cristianos fueran alcanzados consistió en que éstos utilizaron caballería pesada (muy fuerte en la acometida inicial, pero torpe en las maniobras y en la huida), mientras que los almorávides emplearon caballería ligera típica bereber, un tipo de caballería que era bien conocida y apreciada desde los tiempos de Aníbal.

Al llegar al lugar denominado Sicuendes, se produjo una escaramuza, pues los siete condes y los que les seguían, al ser alcanzados, se enfrentaron de nuevo a los almorávides para proteger la huida del infante y de algunos caballeros señalados hacia el castillo de Belinchón. Mientras tanto, el grueso del ejército, al mando de Álvar Fáñez, encontró el camino de salvación dirigiéndose hacia Toledo.

El infante Sancho Alfónsez, bien porque era muy joven (según la hipótesis de Lévi-Provençal debía tener 14 años y 8 meses) y estaba cansado o porque estaba malherido a causa de la caída del caballo o de los lances guerreros, no pudo seguir el camino de los que lograron escapar hacia Toledo y buscó refugio en el castillo de Belinchón, situado a 22,5 km de Uclés. Pero los musulmanes de Belinchón, al conocer que el ejército almorávide estaba cerca y que nada tenían que temer de los cristianos, se sublevaron contra la escasa guarnición cristiana y mataron al infante Sancho y a los que le acompañaban. 

Cuando los que lograron huir, llegaron a Toledo y se presentaron ante Alfonso VI, no supieron responder a la pregunta del rey: ¿dónde está mi hijo?, pues desconocían que hubiera muerto en Belinchón.

El caso es que el cuerpo del infante Sancho se recuperó después y se enterró en el monasterio de Sahagún (León) junto a su madre.

La pérdida de la estratégica fortaleza de Uclés, la derrota de su ejército, tantos nobles desaparecidos y sobre todo la pérdida de su hijo le supuso al rey y su corte un duro golpe del que personalmente no se repondría. Al año siguiente fallecía. 

El Bedija se tiñó de rojo y el campo quedó sembrado de cadáveres. Según Marino Poves, Bedija significa "el río de la guerra santa" (wadi yihad). Los almorávides no hicieron prisioneros. Los que no pudieron huir y quedaron heridos fueron rematados. Les cortaron la cabeza, sumando cerca de tres mil, y con ellas hicieron un macabro montículo desde el que los almuédanos llamaron a la oración pregonando la unidad de Alá, engrandeciéndolo por la victoria habida. 

Los de Uclés, sintiéndose a salvo, se mantuvieron en la fortaleza sin apoyar a sus correligionarios en el combate. Tamim ibn Yúsuf, en vez de continuar el sitio del castillo, regresó apresuradamente a Granada y dejó que los gobernadores de Murcia y Valencia acabasen de rendir la ciudadela. Al no disponer de máquinas de asedio y ante las dificultades que ofrecía aquel empinado risco con sus formidables murallas, fingieron retirarse, pusieron celadas y, cuando los sitiados evacuaron la fortaleza y quisieron ponerse a salvo, los sorprendieron matando a unos y cautivando a otros. 

A la rebelión de Belinchón y la toma de Uclés siguieron la pérdida de Ocaña, Amasatrigo, Huete y Cuenca, lo que facilitó al emir Alí, dos años después, emprender una campaña que finalizaría con la absorción de Zaragoza por el imperio almorávide.

Las principales consecuencias de la batalla de Uclés son las siguientes:
El rey Alfonso VI se quedó sin un hijo varón heredero de sus reinos, lo cual dio lugar a que lo heredara su hija, Urraca I de León. Las desavenencias matrimoniales de Urraca con su marido, el rey de Aragón Alfonso I el Batallador, dieron lugar a luchas intestinas y retrasaron la reconquista. Además, se produjo la independencia de Portugal, al reclamar pretender Teresa convertir en reino el condado portugués que heredó de su padre.

Los musulmanes llamaron al lugar donde se libró la batalla "Siete Puercos". Más tarde, el comendador de Uclés, Pedro Franco, mudó el nombre por "Siete Condes", vocablo que ha derivado en Sicuendes. Con este nombre se levantó un pequeño poblado, hoy desaparecido, entre Tribaldos y Villarrubio, a unos 6 km al suroeste del castillo.

Los investigadores del siglo XX se han preguntado por la identidad de los siete condes que acompañaron al infante Sancho Alfónsez y que murieron en Sicuendes por protegerlo. Reilly, revisando la colección diplomática de Alfonso VI, detecta aquellos personajes que confirman los documentos reales con anterioridad a 1108 y que dejan de hacerlo después de la batalla de Uclés. Entre ellos encuentra a los siguientes nobles que debieron perecer en Uclés: Martín Flaínez, Gómez Martínez, hijo del conde Martín Alfonso, Fernando Díaz, Diego Sánchez y su hermano Lope Sánchez, que eran sobrinos de Lope Jiménez. A ellos se ha de añadir el conde de Nájera, García Ordóñez, ayo del infante.



</doc>
<doc id="102207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102207" title="Basílica del Sagrado Corazón (París)">
Basílica del Sagrado Corazón (París)

La Basílica del Sagrado Corazón de Montmartre (en francés: "Basilique du Sacré-Cœur de Montmartre"), es un basílica menor, y templo expiatorio y santuario de adoración eucarística, situado en la colina de Montmartre, en Clignancourt, XVIII distrito de París. Su construcción fue decidida por la Asamblea Nacional en 1873, como un edificio religioso a perpetuidad en homenaje a la memoria de los numerosos ciudadanos franceses que habían perdido la vida durante la Guerra franco-prusiana, y según sus promotores se hacía también para expiar por la impiedad del Segundo Imperio francés. Se organizó un concurso para elegir el arquitecto que la diseñaría, fue el arquitecto Paul Abadie quien ganó el concurso para su construcción.

La primera piedra se colocó en 1875, y aunque se completó en 1914, no se consagró hasta el fin de la Primera Guerra Mundial, en 1919. La iglesia fue construida con fondos procedentes exclusivamente de una suscripción popular, en la actualidad es uno de los monumentos más visitados de la "Ville Lumière".

Durante mucho tiempo Montmartre ha sido un lugar de culto, primero fue un sitio druida, de paganismo galo, y luego se construyeron templos galorromanos en honor a Mercurio, y probablemente a Marte; luego en siglo III, luego del martirio de San Denis, se construye la Cripta del Martirio de San Denis. En siglo VII se construye la iglesia de Saint-Pierre de Montmartre, una de las más antiguas de París, para la Abadía real de Montmartre, por el rey Luis VI, y su esposa Adelaida de Saboya.

En el contexto de 1870 durante la guerra franco-prusiana, y el enfoque de los Srs. Alexandre Legentil y Hubert Rohault de Fleury es espiritual, prometen construir una iglesia consagrada al Sagrado corazón de Jesús, “en reparación” (es decir, en "penitencia por las infidelidades y los pecados cometidos") porque para ellos, las desgracias de Francia provienen de causas espirituales más que políticas.

En una carta dirigida a los sacerdotes de su obispado de Nantes el 4 de septiembre de 1870, el día de la declaración de la tercera república, el arzobispo Félix Fournier atribuye la derrota de Francia en la guerra franco-prusiana de 1870 al castigo divino después de un siglo de decadencia moral, desde la revolución de 1789.

En noviembre de 1870, "M. Beluze", miembro del Consejo General de las Conferencias de Saint-Vincent-de-Paul en Lyon, escribió a Adolphe Baudon (1819 - 1888), presidente general de estas Conferencias, para informarle sobre el voto de los lyonnais y sugerir un voto similar para París. Este último propuso una campaña al Universo, el diario de Louis Veuillot (1813 - 1883), que a partir del 13 de diciembre lanzó la sugerencia de una construcción en la colina de Montmartre. A principios de diciembre, el "Sr. Baudon", a su vez, le escribió a su brazo derecho Alexandre Félix Legentil (1821 - 1889), miembro del Consejo General de esta misma sociedad, y se refugió en Poitiers debido a la guerra, para presentarle la idea, proponiendo que la nueva iglesia se dedique a la Virgen. Este último acogió con entusiasmo la propuesta, pero sugirió a su presidente que el santuario se dedique al Sagrado Corazón. Estos últimos, así como los otros miembros del Consejo General de la Sociedad de Saint-Vincent-de-Paul, se mostraron reacios a cambiar este término, temiendo que la devoción al Sagrado Corazón aún no estuviera lo suficientemente extendida. hábitos de piedad de los franceses: es difícil recaudar los fondos necesarios para la construcción de este nuevo santuario. El 8 de diciembre de 1870, Alexandre Félix Legentil, quien mientras tanto se dio cuenta del folleto del Padre de Boylesve, informó a este último de la carta recibida recientemente:Esta carta fue capaz de inspirar un deseo hecho en diciembre del mismo año por el filántropo Alexandre Legentil frente a su confesor, el padre Gustave Argand, en la capilla del colegio Saint-Joseph en Poitiers, del cual este último era el rector. Una urna en una columna en la parte inferior de la capilla de los muertos en la cripta nos recordó que este deseo fue el origen de la construcción de la Basílica del Sagrado Corazón de Montmartre.

Alexandre Legentil escribió en enero de 1871 este "voto personal":A finales de 1872: el cardenal Guibert, arzobispo de París, aprueba este deseo y elige Montmartre.

A finales de 1873, se obtuvo una ley de la Asamblea Nacional que declaraba la Basílica de "utilidad pública", permitiendo así que el terreno se utilizara para la construcción de una iglesia, en ese momento, la construcción de una Basílica dedicada al Corazón de Cristo contrasta con la serie de Basílicas dedicadas a "María" construidas durante el mismo período: "Lourdes", Notre-Dame de Fourvière en Lyon, Notre-Dame de la Garde en Marsella, etc.

Las obras se financian mediante colecciones de donaciones en toda Francia, a menudo ofrendas modestas, cuyos nombres de donantes están tallados en piedra.

El 16 de junio de 1875, el arzobispo de París, cardenal Guibert, colocó la primera piedra de la basílica (mármol rosa de Bouère), no lejos del antiguo molino Galette, de ahí el apodo dado a la basílica por la gente de Montmartre, ""Notre Dame de la Galette"". El trabajo está a cargo de la congregación oblata de "Marie-Immaculée".

Destruida en 1874, la torre Solférino estaba en la ubicación aproximada actual de la basílica.

Se necesitaron meses para consolidar los cimientos, las galerías subterráneas y el colapso de la tierra requirieron la construcción de 83 pozos con una profundidad de 33 metros. Rellenos de hormigón y conectados por arcos, que actúan como pilares que buscan la capa sólida debajo de la arcilla. El 3 de marzo de 1876, el arzobispo de París inauguró una capilla temporal junto a las obras. En 1878 comenzó la construcción de la cripta y en 1881 la de la basílica. El interior de la nave se inauguró el 5 de junio de 1891. La Tercera República fundamentalmente anticlerical quiso quitarle a la Iglesia el disfrute de la basílica y transformarla en una "casa popular" o en un teatro. En aras del apaciguamiento, el gobierno de Clemenceau aprobó la ley del 13 de abril de 1908 que puso fin al secuestro del Sacré-Cœur, que se convirtió en propiedad de la ciudad de París y no pudo ser abandonado, excepto bajo la nueva ley 33.

"Rauline" y "Magne" mantienen el plan original de Abadie pero agregan elementos neorrenacentistas (formas de ventanas semicirculares, cúpulas delgadas). Mientras que Abadie planeó cúpulas hemisféricas "romana-bizantinas", "Magne" las reemplazó con cúpulas alargadas del neorrenacimiento, que les dieron una forma ovalada. Este cambio en el mensaje arquitectónico original apunta a corregir la distorsión óptica que sienten los peregrinos en la plaza de la iglesia: las cúpulas carecen de altura, por lo que el impulso hacia el cielo desaparece, oculto por los cimientos del santuario.

Las vidrieras instaladas entre 1903 y 1920 fueron destruidas durante la Segunda Guerra Mundial y reemplazadas por vidrieras contemporáneas. El campanario (torre de la linterna que, con la cruz que lo domina, tiene 91 m de altura) se completó en 1912, pero no fue hasta 1914 que se completó toda la fachada. La consagración de la iglesia y su elevación a la dignidad de una basílica menor, inicialmente planificada para el 17 de octubre de 1914, se pospuso debido a la entrada en guerra, pero tiene lugar el 16 de octubre de 1919, celebrado por el cardenal Vico, en presencia del cardenal Amette, arzobispo de París, y muchos obispos, dignatarios eclesiásticos, miembros del clero, figuras civiles y fieles simples. El edificio se completó oficialmente en 1923 con el acabado de la decoración interior, en particular los mosaicos del ábside. La década de 1930 vio el comienzo de la construcción de anexos, sacristías, oficinas y dormitorios para acomodar a los peregrinos. El edificio no se completó definitivamente hasta después de la Segunda Guerra Mundial, cuyo bombardeo destruyó las vidrieras. En total, el programa costó seis veces más de lo esperado y duró más de medio siglo

La planta del edificio está más central que basilical. Tiene forma de cruz griega, adornada con cuatro cúpulas: el domo central, de 80 m. de altura, está tocado por una linterna, formada por una columnata. En el ábside, una inmensa torre cuadrada hace las veces de campanario que guarda, entre otras, "la Savoyarde", una campana de 3 m de diámetro y de 18.550 kg de peso, ofrecida por la diócesis de Chambéry. La cripta posee la misma disposición que la iglesia, y es una de las curiosidades de la basílica.

La arquitectura se inspira en la arquitectura romana y bizantina e influyó en otros edificios religiosos del siglo XX, como la Basílica de Santa Teresa de Lisieux. Es posible acceder a la basílica tomando el funicular de Montmartre.



</doc>
<doc id="102208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102208" title="Ricardo García Damborenea">
Ricardo García Damborenea

Ricardo García Damborenea (Madrid, 6 de febrero de 1940) es un político español, que fue secretario general del Partido Socialista de Euskadi (PSE-PSOE) en Vizcaya y cumplió condena por su implicación en los GAL junto con otros importantes dirigentes socialistas.

Médico especialista en nefrología, fue jefe del servicio de nefrología del Hospital de Cruces (Baracaldo); aunque es más conocido por su actividad política y, sobre todo, por su implicación en los GAL. Tras su retirada de la actividad política ha publicado una serie de ensayos.

Dentro del Partido Socialista de Euskadi, la federación vasca del PSOE, lideró desde su puesto de secretario general de Vizcaya una corriente crítica en su propio partido denominada Democracia Socialista, cuya constitución nunca fue aceptada por la dirección del PSOE, que le llevó a duros enfrentamientos dialécticos con los líderes del mismo, granjeándole enemistades y también simpatías dentro del partido.

Enfrentado con la corriente más proclive a llegar a pactos con el PNV, encabezada por Ramón Jáuregui, tras unas tensas reelecciones en que se impuso el sector partidario de llegar a acuerdos, fue relevado del cargo. Así, se llegó al gobierno de coalición en el que Ramón Jáuregui fue nombrado vicelehendakari del gobierno presidido por el nacionalista José Antonio Ardanza. García Damborenea, tras ser expedientado por faltas muy graves al haber criticado con dureza a la dirección del PSOE, finalmente fue expulsado del partido. En 1990 Democracia Socialista acabaría escindiéndose del PSOE y constituyéndose en partido político independiente.

Su estilo en sus declaraciones era frecuentemente polémico, llegando a enfrentarse con organizaciones como Amnistía Internacional afirmando que «No he visto a Amnistía Internacional preocuparse por los derechos de una sola víctima del terrorismo (...) sin embargo, son capaces de alborotar a redoble de tambor si a un terrorista que tiene catorce muertos a la espalda un guardia civil le da una bofetada».

En junio de 1994 participó en un mitin electoral en la plaza de toros de Zaragoza para apoyar a José María Aznar, entonces candidato a la presidencia de España por el Partido Popular, al que también asesoró con informes concretos y reservados.

Fue procesado en el juicio por los crímenes cometidos por los Grupos Antiterroristas de Liberación (GAL) en la llamada "guerra sucia" contra ETA, ingresando en prisión preventiva el 17 de febrero de 1995.

El 25 de mayo de 1998 fue condenado a siete años de prisión por el secuestro del ciudadano francés Segundo Marey,al que llegó a amenazar con asesinar si las autoridades francesas no ponían en libertad a cuatro policías españoles detenidos cuando intentaban secuestrar a un miembro de ETA. Aunque inicialmente había negado cualquier relación con las acciones del GAL, al igual que el resto de los implicados, terminó admitiendo los hechos y afirmó que no se arrepentía de lo que había hecho, declarando que dado el contexto, la suya era la única forma de respuesta posible. Fueron muy polémicas sus afirmaciones de que Felipe González, entonces presidente de gobierno, había estado en todo momento al corriente de los hechos. Su colaboración con la justicia hizo que saliera pronto de la cárcel, antes que otros implicados en la trama de los GAL, como el general Enrique Rodríguez Galindo o el propio exministro José Barrionuevo.

En julio de 1999, tras las declaraciones del expolicía José Amedo en las que le implicaba en el asesinato del dirigente de HB Santiago Brouard, fue citado a declarar como imputado.

Tras su salida de prisión no volvió a participar en actividad política alguna. Nicolás Redondo Terreros renunció a la reelección como secretario general del PSE-EE (PSOE) tras un criticado encuentro con Ricardo García Damborenea en el año 2002.

En el año 2000, ya retirado de la política, García Damborenea publicó un ensayo divulgativo sobre el arte del razonamiento lógico en una pequeña editorial, que incluía un diccionario de falacias lógicas. La obra, titulada "Uso de razón" examinaba los principales conceptos que intervienen en los razonamientos cotidianos, así como los errores lógicos en que se suele incurrir o los recursos que se suelen emplear en los paralogismos y falacias. La obra fue publicada completa "online" y ha seguido actualizándose.





</doc>
<doc id="102209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102209" title="Batalla de Sagrajas">
Batalla de Sagrajas

La batalla de Sagrajas o Zalaca (الزلاقة en árabe) se libró en Sagrajas, en las proximidades de Badajoz (España), el 23 de octubre de 1086, entre las tropas cristianas de Alfonso VI de León y las almorávides de Yúsuf ibn Tasufín, con la derrota de las primeras.

Un año antes, Alfonso VI había tomado Toledo, lo que alarmó a los reyes de algunas taifas de la península ibérica, quienes solicitaron la ayuda militar de Yúsuf ibn Tasufín. Desembarcó en Algeciras al mando de un ejército de musulmanes (los almorávides) con el que se dirigió hacia el norte. El monarca leonés, apoyado por el rey de Aragón, salió a su encuentro, que tuvo lugar en Sagrajas, cerca de Badajoz. Tras un primer empuje de las fuerzas leonesas y castellanas mandadas por Álvar Fáñez, los senegaleses de Yúsuf acabaron con el ejército cristiano. Alfonso VI salvó la vida con la huida.

La historiografía moderna considera exageradas cifras de 60 000 combatientes para esta época. Las estimaciones de Bernard F. Reilly hablan de un ejército cristiano compuesto por 2500 hombres aproximadamente, de los que 750 corresponderían a la caballería pesada (las tropas de élite de los reinos cristianos, compuestas por nobles y acaudilladas por grandes magnates), otros 750 jinetes de caballería ligera y unos mil infantes de toda condición. Por su parte, el ejército de Yúsuf contaría con unos 7500 soldados, la mayoría de infantería y caballería ligera.

Yúsuf ibn Tasufín cruzó Andalucía con su ejército y marchó al norte de al-Ándalus hasta llegar a az-Zallaqah. Los dos líderes intercambiaron mensajes antes de la batalla: Yúsuf ibn Tasufín ofreció tres posibilidades al enemigo: convertirse al Islam, pagar tributo ("ŷiziyah") o luchar. Alfonso VI decidió luchar contra los almorávides.

La batalla comenzó al amanecer de un viernes, con el ataque del rey Alfonso. Yúsuf ibn Tasufín dividió su ejército en tres divisiones: la primera la dirigía Abbad III al-Mu'tamid y era la más numerosa; la segunda estaba al mando del mismo Yúsuf y la tercera división eran guerreros negros africanos con espadas indias y largas jabalinas.

La primera división, la dirigida por Abbad III al-Mu'támid, luchó sola contra Alfonso VI hasta entrada la tarde, y después se unieron a ellos Yúsuf ibn Tasufín y su segunda división, para rodear las tropas de Alfonso VI. Las tropas castellano-leonesas comenzaron a perder terreno. Entonces Yúsuf ordenó a la tercera división atacar y terminar la batalla. Según los relatos de la época, las bajas en el ejército de Alfonso fueron considerables, la mitad del ejército según Reilly. Alfonso VI, por su parte, sobrevivió a la batalla, pero fue herido en una pierna.

El rey y la mayoría de los nobles sobrevivieron, si bien algunos cayeron en el combate, incluyendo a los condes Rodrigo Muñoz y Vela Ovéquez. También hubo importantes bajas en el otro bando, especialmente para las huestes al mando de Dawud ibn Aysa, cuyo campo incluso fue saqueado en las primeras horas de la batalla, y por el rey taifa de Badajoz, al-Mutawákkil ibn al-Aftas. El rey taifa de Sevilla, al-Mu'tamid, fue herido en el primer encuentro, pero mantuvo unidas a las fuerzas de al-Ándalus en los momentos más difíciles de la carga cristiana, dirigida por Álvar Fáñez. Entre los muertos se encontraba un imán de Córdoba muy popular, Abu ul-‘Abbás Áhmad ibn Rumayla. Se dice que Yúsuf por su parte se vio muy afectado por la carnicería.

Yúsuf tuvo que volver prematuramente a África, por la muerte de su heredero, por lo que Alfonso VI no perdió mucho territorio, a pesar de la aniquilación de la mayor parte de su ejército.




</doc>
<doc id="102215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102215" title="Panteón de París">
Panteón de París

El Panteón () de París es un monumento de estilo neoclásico situado en el V distrito de París. Erigido en el corazón del Barrio Latino, en la montaña Santa Genoveva, está en el centro de la plaza del Panteón y rodeado por el ayuntamiento del V distrito, el Henri-IV, la iglesia Saint Étienne du Mont, la biblioteca de Santa Genoveva, la Universidad de París I (Panthéon-Sorbonne) y la Universidad de París II (Panthéon-Assas). La calle Soufflot le dibuja una perspectiva hasta el jardín de Luxemburgo.

El nombre del monumento, Panteón, proviene de "pántheion" (), que significa «de todos los dioses». Inicialmente previsto en el siglo XVIII para ser una iglesia que albergaría el relicario de santa Genoveva, este monumento está destinado a honrar a los grandes personajes que han marcado la historia de Francia a excepción de las carreras militares normalmente honradas en el Panteón militar de los Inválidos Están enterrados en él Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Victor Hugo, Sadi Carnot, Émile Zola, Jean Jaurès, Jean Moulin, Jean Monnet, Pierre y Marie Curie, André Malraux o incluso Alexandre Dumas, que hizo su entrada en el año 2002. Germaine Tillion, Geneviève de Gaulle-Anthonioz, Jean Zay y Pierre Brossolette fueron enterrados el . Simone Veil fue la última en ser enterrada en julio de 2018. 

La arquitectura también retoma la fachada del Panteón de Roma, construido en el siglo I a. C., rematado por una cúpula inspirada en el "tempietto" de la iglesia de San Pietro in Montorio. Los diversos diseños de su construcción, su decoración, las inscripciones y los símbolos que figuran en él permiten recorrer la construcción —lenta y constrastada— de la nación francesa. Este monumento está abierto al público y está gestionado por el Centro de Monumentos Nacionales.

Es uno de los primeros monumentos neoclásicos de Francia. Inicialmente estaba previsto que fuera una iglesia dedicada a la patrona de la ciudad, Santa Genoveva (Sainte Geneviève), como exvoto del rey Luis XV. Obra del arquitecto Soufflot, su construcción empezó en 1764. Sin embargo las dificultades financieras de la monarquía y la muerte prematura de Soufflot retrasaron las obras de edificación que duraron 26 años. El edificio fue terminado durante la Revolución francesa en 1790, por los socios de Soufflot, Jean-Baptiste Rondelet y Maximilien Brébion. En 1791, la Asamblea Nacional Francesa votó que el edificio, que aún no había sido consagrado como iglesia, sirviera de templo para albergar los cuerpos de los hombres ilustres de la patria. De 1791 a 1793, el edificio fue remodelado por Quatremère de Quincy y adquiere su aspecto actual. En el frontispicio se graba la inscripción "Aux grands hommes la patrie reconnaissante" («A los grandes hombres, la patria agradecida»). 

Bajo el Primer Imperio francés, el Panteón mantuvo su función de mausoleo pero fue también lugar de culto a partir de 1806. Cuando tras la caída de Napoleón I se restaura el Antiguo Régimen, se restringe su uso al de iglesia consagrada a Santa Genoveva y se borra la inscripción del frontón.

En 1830, la Monarquía de Julio retira el culto católico de la iglesia que se convierte de nuevo en panteón con el nombre de "Templo de la gloria". Bajo la Segunda República, de 1848 a 1851, se le llamará "Templo de la humanidad". El Segundo Imperio le devuelve su uso exclusivamente religioso y desaparece la inscripción del frontón por segunda vez. 

Durante el asedio de Paris de 1870, la cripta del Panteón se transformó en polvorín, alojando toda clase de proyectiles. Las galerías subterráneas sirvieron también de refugio a los habitantes de la zona, víctimas de los bombardeos prusianos. En efecto, los prusianos, instruidos de la existencia de tal instalación, hicieron de la cúpula uno de los principales objetivos de sus baterías de Châtillon, haciendo caer una lluvia de obuses sobre el edificio y dañándolo gravemente.

Durante la Comuna de París en 1871, el comunero François Jourde anunció a la multitud que se suprimía el culto religioso en el Panteón, para dedicarlo al culto de los grandes hombres. El 31 de marzo de 1871 se alzó una bandera roja en lo alto del edificio. El 2 de abril de 1871 se seccionaron las ramas horizontales de la cruz que remataba el edificio y el cabo Jean Allemane utilizó el elemento vertical restante como mástil para una bandera roja.

La Comuna continuó utilizando el Panteón como depósito de armas y municiones. Los insurgentes lo utilizaron como cuartel general durante los combates de mayo. Los versalleses (las fuerzas gubernamentales) emplearon dos días para despejar las barricadas que rodeaban el monumento por todos lados. La represión fue muy sangrienta: arrodillados en la escalinata se fusiló a algunos de los detenidos, como Jean-Baptiste Millière, a quien se detuvo en una casa cercana (26 de mayo de 1871).

En julio de 1873, el arquitecto Louis-Victor Louvet procedió a la restauración, y reemplazó la cruz que remata la cúpula. En 1874 se emitió una orden del marqués de Chennevières (Charles-Philippe de Chennevières-Pointel, director de Bellas Artes, encargando al abad Bonnefoy, deán de Sainte-Geneviève, la elaboración del programa iconográfico para un gran ciclo de pinturas sobre la historia de Francia. Las obras, óleos encolados sobre lienzo, se colgaron ante las ventanas ya obturadas por Quatremère de Quincy, imposiblitando definitivamente la vuelta al proyecto inicial de Soufflot.

La propaganda del "Ordre moral" ("orden moral", coalición de las derechas formada tras la caída del gobierno republicano provisional, que sostuvo al gobierno de Albert de Broglie bajo la presidencia del mariscal Mac-Mahon a partir del 27 de mayo de 1873) tenía como propósito afirmar los fundementos católicos y monárquicos de Francia. Los protagonistas escogidos fueron tres figuras que habían encarnado la nación: Clodoveo ("Clovis") por los merovingios, Carlomagno ("Charlemagne") por los carolingios y San Luis ("saint Louis") por los capetos; y tres figuras cristianas ligadas a la monarquía: san Dionisio ("saint Denis"), santa Genoveva ("sainte Geneviève") y Juana de Arco ("Jeanne d’Arc").

El conjunto decorativo estuvo a cargo de Pierre Puvis de Chavannes: "La Prédication de saint Denis" (La predicación de San Dionisio), de Pierre-Victor Galland - "Le Martyre de saint Denis" (El martirio de san Dionisio), de Léon Bonnat - "Sainte Geneviève rend le calme aux Parisiens à l'approche d'Attila" (Santa Genoveva devuelve la calma a los parisinos al acercarse Atila), de Jules-Élie Delaunay - "La Vie de saint Louis" (Vida de San Luis), de Alexandre Cabanel - "L'Histoire de Jeanne d'Arc" (Historia de Juana de Arco), de Jules Lenepveu - "La Mort de sainte Geneviève" (Muerte de Santa Genoveva), de Jean-Paul Laurens - "Le Vœu de Clovis à la bataille de Tolbiac" (Voto de Clodoveo en la batalla de Tolbiac) y "Le Baptême de Clovis" (Bautismo de Clodoveo), de Paul-Joseph Blanc - "L'Idée de la Patrie, l'Abondance, la Chaumière, la Peste" (Idea de la patria, la abundancia, la choza, la peste), de Jules-Ferdinand Humbert, "Charlemagne couronné empereur protégeant les Arts" (Carlomagno coronado emperador protegiendo las Artes), de Henri-Léopold Lévy.

El pintor Ernest Hébert concibió el diseño del mosaico de la bóveda de horno ("cul-de-four") o exedra del ábside, representando a "Cristo enseñando al ángel de la guardia de Francia los destinos de la patria" ("Le Christ enseignant à l'ange gardien de la France les destinées de la patrie" -"ANGELVM GALLIÆ CVSTODEM CHRISTVS PATRIÆ FATA DOCET"-). Flanqueando a Cristo, a la derecha, el ángel portando una espada y, arrodillada, la ciudad de París portando el "Scilicet" (escudo de París); a la izquierda, santa Genoveva y, arrodillada, Juana de Arco sosteniendo una bandera. Esta representación ilustra los debates que agitaban el inicio de la Tercera República entre laicos y católicos: de los cinco personajes, cuatro llevan nimbo, incluso el que representa a la ciudad de París; en cambio Juana de Arco no (no fue canonizada hasta 1920 -mitos de Juana de Arco). El mosaico fue realizado entre 1875 y 1884 por el taller Guilbert-Martin.

Entre los últimos años 1870 y los primeros 1880, el fracaso político del Ordre moral y la llegada de los republicanos al poder tuvieron consecuencias en la iconografía de los ciclos decorativos. Así, Joseph Blanc no duda en representar a santos y personajes históricos con el rostro de políticos republicanos contemporáneos, muchos de ellos notorios anticlericales. En su "Triomphe de Clovis" ("Triunfo de Clodoveo") figuran Léon Gambetta como Aurelianus ("légat de Clovis"), Antonin Proust como Avito de Vienne y el radical Georges Clemenceau como Saint Galactoire; también aparece el actor Coquelin aîné como el obispo Volusiano de Tours.

En 1885 el entierro de Victor Hugo pone en práctica la ley de 19 de julio de 1881 que devolvía al edificio su función de panteón. Se retiró el mobiliario religioso y se puso sobre la entrada la inscripción "Aux grands hommes la Patrie reconnaissante" ("A los grandes hombres la Patria reconocida"). El órgano se oye por última vez en el lugar, ya que en 1891, por un acuerdo entre los ministerios de la Guerra y de Obras públicas se le destina al hospital militar del Val-de-Grâce de París donde lo traslada el factor de órganos Joseph Merklin. Se encargó a Auguste Rodin una estatua de Victor Hugo, al mismo tiempo que una de Mirabeau a Jean-Antoine Injalbert. El proyecto había sido concebido por Édouard Lockroy, en homenaje a los grandes hombres de la historia de Francia; y consistía en cien esculturas que deberían situarse en el transepto norte. La idea era renovar el orgullo nacional ("reconstituer la fierté nationale") cuestionado por la reciente derrota frente a los prusianos (1870). El comité encargado de juzgar las obras concluyó que la propuesta de Rodin no armonizaba con la estatua de Mirabeau. El modelo en escayola de la estatua de Lazare Hoche modelada en 1900 para el monumento erigido en Quiberon por Jules Dalou queda enfrente.

De 1902 a 1905, Édouard Detaille pintó el tríptico "Vers la gloire", calificado de "himno pictórico a la República" ("hymne pictural à la République"). En 1906 una copia de "El pensador" de Auguste Rodin se situó ante el Panteón; y más tarde fue retirada.

En 1913, se emplazó un "altar republicano" en el espacio inicialmente previsto por Soufflot para altar cristiano en la primera concepción del edificio. Fue François-Léon Sicard quien lo dedicó a la gloria de la Convención Nacional en 1920.

En el transepto norte se instaló el monumento de Paul Landowski dedicado "à la mémoire des artistes dont le nom s'est perdu" ("a la memoria de los artistas cuyo nombre se ha perdido").

En 1924 se instala enfrente el monumento en piedra, de 6,50 m x 2,20 m,"Aux héros inconnus, aux martyrs ignorés morts pour la France" ("a los héroes desconocidos, a los mártires ignorados muertos por Francia"); fue encargado en 1913 al escultor Henri Bouchard, fue modificado tras la Primera Guerra Mundial y finalmente instalado en 1924. En su parte superior figuran las alegorías del Recuerdo (con la palma de los mártires) y la Victoria (con la corona de laurel). En la parte media, se amontonan cuerpos de combatientes. En la parte inferior, la figura yacente de un "poilu" (el soldado francés de la Primera Guerra Mundial) sobre el que se inscriben los nombres de los campos de batalla y líneas de frente de 1914-1918. En los laterales, unos bajorrelieves simbolizan el sacrificio de los padres (a la derecha) y el reconocimiento de los hijos (a la izquierda). Éste monumento, junto con el de Paul Landowski, son los únicos del Panteón que no recuerdan a personajes identificados, sino desconocidos.

En 1927 se fijó una placa con nombres de escritores muertos por Francia entre 1914 y 1918, y se instalaron dos monumentos en el transepto (véase lista de personas citadas en el Panteón de París).

El Panteón de París es clasificado como monumento histórico de Francia desde 1920.

El Panteón alberga los féretros de personalidades de la historia de Francia. Entre los enterrados en el Panteón se encuentran Marie Curie, Voltaire, Rousseau, Marat (retirado en 1794), Victor Hugo, Émile Zola, Jean Jaurès, Jean Moulin, Louis Braille, Jean Monnet y Soufflot, su arquitecto.

En 1927, se colocó una placa con los nombres de los escritores franceses muertos durante la Primera Guerra Mundial (1914-1918). Se repitió el mismo acto de homenaje después de la Segunda Guerra Mundial, para honrar a los escritores franceses muertos entre 1939 y 1945.

Los muros del Panteón llevan también inscritos más de mil nombres de personajes importantes de la historia de la República. En la cripta, dos placas llevan los nombres de las víctimas de la revolución de 1830 (la placa fue colocada por el rey Luis Felipe I), y de las víctimas de la revolución de 1848.

El 30 de noviembre de 2002 se alojó en el Panteón el féretro de Alejandro Dumas, el autor de "Los Tres Mosqueteros". El mismo se encontraba cubierto por un manto de terciopelo azul con el lema de los mosqueteros: "Un pour tous, tous pour un" («Uno para todos, todos para uno»). Los restos de Dumas habían descansado hasta ese momento en el cementerio de Villers-Cotterêts, en Aisne, Francia. En su discurso, el expresidente de la República Francesa Jacques Chirac dijo que con esta acción quedaba corregida la injusticia cometida con el honor de uno de los grandes escritores franceses.

En 1851 Léon Foucault instaló en el Panteón su famoso péndulo, conocido como péndulo de Foucault, debido a que la gran altura del edificio facilitaba el experimento. Mediante este experimento se consiguió demostrar la rotación de la Tierra y la existencia de la fuerza de Coriolis. Desde 1995 está instalada en el Panteón una réplica de dicho péndulo.


</doc>
<doc id="102218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102218" title="Los Inválidos">
Los Inválidos

Los Inválidos (en francés "Hôtel National des Invalides") es un complejo arquitectónico situado en el séptimo distrito de París, cerca de la Escuela Militar. Creado originariamente como residencia real para soldados y militares franceses retirados, es especialmente conocido por albergar los restos mortales del emperador Napoleón.

El complejo de "Los Inválidos" responde a la voluntad del rey Luis XIV de Francia, que ordenó su construcción el 24 de febrero de 1670, con la intención de que las instalaciones ofrecieran cobijo para los veteranos inválidos de guerra que quedaban sin hogar. Los planos son de Libéral Bruant, y la construcción fue llevada a cabo por Jules Hardouin-Mansart. La construcción de los edificios principales se desarrolló entre marzo de 1671 y febrero de 1674; el conjunto fue operativo y empezó a albergar antiguos soldados a partir de noviembre de ese año. La construcción de la iglesia, en cambio, tuvo que aplazarse y fue completada en agosto de 1706, tras treinta años de obras.

El 14 de julio de 1789 fue asaltado por los revolucionarios franceses. 

En 1840, los restos de Napoleón I fueron trasladados de la Isla de Santa Helena a París, por iniciativa de Luis Felipe I, rey de los franceses, y depositados en "Les Invalides". Desde 1940, el mausoleo imperial contiene también los restos de su hijo Napoleón II, en lo que fue una cesión de Adolf Hitler al gobierno colaboracionista de Vichy. También se conservan allí los restos del hermano de Napoleón José I de España, así como los de varios mariscales, entre ellos Lyautey, Foch y Leclerc.




Como ya se ha mencionado, la iglesia de los Inválidos fue construida con posterioridad a los edificios principales, debido a la insatisfacción del rey Luis XIV con la primera propuesta presentada por el arquitecto Libéral Bruant. Luis XIV deseaba una construcción que permitiera la asistencia a la misma misa de los soldados y del propio rey, pero sin que el soberano tuviera que mezclarse con los soldados. Finalmente, Jules Hardouin-Mansart dio solución al problema dividiendo el proyecto original de templo en dos iglesias separadas, aunque dotadas de continuidad arquitectónica: la iglesia "Saint-Louis-des-Invalides", llamada "iglesia de los soldados"; y la iglesia del Domo ("Église du Dôme"), para la oración del monarca y la realeza.


La tumba más destacable en Los Inválidos es la de Napoleón Bonaparte (1769 - 1821). Napoleón fue enterrado en Santa Helena. Pero el rey Luis Felipe I dispuso que sus restos sean traídos a Francia en 1840, en un evento conocido como "le retour des cendres". Los restos de Napoleón en principio fueron enterrados en la Capilla Saint-Jérôme en los inválidos hasta su ubicación final, una tumba hecha de cuarzo rojo sobre un gran bloque de granito verde terminada en 1861.

Algunos miembros de la familia de Napoleón, numerosos oficiales militares que le sirvieron y otros héroes militares también se encuentran enterrados en Los Inválidos.

La tumba imperial de Napoleón se encuentra rodeada de capillas donde se encuentran los restos de:


Restos de militares importantes que descasan en la cripta.


Los corazones de las siguientes personas se encuentran en criptas mientras que el resto del cuerpo están en otras partes




</doc>
<doc id="102222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102222" title="Alfonso de Valdés">
Alfonso de Valdés

Alfonso de Valdés (Cuenca, c. 1490–Viena, 1532) fue un humanista representante, junto con su hermano Juan, del pensamiento erasmista español.

Escritor y secretario de cartas latinas del emperador Carlos V, nacido en Cuenca a finales del siglo XV. No se sabe exactamente en qué año, pero Manuel Amores postula que él y su hermano Juan, autor del "Diálogo de la lengua", eran gemelos.

Fernando de Valdés fue regidor de esa ciudad; su madre, María, descendía de familia judía conversa. A su tío materno, Fernando de la Barrera, capellán de la iglesia de San Salvador de Cuenca, la Inquisición lo acusó de ser judío relapso, lo procesó en 1491 y lo condenó, sin pruebas, a ser quemado. Tanto a su padre –de abuela paterna conversa– como a su hermano mayor, Andrés, los procesaron años más tarde por “fautoría de herejes”, es decir por oponerse a la actuación del Santo Oficio; la pena que se les impuso fue mínima, una multa con vergüenza pública.

Los primeros datos que tenemos sobre la vida de Alfonso son tres cartas que escribe en 1520 desde Bruselas, Aquisgrán, y, en 1521, desde Worms, en la corte del Emperador. Se las dirige al que seguramente fue su maestro, el humanista Pedro Mártir de Anglería. 

Desde entonces hasta su muerte está al lado del emperador desempeñando cargos en su cancillería; Mercurino Gattinara, el gran canciller, fue su apoyo en la corte. Se cartea con Erasmo, al que admira profundamente, y cuya doctrina divulga en España e inspira su obra, además de con otros humanistas europeos. 

Alfonso participó en las conversaciones entre los luteranos y los representantes del papa en la dieta de Augsburgo –había muerto ya Gattinara–, sin que su espíritu conciliador consiguiera que las partes enfrentadas evitaran la ruptura que llevó al cisma protestante. Su muerte repentina truncó una destacada carrera política junto al emperador.

La correspondencia oficial con su nombre y la que se nos conserva entre el escritor y sus amigos, desde Erasmo a Maximiliano Transilvano, Pedro Juan Olivar o Juan Dantisco, el obispo de Culm y embajador de Polonia, nos van dando fechas y lugares en la vida de Valdés. Está con la corte en los Países Bajos en 1520 y 1521; desde 1522 a 1529 en España (Valladolid, Tordesillas, Madrid, Toledo, Granada, Valladolid, Palencia, Burgos, Valencia, Madrid, Toledo, Zaragoza y Barcelona); en 1529 va con el Emperador y la corte a Italia (en Bolonia, Gattinara recibe el cardenalato, y Clemente VII corona al emperador el 24 de febrero de 1530). Participa en las conversaciones de la Dieta de Augsburgo; escribe desde esta ciudad al cardenal de Rávena, Accolti (desde julio a septiembre de 1530) y la "Relación de lo que en las cosas de la fe se ha hecho en la Dieta de Augusta", en septiembre de 1530. Luego estará con la corte en Colonia, Bruselas, Gante, Bruselas, Ratisbona (se conservan cartas de Valdés desde esta ciudad de octubre de 1531 a septiembre de 1532), Passau y Viena, donde muere el 6 de octubre de 1532. 

Esa posición privilegiada en la corte le protegió de las acusaciones del nuncio del papa Clemente VII, Baltasar de Castiglione, por haber escrito su primera obra, el "Diálogo de las cosas acaecidas en Roma". En este diálogo entre Lactancio y el arcediano del Viso a propósito del saco de Roma y prisión del papa por las tropas del emperador en mayo de 1527, Alfonso de Valdés presenta el saqueo como voluntad de Dios, exime de culpa a Carlos V, señala la corrupción de la jerarquía eclesiástica y acusa al papa de desempeñar mal su oficio. 

Ni este diálogo ni el que escribe a continuación, entre 1528 y 1529, el "Diálogo de Mercurio y Carón", fueron publicados en vida del escritor. Circularon manuscritos y anónimos y se imprimieron en Italia, seguramente poco después de su muerte, sin que figure en la edición dato alguno de lugar, año o impresor. Se atribuyeron siempre a su hermano Juan, quien había establecido en Italia un círculo de espiritualidad evangélica muy afín al protestantismo. A fines del siglo XIX se le devolvió la autoría del "Diálogo de las cosas acaecidas en Roma" y hasta 1925 no se le reconoció –lo demostró Marcel Bataillon– que también era el autor del "Diálogo de Mercurio y Carón".

Sus dos obras, el "Diálogo de Lactancio y un Arcediano", más conocido como "Diálogo de las cosas ocurridas en Roma"; y el "Diálogo de Mercurio y Carón", son discursos en los que defiende la política del emperador Carlos V y ensalza el pensamiento erasmista (erasmismo) antes de que esta corriente pase a ser censurada en el medio siglo siguiente. Son alegatos políticos que incluyen numerosos documentos de la cancillería imperial. Su ideal cristiano y erasmista abarca todos los aspectos de la vida, todas las jerarquías y todos los estados de la sociedad.

Su anhelo reformador y su pensamiento utópico le hicieron expresar que su pretensión era hacer un mundo nuevo. Así, en el "Diálogo de Lactancio" muestra su visión del destino del mundo que tiene como centro a un emperador y un papa espirituales que deben gobernar al pueblo de Cristo.

En el "Diálogo de Mercurio y Carón" insiste básicamente en las mismas ideas; denuncia las actitudes extravertidas de los eclesiásticos en el mundo temporal, crítica la religiosidad extrema e intolerante, y señala como imperio ideal al que tiene como propósito la fraternidad de todas las naciones cristianas, regidas por un emperador.

Estos discursos emplean la prosa vehemente que exigía la proximidad de los hechos narrados. Aunque nunca exenta de recursos retóricos, prodiga las fórmulas coloquiales para aligerar el diálogo.

Como ya lo hiciera Joseph V. Ricapito en 1976, en el año 2002 la profesora Rosa Navarro Durán postuló de nuevo su autoría en una de las más famosas obras literarias españolas de todos los tiempos: "La vida de Lazarillo de Tormes". Entre los argumentos postulados por la catedrática de la Universidad de Barcelona para confirmar su autoría está el que el apellido del autor esté encriptado al principio y final del título completo de la obra (Valdés -> Val-dés -> laV-des) La vida del Lazarillo de Tormes, y de sus fortunas y adversidades, así como argumentos lingüísticos -predilección por el verbo "acaecer" por vez de "acontecer"- y argumentos temáticos que desplazan el foco del argumento de la historia: de las desventuras y humillaciones de Lázaro a una sátira hacia dos estamentos, la corte y la iglesia, de los que evidenciar su falta de ética y piedad, elemento principal de crítica para un erasmista. Alfonso de Valdés era uno de sus más importantes exponentes de esa época.

Además se dan nuevas pistas sobre la época en que fue escrito (entre 1525 y 1532) y dónde fue publicado. Según Rosa Navarro debió de ser impresa por primera vez en Italia. En 1542 se publica en Sevilla un libro, el "Baldo", que adapta y amplía un poema en latín macarrónico, el "Baldus", del italiano Teófilo Folengo; tiene ya huellas evidentes de que su autor había leído el "Lazarillo". Alguien llevaría un ejemplar a España, después de arrancar un folio –de peligrosa lectura–, y aquí se imprimiría otra vez, antes de 1548, porque la "Representación de la parábola de san Mateo" de Sebastián de Horozco, que se puso en escena ese año, tiene también huellas de que su autor había leído la obra (y lo evidencia más la "Representación de la historia evangélica de San Juan"). Horozco tuvo en sus manos una impresión del "Lazarillo".

Pese a que ya se han publicado dos ediciones del Lazarillo asignándole la autoría a Alfonso de Valdés, varios profesores y catedráticos creen que todavía las pruebas aportadas no son concluyentes e incluso apuntan a que la obra fuera escrita en los años cuarenta, haciendo imposible que la autoría recayera en Valdés; en general se piensa que la tesis que atribuye el "Lazarillo" a Diego Hurtado de Mendoza es menos esotérica y está más fundamentada.



</doc>
<doc id="102224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102224" title="Antonio de Guevara">
Antonio de Guevara

Fray Antonio de Guevara, O.F.M. (Treceño, Cantabria, "ca." 1480-Mondoñedo, Lugo, 3 de abril de 1545), escritor y eclesiástico español, uno de los más populares del Renacimiento (se ha calculado que sus obras se publicaron durante los siglos y más de 600 veces por toda Europa).

Hijo de Juan Beltrán de Guevara —hijo de Beltrán de Guevara, señor de Escalante y de Mencía de Bedoya—y de su esposa Ana o Inés de Ureña, procedía por el lado de su familia paterna de los señores de Guevara y Oñate aunque su abuela paterna y su madre fueron judeoconversas. Fue segundón y como tal se le destinó a la carrera eclesiástica, aunque gracias a los buenos oficios de un tío suyo pudo educarse en la Corte, «do me crie, crescí y viví algunos tiempos, más acompañado de vicios que no de cuidados». Fue primo del embajador Diego de Guevara.

Allí, según él, aunque no se ha podido documentar, fue paje del príncipe don Juan y, muerto este, de la reina Isabel la Católica. Pero como esta falleciera a su vez, profesó en la Orden de San Francisco, en la que ascendió con celeridad: fue guardián de los monasterios de Arévalo y de Soria en 1518, y definidor de su provincia eclesiástica el 11 de noviembre de 1520. El 30 del mismo mes y año se encontraba en Villabrágima como portador de unas provisiones imperiales para terminar la Insurrección de los comuneros con el denominado «razonamiento de Villabrágima»; sin embargo, salió de este encuentro «mal tratado y peor servido». Estuvo, pues, en la Corte del emperador Carlos I durante la Guerra de las Comunidades de Castilla, y este le premió su fidelidad nombrándole predicador real en 1521. Acompañó a su señor en su viaje a Inglaterra en junio de 1522, donde tanto habrían de influir sus obras, y en mayo de 1523 asistió al capítulo general de su orden en Burgos. Durante los años siguientes recorrió varias ciudades de Castilla junto al emperador. 

Se hallaba en Valencia el 10 de mayo de 1525 como miembro de una comisión encargada de convertir a los moriscos de ese reino, participó en la guerra contra los moriscos de la sierra de Espadán y fue herido antes de que se rindieran el 19 de septiembre de 1526. El 7 de diciembre de este año, en Granada, tuvo alguna parte en la redacción de un edicto contra los moriscos. A comienzos de 1527 Carlos V lo nombró su cronista oficial y se trasladó a Valladolid el 27 de junio para participar en la junta de 24 teólogos que debía dictaminar sobre las obras de Erasmo de Róterdam. 

Estuvo en el Consejo del Emperador y es muy posible que le escribiera los importantes discursos que hubo este de pronunciar, primero, ante las Cortes de Monzón en respuesta al desafío de Francisco I (junio de 1528) y, después, en Roma, ante el papa Paulo III en 1536, con motivo de su coronación como emperador. 

El 7 de enero de 1528 es nombrado obispo de Guadix, pero solo en 1529 obtuvo permiso real para marchar a esa diócesis, pese a lo cual todavía continuó acompañando al Emperador en la empresa de Túnez entre 1535 y 1536. Durante este último año se halló en Roma en la ya citada coronación del Emperador y en Nápoles. Asimismo actuó como predicador en el funeral de la Emperatriz (Toledo, 1538). En 1537 fue proclamado obispo de Mondoñedo, pero la Corte le sustraía continuamente de sus cargos eclesiásticos (y hay que pensar, por lo que sabemos, con bastante gusto suyo) con diversos cometidos, entre ellos vigilar la edición de sus libros. En la Corte escribió su "Menosprecio de Corte y Alabanza de Aldea" (1539), libro que influyó no solo a autores españoles (Pedro de Navarra, "Diferencia de la vida rústica a la noble", 1567) o gallegos, ("Coplas en vituperio de la vida de palacio y alabanza de aldea"), sino que fue traducido al momento al francés (Lyon, 1542), al inglés (Londres, 1548), al italiano (Florencia, 1601) y al alemán (1604). El 3 de mayo de 1541 promulgó unas "Constituciones Sinodales" que fueron muy importantes para la historia de la Iglesia mindoniense; falleció en su diócesis, y fue enterrado en la catedral.

Su vida religiosa franciscana y su activa y ajetreada vida cortesana disuenan altamente: persiguió constantemente la notoriedad y acusó un gran desorden intelectual que le hizo usar las citas de autores grecolatinos sin preocuparse de asegurar sus fuentes, en su mayoría erróneas, ni de someterlas a crítica; es más, llegó a falsearlas o inventarlas conscientemente. De esta equívoca o falsa erudición fue acusado por doctos humanistas como Pedro de Rúa en unas "Cartas censorias", y por Antonio Agustín, Melchor Cano y Pierre Bayle. Su deseo de gloria y fama y su contagioso entusiasmo por las novedades, sin embargo, hacen de él un espíritu plenamente renacentista y actualmente se le estima como un importante precursor del ensayo por sus "Epístolas familiares", colección de cartas en prosa, algunas quizá ficticias, de tema variopinto y dirigidas a varios cortesanos y religiosos con el principal propósito de disertar con amenidad sobre cualquier asunto susceptible de ello, lo que de sobra consigue a tal punto que aún hoy se leen con muchísimo gusto y entretenimiento. Caracteriza a Guevara una inagotable curiosidad, el talante humorístico, un absoluto desprecio por la precisión erudita y la intención de educar y moralizar deleitando lo más posible.

Su influencia en la política imperial de Carlos V se refleja en su opinión de que no debían extenderse sus dominios más allá de los territorios que había recibido por herencia. Uno de los libros más influyentes de Guevara ha sido el "Relox de príncipes o Libro áureo del emperador Marco Aurelio", donde aparecen intercaladas una serie de epístolas escritas por el emperador romano según los supuestos de la retórica de su tiempo; en esta obra aparece el citadísimo pasaje con la leyenda del villano del Danubio, de gran trascendencia literaria. Del amanerado estilo de este libro han intentado hacer derivar el eufuismo o conceptismo inglés, así llamado por el "Euphues" de John Lyly.

En efecto, se echa de ver en el estilo retórico de Guevara un característico abuso del homoioteleuton hasta acercarse en algún momento a la prosa rimada; no usa este recurso con la moderación que otros autores de entonces, como Hernando del Pulgar en sus "Letras".





</doc>
<doc id="102230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102230" title="Crónicas marcianas (desambiguación)">
Crónicas marcianas (desambiguación)

Crónicas marcianas es:


</doc>
<doc id="102232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102232" title="Silvana Mangano">
Silvana Mangano

Silvana Mangano (Roma, 21 de abril de 1930 – Madrid, 16 de diciembre de 1989) fue una actriz italiana de cine. 

Se formó como bailarina y se ayudó económicamente como modelo. En 1946, con 16 años, Mangano ganó el concurso de belleza "Miss Roma". Un año más tarde fue una de las chicas del concurso "Miss Italia", certamen que ganó la futura actriz Lucia Bosè. En el mismo, además de Mangano, participaron algunas otras estrellas futuras del cine italiano como Gina Lollobrigida, Gianna Maria Canale y Eleonora Rossi Drago, si bien esta última fue descalificada porque estaba casada y era madre, lo cual incumplía las normas del certamen. 

El primer contacto de Mangano con el cine ocurrió a través de su relación romántica con el actor Marcello Mastroianni. Esto la llevó a un contrato, aunque pasaría algún tiempo para ascender al estrellato internacional con su impresionante interpretación en "Arroz amargo" ("Riso Amaro", de 1949, dirigida por Giuseppe De Santis), donde tuvo por compañero a Vittorio Gassman. Mangano y Gassman volverían a trabajar juntos en "Il lupo della Sila" ("El lobo de la Sila"). 

Por aquellas fechas, ella hizo además un pequeño papel en "Cagliostro" ("Black Magic", 1949), filme protagonizado por Orson Welles. 

En 1950 Silvana Mangano trabajó junto a Amedeo Nazzari en "El bandolero Musolino" ("Il brigante Musolino", de Mario Camerini). Este filme la hizo famosa internacionalmente: Mangano fue comparada con Rita Hayworth y recibió ofertas para mudarse a Hollywood. El productor Alexander Korda se interesó por contratarla, pero ella rechazó emprender carrera en América y al de poco tiempo se casó con el productor Dino de Laurentiis.

Aunque nunca llegó a la altura de sus contemporáneas Sophia Loren y Gina Lollobrigida, Mangano fue unas de las estrellas favoritas entre los años 1950 y 1970. Apareció en películas italianas como: "Anna" (Alberto Lattuada, 1951), "El oro de Nápoles" ("L'oro di Napoli", Vittorio De Sica, 1954), "Mambo" (Robert Rossen, 1954), "Il disco volante" (Tinto Brass, 1964), "Teorema" (Pier Paolo Pasolini, 1968), y "Muerte en Venecia" ("Morte a Venezia", Luchino Visconti, 1971). 

Con Pasolini y Visconti trabajó más veces: con el primero, en "Edipo rey" y "El Decamerón", y con el segundo, en "Ludwig" y "Confidencias". Ya en 1967 ambos directores habían colaborado con Silvana Mangano en "Las brujas", un filme colectivo formado por cinco cortometrajes que el productor De Laurentiis había pensado expresamente para ella. Los restantes directores fueron Vittorio de Sica, Mauro Bolognini y Franco Rossi.

Mangano también participó en producciones internacionales como: "Ulises" (1954), con Kirk Douglas y Anthony Quinn; la superproducción "Barrabás" (1962) de Richard Fleischer, con un plantel de estrellas de Hollywood e Italia (Anthony Quinn, Katy Jurado, Vittorio Gassman, Ernest Borgnine, Jack Palance...); "La diga sul Pacifico" de René Clement, con Anthony Perkins; "Five Branded Women" de Martin Ritt, con Jeanne Moreau y Vera Miles; "El científico Cardplayer", con Joseph Cotten y Bette Davis, y "Ojos negros" (1987) de Nikita Mijalkov, con Marcello Mastroianni. Una de sus hijas, Raffaella, coprodujo con su padre una de las últimas películas de Mangano, "Dune" (David Lynch, 1984).

En contraste con su exitosa carrera, Silvana Mangano atravesó dificultades en su vida privada. Se casó con el productor de "Arroz amargo", Dino De Laurentiis, con el que tuvo cuatro hijos. Su único hijo varón falleció en 1981, a los veinticinco años de edad, en un accidente en Alaska. 

Mangano sufrió etapas depresivas; padecía insomnio, lamentaba su aspecto envejecido y tuvo que hacer frente a un tumor digestivo. Se divorció de Dino de Laurentiis en 1988 pero tras una agria ruptura, hizo las paces con él al intuir que le quedaba poco tiempo de vida. Murió de cáncer de pulmón a los 59 años de edad, en Madrid, donde residía una de sus hijas.



</doc>
<doc id="102233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102233" title="Giuseppe de Santis">
Giuseppe de Santis

Giuseppe de Santis (Fondi, 11 de febrero de 1917 - Roma; 16 de mayo de 1997), director de cine italiano, es uno de los representantes del neorrealismo italiano que siguió a la Segunda Guerra Mundial.

Hijo de Oreste (un reputado geómetra) y de Teresa Goduti, desde muy joven se interesó por la literatura. Compuso y publicó relatos que trataban de la vida campesina y familiar. Entre 1935 y 1940 estudió Filosofía y Letras en Roma, aunque abandonará pronto la facultad para dedicarse a su auténtica vocación: la cinematografía.

En esa época se relacionaba con un grupo de jóvenes intelectuales, que se agrupaban en torno a la revista "Meridiano di Roma" y alrededor de la Galería de Arte "Cometa", que dirigía el poeta Libero de Libero. El grupo elaboraba por aquella época una poética y una visión artística global volcada hacia la interdisciplinariedad y marcada por la racionalidad y la concreción: precisamente fueron estos principios los que Giuseppe De Santis comprendió que podían ser ilustrados mejor utilizando el cine. En aquella época, la situación del cine italiano era deprimente, a causa de la limitación autárquica decretada por el fascismo contra la importación de películas extranjeras. Ante esa situación, un grupo de intelectuales reunidos en torno a la revista quincenal "Cinema"(que dirigía Vittorio Mussolini), en la que ya en 1940 tuvo Giuseppe De Santis una sección fija. De ese grupo formaban parte jóvenes con talento como Carlo Lizzani, Gianni Puccini, Antonio Pietrangeli. Esta revista es en parte responsable de la reunión de fuerzas partidarias de la cultura y contrarias al fascismo que tras la guerra contribuirá a la renovación del cine italiano.

Durante los 40 De Santis acudió al Centro Experimental de Cinematografía, en el que se diplomó con brillantez y en donde pudo llevar a cabo sus primeras pruebas de dirección. Por esa época, trabó conocimiento con un importante grupo de jóvenes romanos ya implicados en la lucha clandestina antifascista, entre los que estaba Pietro Ingrao. Este grupo fue determinante para su orientación política, ya que como militante del PCI trató los problemas de la clase obrera y de los campesinos.

Tras algunas colaboraciones con directores consagrados como Visconti (en "Obsesión" / Ossessione", película en la que incluso firmó el guion) y Rossellini (en "Desiderio"), dirige su primer largometraje en 1948, "Caza trágica", que por los temas que trata (la lucha entre los campesinos de una cooperativa y un grupo de terratenientes), el ritmo de drama popular, sin olvidar por ello las exigencias narrativas "americanas" (escenas abigarradas y dramáticas, erotismo, etc.), inaugura la época del neorrealismo, a la que De Santis contribuye por medio de un riguroso análisis de las fuerzas sociales, una visión directa de la realidad humana y social (a menudo contrata a los actores entre la gente del lugar), pero fundamentalmente superando los modos didácticos de la cinematografía soviética y la ideología de la literatura nacional-popular con un uso original de la cámara, que reproducía cadencias y ritmos narrativos propios del cine americano.
Estas características son en gran parte responsables del éxito de su siguiente película, "Arroz amargo" (1949), en la que narra la dura lucha por la vida de las recolectoras de arroz, en una historia que integra el análisis político marcado por la lucha de clases en la esfera privada de los protagonistas. En su hábil dirección destaca la interpretación de Silvana Mangano. Por esta película, De Santis y Carlo Lizzani obtienen la nominación de Hollywood para el .
Los mismos temas, con un fondo de una sociedad campesina aún "primitiva" y conflictiva, la de su pueblo natal, aparecen en su siguiente película, "Non c’è pace tra gli ulivi" (1950). Con "Roma, hora once", inspirado en un suceso que había tenido mucha repercusión que sucedió en Roma (1952), y "Un marito per Anna Zaccheo" (1953), que analiza la vida y los problemas de una criada preocupada porque su gran belleza representa un obstáculo para la vida sencilla a la que aspira, De Santis deja momentáneamente los temas ciudadanos y burgueses, en una Italia que en medio de la reconstrucción se orienta siempre más hacia la forma de vida "americana". Su dirección destaca sobre todo por el uso original de la grúa y por la técnica del pan focus, con la que domina el movimiento amplio, aunque controlado, y en especial el movimiento de masas.

Con "Días de amor" (1954) y "Hombres y lobos" (1956) vuelve a los temas habituales. En especial, "Días de amor" es su primera película en color y gana la en el III Festival Internacional de Cine de San Sebastián. 

Con "La strada lunga un anno", que rueda en 1958 en Istria empieza la crisis del director: crisis de inspiración, cansancio, incapacidad de renovarse profundamente en un período histórico muy crítico para la izquierda, que no consigue asimilar los acontecimientos negativos del comunismo soviético (desestalinización, represión sangrienta de la revolución en Hungría en 1956...) Pero todo el filón del neorrealismo entra en crisis, dejando espacio a la comedia 'a la italiana'. 

La siguiente etapa en la dirección de De Santis se inicia con "La garçonnière" (1960) en donde narra la aventura extraconyugal de un hombre que, desilusionado, acaba volviendo al seno familiar; seguirá con "Italiani brava gente" (1964), una coproducción italo-soviética sobre la retirada de Rusia de las tropas italianas, en la que de modo más subrepticio reaparece la ideología en forma de rebelión de los trabajadores de todas las partes contendientes contra la guerra, y termina con "Un apprezzato professionista di sicuro avvenire" (1972), un melodrama basado en los temas que habían triunfado en la comedia 'a la italiana'. Pero el director no es capaz de adaptarse a las nuevas tareas, y la película carace de garra, a pesar de estar dirigida y montada con la habitual maestría.




</doc>
<doc id="102236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102236" title="Wesley Wyndam-Pryce">
Wesley Wyndam-Pryce

Wesley Wyndam-Pryce es un personaje de ficción creado por Joss Whedon e introducido por Douglas Petri para las series de culto de televisión "Buffy la cazavampiros" y "Ángel". En sus primeras apariciones era solo un personaje bufón y cómico aunque era enviable su inteligencia (muy superior a la de Willow e Igual ala de Giles lo cual es increíble por el hecho de que Giles era mucho mayor que el) y su dominio de idiomas tanto humanos como demoniacos, después de ser despedido del consejo de vigilantes por su ineptitud se convierte en un cazador de demonios errante, hasta que llega a Los Ángeles donde se une a Investigaciones Ángel aportando todos sus conocimientos al equipo, y es aquí donde el personaje madura y se convierte en alguien útil, seguro de sí mismo y un guerrero muy poderoso hasta el punto de que alguien como Faith ya no pudo reconocerlo ni compararlo con el bufón que era cuando lo conoció, fue interpretado por el actor Alexis Denisof.

Poco se sabe sobre la infancia de Wesley, sólo que se trataba de una muy infeliz. En el episodio "Estirpe" se revela que, cuando tenía seis o siete años, Wesley intentó resucitar un pájaro muerto usando un manuscrito mágico que había robado de la biblioteca de su padre. Cuando era un adolescente, asistió a una academia masculina donde se convirtió en el Presidente de la Academia mientras se estaba formando para ser un Vigilante - un miembro del Consejo de Vigilantes, una organización que luchaba contra las fuerzas de la oscuridad y entrenaba a la Cazadora. 

Wesley era un vigilante novato cuando conoció a Buffy. Fue nombrado vigilante de Buffy y Faith cuando Rupert Giles fue cesado de sus responsabilidades.
Al principio era un hombre cobarde, soso y patoso lo que hizo que no pudiera estar a cargo de Buffy durante mucho tiempo.
Tuvo un romance con Cordelia Chase, aunque duró poco.

Al año siguiente reaparece como caza-demonios en Los Ángeles, uniéndose al grupo de Ángel y Cordelia después de la muerte de Doyle.
proporcionando su detallado conocimiento de demonios. Wesley demuestra su lealtad al Equipo Ángel cuando, después de haber sido tentado con la oferta de regresar al Consejo de Vigilantes, traiciona a sus antiguos compañeros con el fin de ayudar a Ángel a proteger a Faith, a pesar de que Faith lo había torturado brutalmente en el episodio anterior. En este momento, Wesley afirma que confía más en Ángel que en el Consejo. Wesley eventualmente se encuentra liderando la agencia en la ausencia de Ángel durante el descenso a la oscuridad de su amigo y se demustra a sí mismo que es muy capaz, y también desarrolla una fuerte relación de hermandad con el cazador de vampiros Charles Gunn. 

Ya no siendo el cobarde que era, Wesley es disparado por un policía zombi mientras intentaba proteger a Gunn y sus amigos y permanece en una silla de ruedas durante varias semanas. Después de convertirse en el líder oficial del grupo, Wesley busca la aprobación de su padre sobre haberse hecho el líder de Investigaciones Ángel. Sin embargo, encuentra que su padre está más preocupado por su siguiente fracaso después de haber sido despedido del Consejo de Vigilantes. Esto, en combinación con el natural liderazgo demostrado por Ángel a su regreso a la agencia - aunque no está oficialmente al cargo, Ángel sigue siendo el luchador más fuerte del grupo, así como su campeón "oficial" - tiene como resultado una crisis de confianza en Wesley que, sin embargo, reafirma su liderazgo cuando se encuentra a cargo de una rebelión en Pylea, exhibiendo un despiadado pragmatismo cuando explica su decisión de sacrificar la vida de algunos rebeldes, así como la vida de Ángel: "Intenta que no maten a nadie y acabarás con todos muertos". 

En la tercera temporada, el camino de Wesley se ve rápidamente lleno de tragedias y difíciles decisiones. Justo cuando está empezando a tener sentimientos románticos por su compañera de equipo Fred Burkle, es influido de manera sobrenatural para intentar matarla, poniendo fin a su inmediata oportunidad para el amor ("Billy"). Tras el nacimiento del hijo de Ángel, Connor, Wesley se convence por una profecía que dice que Ángel eventualmente matará al bebé. Con la intención de llevarlo a sun sitio seguro, Wesley traiciona a sus amigos secuestrando a Connor. El plan de Wesley va terriblemente mal, acabando con su garganta cortada y el bebé llevado a una dimensión infernal. Mientras Wesley se recupera en el hospital, un furioso Ángel intenta matarlo (su ira aumenta cuando descubre que la profecía había sido falsificada por un demonio interdimensional al saber que Connor estaba destinado a matarlo) y Wesley se aleja de sus amigos, mientras que Ángel se vuelve a hacer cargo de la agencia. Wesley continúa su descenso al auto-odio cuando comienza una relación sexual con Lilah Morgan, una empleada del bufete de abogados maligno Wolfram & Hart y la antigua enemiga de Ángel. Wesley crea su propio equipo para luchar contra las fuerzas del mal, pero aún mantiene un interés en los asuntos de Investigaciones Ángel. 

En el primer episodio de la cuarta temporada, Wesley rescata a Ángel del fondo del océano, y lo alimenta con su propia sangre. Wesley finalmente regresa al equipo en el primer enfrentamiento del equipo contra La Bestia y la manifestación de Jasmine. Ahora profundamente serio, sin sentido del humor y pesimista, toma el mando y toma la difícil decisión de traer al alter ego malvado de Ángel, Angelus, cuando la información que tienen sugiere que Angelus ya se había enfrentado anteriormente a La Bestia. Más tarde, ayuda a Faith a fugarse de la cárcel para detener a La Bestia y capturar a Angelus. Wesley también tiene que enfrentarse al trauma de la muerte de Lilah, sobre todo cuando se ve obligado a decapitar su cadáver cuando parece que fue asesinada y posiblemente apadrinada por Angelus (en realidad fue apuñalada en el cuello por una podeída Cordelia y Angelus simplemente se alimentó del cuerpo en el episodio "Salvamento"). En un intento de salvar a Connor, Ángel hace un trato con W&H, y todos los que conocían a Connor se olvidan de él, entre los que se encuentra Wesley. 

Mientras Wesley se está adaptando a trabajar en Wolfram & Hart, su padre llega para intentar convencer a Wesley para que se una al Nuevo Consejo de Vigilantes. Pronto se revela que Roger Wyndam-Pryce tiene intenciones siniestras cuando intenta robar la voluntad de Ángel. Cuando su padre amenaza con matar a Fred, Wesley le dispara y lo mata sin dudarlo un momento, y sigue disparando hasta vaciar el cargador. Aunque resultó que el ser que había matado no era su padre, sino un convincente robot, Wesley se queda comprensiblemente traumatizado. Wesley finalmente empieza una relación amorosa con Fred, sólo para perderla poco después, cuando su cuerpo es ocupado por el espíritu de un Antiguo conocido como Illyria. Esta tragedia deja a Wesley hecho pedazos que recurre al alcohol para aliviar su dolor y trata de ayudar a Illyria a comprender este mundo, un movimiento que promueve el sufrimiento de Wesley, pero que, al mismo tiempo, él ve como la única manera de mantener alguna parte de Fred cerca de él. Al descubrir que Charles Gunn fue indirectamente responsable de lo que le sucedió a Fred, Wesley le apuñala. Wesely también mata a Knox por su parte en la ascensión de Illyria, un hecho que molesta a Ángel porque acababa de dar un discurso acerca de cómo luchar por la vida humana, y por qué eso es mejor que las preferencias de Illyria. 

Cuando Ángel propone atacar al Círculo del Espino Negro, los instrumentos secretos de los Socios Fundadores en la Tierra, Wesley acepta desafiar al brujo y demonio llamado Cyvus Vail, que conoce la creciente inestabilidad de Wesley y que cree que le va a robar su puesto. Vail es demasiado poderoso para Wesley, y él es dominado y herido de muerte. A pesar de sus heridas, Wesley consigue noquear temporalmente a Vail con una esfera de energía, lo que le permite pasar sus últimos minutos de vida con Illyria a su lado, finalmente aceptando que el demonio tome la forma de Fred para permitirle a Wesley, de alguna manera, decirle adiós a la mujer que amaba. Después de que Wesley muere, Illyria venga su muerte haciendo añicos el cráneo de Vail con un solo puñetazo. 

Wesley es ahora un fantasma debido a la cláusula de perpetuidad de su contrato de Wolfram & Hart, lo que hace que siga trabajando para la empresa incluso después de morir (El escritor Bryan Lynch ha declarado que lo considera oportuno, a pesar de la resolución de la historia de Wesley porque refleja cómo a Wesley aún se le niega la paz). En la caída de Los Ángeles, Wesley es el Contacto con los Socios Fundadores de la rama de W&H de Los Ángeles en el infierno, permanentemente atrapado en uno de sus antiguos trajes. Aparentemente fue destruido cuando el vampiro Gunn destruyó el edificio de Wolfram & Hart. Entonces Wesley convenció a las voces de la "Sala Blanca" para que le dejen regresar con Ángel. Cuando regresa en la batalla contra los Señores Demonio de Los Ángeles, Illyria lo ve y se convierte en Fred. Spike intenta mantener a Illyria lejos de Wesley, porque como Fred ella es vulnerable. Illyria, sin embargo, es muy protectiva con Wesley. Wesley intenta, sin éxito, ponerse en contacto con un ser superior, Cordelia, pero ella es incapaz de ejercer alguna influencia en el dominio de Wolfram & Hart. Cuando Ángel está cerca de la muerte por culpa de un vampírico Gunn, los Socios lo llevan allí para entregarle su mensaje: que las visiones de Gunn son las suyas (las de los Socios Fundadores), y que Ángel aún tiene derecho para cumplir la Profecía Shanshu para que pueda sobrevivir y convertirse en un vampiro de nuevo. Wesley le transfiere a un moribundo Ángel la visión de los Socios de un post-apocalíptico Angelus. 

Tras la muerte de Connor, Ángel, en un ataque de rabia, comienza a masacrar al ejército de W&H. Después de interrogar al ejército, Wesley se da cuenta de que los Socios Fundadores no pueden permitir morir a Ángel, lo que les daría una oportunidad para deshacer la muerte y el caos que han causado los Socios al enviar Los Ángeles al Infierno. Aunque consciente de lo que va a pasar con él si lo logran, Wesley se va, aparentemente resignado con su destino, recordándole a Ángel que "ella" (presumiblemente Fred) está muerta también. Con la muerte de Ángel, Wolfram & Hart se vio obligado a revertir el tiempo al momento antes de que enviaran Los Ángeles al Infierno, con lo que Ángel vuelve a ser un vampiro, y Wesley vuelve a estar muerto. Después de que los Socios Fundadores revierten el tiempo, Ángel renombra un ala de la biblioteca pública de Los Ángeles en honor a Fred y Wesley. 

No se sabe si Wesley volverá, pero con la segunda demolición del edificio de Wolfram & Hart de Los Ángeles es muy poco probable. 

Wesley tenía una fuerza media para un hombre su peso y altura, aunque era un tanto atlético debido al estilo de vida que llevaba. Aunque estaba bien entrenado en las habilidades de un Vigilante, su miedo abrumador inicialmente le impidió adquirir experiencia en el combate de la vida real, y lo hacía inútil en las peleas. Sin embargo, como su personalidad se endureció, Wesley adquirió una gran experiencia y dominó las artes marciales, además de ser bastante competente con las armas. Fue capaz de encargarse de unos vampiros por sí solo dos veces, y también secuestró a Justine Cooper él solo. El mejor tirador con armas de fuego en el Buffyverso, es capaz de golpear un pequeño objetivo mientras hace acrobacias (por ejemplo, en el episodio "De Dentro a Fuera", cuando mató al demonio Skip disparándole una bala en el pequeño agujero en su armadura creada cuando Ángel le rompió un cuerno en un enfrentamiento anterior). De hecho, Wesley es el único personaje importante en el Buffyverso que utiliza armas de fuego en el combate (mientras que otros personajes, tales como Spike y Buffy durante su tiempo atrapada en el cuerpo de Faith, han utilizado armas de fuego para defenderse, pero no han disparado y Buffy una vez declaró que las armas de fuego "nunca son útiles". Su conocimiento detallado y superior sobre demonios y magia han ayudado a Ángel y a su equipo con regularidad. Tiene un amplio conocimiento en los campos académicos y del ocultismo, es un brillante estratega, y posee un gran talento con los idiomas humanos y no humanos. El superior conocimiento arcano le daba un menos talento para la magia en alguna ocasión. Al momento de su muerte, Wesley podía conjurar bolas de fuego a la palma de su mano por la fuerza de la voluntad. 

En su estado como Contacto de los Socios Fundadores, Wesley mantiene su detallado conocimiento arcano y posee un enlace a los Socios que le permite comunicarse con ellos, pero está atrapado en un estado intangible que le impide hacer contacto con cualquier cosa, a pesar de tener la ventaja de que es completamente inmune a los ataques físicos. 

El rasgo más notable de la personalidad de Wesley es su crueldad o dureza, él era "el que tenía que tomar las decisiones más difíciles, aunque las tenga que tomar solo". Esto se pone de manifiesto incluso en sus primeros episodios de Buffy Cazavampiros, donde hubiera permitido que Willow muriese para no tener que darle al Alcalde un objeto que le permitiría completar su Ascensión. Es inmediatamente rechazado por los Scoobies porque carece de compasión, aunque su lógica es irrefutable ("Decisiones"). Entre los ejemplos posteriores se incluyen sus planes para asaltar el Palacio Real Pyleano, enviando algunos rebeldes a una muerte segura para que el resto pueda infiltrarse en el palacio; haberse llevado al bebé Connor lejos de Ángel; y, las más importante, haber disparado a lo que él creía que era su propio padre para proteger a Ángel y Fred. A pesar de ello, Wesley también ha permitido que sus emociones lo dominen, como apuñalar a Gunn y matar a Knox tras la muerte de Fred. Wesley comenzó como un Vigilante que seguía todas las normal al pie de la letra, que se caracteriza como "una molesta versión de Giles", demostrando arrogancia en su conocimiento y un exceso de confianza en sus mediocres habilidades de combate. Pero poco a poco madura para mostrar un mayor cuidado, y se hace más compasivo a través de su amistad con Ángel y su posición temporal como líder del equipo. También se convierte en un combatiente experto capaz de enfrentarse a enemigos tan poderosos como Angelus, La Bestia y el mago Cyvus Vail. 

Mientras la experiencia de Wesley iba avanzando, su apariencia física también cambió. Al principio llevaba gafas, traje, la cara limpia y un corte de pelo elegante. Eventualmente dejó las gafas atrás, y comenzó a usar chaquetas y camisas casuales. También cambió su corte de pelo y llevaba barba de varios días. A pesar de que volvió a su apariencia original de trajes y gafas cuando se convirtió en el nuevo Contacto de los Socios Fundadores para mantener el contacto con Ángel, esto es sólo como parte de sus continuos intentos de atormentarlo. Los escritores lo describen como que los Socios obligan a Wesley a "retroceder" de mala gana a un momento de su vida que había pasado hace mucho tiempo. 





</doc>
<doc id="102242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102242" title="Batalla de Alarcos">
Batalla de Alarcos

La batalla de Alarcos (en árabe: معركة الأرك ma'rakat al-Arak) fue una batalla librada junto al castillo de Alarcos (en árabe: al-Arak الأرك), situado en un cerro a cuyos pies corre el río Guadiana, cerca de Ciudad Real (España), el 19 de julio de 1195, entre las tropas cristianas de Alfonso VIII de Castilla y las almohades de Abū Ya'qūb Yūsuf al-Mansūr (Yusuf II), saldándose con la derrota para las tropas cristianas, lo que desestabilizó por completo al Reino de Castilla y frenó todo intento de reconquista hasta la batalla de Las Navas de Tolosa.

En 1177, el monarca castellano Alfonso VIII conquistó Cuenca con ayuda de Aragón. Inquieto, el califa Abū Yūsuf Ya'qūb al-Mansūr pactó en 1190 un periodo de paz para frenar el avance castellano sobre al-Ándalus. Cuando expiraba el trato, recibió noticias de que habían surgido revueltas en sus posesiones del norte de África. Alfonso VIII había empezado a levantar en una elevación sobre el río Guadiana la ciudad de Alarcos, que no tenía terminada su muralla, ni aún asentados todos sus nuevos pobladores, cuando una expedición, dirigida por el belicoso arzobispo de Toledo, Martín López de Pisuerga, penetró en las coras de Jaén y Córdoba y saqueó las cercanías de la capital almohade (Sevilla). Este desafío de la fuerza castellana enfureció sobremanera a Ya'qub, quien decidió mandar todas sus fuerzas disponibles para contener al monarca castellano. El historiador Vicente Silió (1892-1972) narra cuál fue el pretexto oficial para la invasión:

El 1 de junio de 1195, desembarcó sus tropas en la línea de costa entre Alcazarseguir y Tarifa con su ejército almohade. El emir almohade llegó hasta Sevilla, donde logró reunir un ejército de 30000 hombres, entre caballería y peones, formado por todo tipo de mercenarios, tropas regulares, etc. Alcanzó Córdoba el 30 de junio, donde se hallaban las tropas de Pedro Fernández de Castro "el Castellano", señor de la Casa de Castro y del Infantado de León, quien había roto sus vínculos de vasallaje con su primo el rey Alfonso VIII. Pedro Fernández de Castro era hijo de Fernando Rodríguez de Castro "el Castellano", señor de Trujillo, que, al igual que su hijo hacía ahora, había combatido en el pasado junto a los almohades. 

El 4 de julio Abū Yūsuf partió de Córdoba cruzando Despeñaperros y avanzando sobre la explanada donde se alzaba el castillo de Salvatierra, a los pies del de Calatrava. Un destacamento de la Orden de Calatrava, junto con algunos caballeros de fortalezas cercanas que intentaron dar con las fuerzas almohades, se toparon con ellas pero tuvieron la mala fortuna de encontrar un ejército muy superior al destacamento y fueron casi exterminados por completo. Alfonso VIII se alarmó tras lo acontecido y se apresuró a reunir todas las tropas posibles en Toledo y a marchar hacia Alarcos. El monarca castellano consiguió atraer la ayuda de los reyes de León, Navarra y Aragón, puesto que el poderío almohade amenazaba a todos por igual. Esta ciudad fortaleza estaba aún en construcción y era el extremo de las posesiones de Castilla formando frontera con al-Ándalus. Era determinante impedir el acceso al fértil valle del Tajo y, por darse prisa en presentar batalla, no esperó los refuerzos de Alfonso IX de Reino de León ni los de Sancho VII de Navarra que estaban de camino. El 16 de julio el gran ejército almohade fue avistado y era tan numeroso que no llegaron a saber cuántos hombres lo formaban. Aun así e imprudentemente, Alfonso VIII decidió presentar batalla al día siguiente de llegar finalmente las tropas a los alrededores de Alarcos (el 17 de julio). Tal vez por confiar en la fuerza de la caballería pesada castellana, en vez de retirarse a Talavera donde habían llegado las tropas leonesas y que les separaban tan sólo unos pocos días de distancia. Abū Yūsuf no aceptó dar batalla ese día (el 18 de julio), prefiriendo esperar el resto de sus fuerzas. Al día siguiente, la madrugada del 19 de julio el ejército almohade formó alrededor de la colina "La cabeza" y "a dos tiros de flecha de Alarcos" como citan las fuentes árabes.

El arabista decimonónico José Antonio Conde describió así la batalla:

Los cristianos disponían de dos regimientos de caballería: en primera línea estaba la caballería pesada (de unos 10000 hombres) al mando de don Diego López de Haro y sus tropas, seguida después de la segunda línea, donde se encontraba el propio Alfonso VIII con su caballería e infantería. 

Por parte de las tropas almohades, en vanguardia se hallaban la milicia de voluntarios benimerines, alárabes, algazaces y ballesteros, que eran unidades básicas y muy maniobrables. Inmediatamente tras ellos estaban Abu Yahya ibn Abi Hafs (Abu Yahya) y los Henteta, la tropa de élite almohade. En los flancos, su caballería ligera equipada con arco y en la retaguardia el propio Al-Mansur con su guardia personal.

Ya'qub siguió los consejos del qā'id andalusí Abū 'abd Allāh ibn Sanadí y dividió su numeroso ejército, dejando que el ğund andaluz (soldados de las provincias militarizadas) y los cuerpos de voluntarios del ğihād sufrieran la embestida del ejército cristiano y que más adelante, aprovechando la superioridad del ejército almohade, y el agotamiento del ejército cristiano, atacaría con las tropas de refresco que mantenía en reserva, la guardia negra y los almohades.

El califa le dio a su visir, Abu Yahya Ibn Abi Hafs, el mando de la vanguardia: en la primera línea de los voluntarios benimerín. A Abu Jalil Mahyu ibn Abi Bakr, con un gran cuerpo de arqueros y las cabilas zeneta; detrás de ellos, en la colina antes mencionada, Abu Yahya con el estandarte del califa y su guardia personal, de las cabilas Henteta; a la izquierda los árabes a las órdenes de Yarmun ibn Riyah, y a la derecha, las fuerzas de al-Ándalus mandadas por el popular qā'id ibn Sanadid. El propio califa llevaba el mando de la retaguardia, que comprende las mejores fuerzas almohades (las comandadas por Yabir Ibn Yusuf, Abdel Qawi, Tayliyun, Mohammed ibn Munqafad y Abu Jazir Yajluf al Awrabi) y la guardia negra de los esclavos. Se trataba de un formidable ejército, cuyos efectivos el rey Alfonso VIII había subestimado gravemente. 

La carga cristiana no se hizo esperar, fue un tanto desordenada pero su impulso fue formidable. La primera carga fue rechazada por los zenetas y los benimerín, retrocedieron y volvieron a cargar para volver a ser rechazados. Sólo a la tercera carga consiguió la caballería cristiana romper la formación del centro de la vanguardia almohade, haciéndolos retroceder colina arriba, donde habían formado antes de la batalla, y causando numerosas bajas entre los benimerín (voluntarios), zenetas (que trataron de proteger al visir, Abu Yahya) y la élite Henteta donde se encontraba el visir, que cayó en combate. A pesar de la muerte del visir, el ejército almohade no vaciló y prosiguió con el ataque. La caballería cristiana maniobró hacia la izquierda para enfrentarse con las tropas de al-Ándalus al mando de ibn Sanadid. 

Tres horas habían pasado ya desde el comienzo de la batalla, siendo en ese momento mediodía. El calor y la fatiga comenzaron a afectar a la caballería cristiana. Aún tras sufrir numerosas bajas, los musulmanes no tardaron en reagruparse, cerrando la salida a la caballería cristiana. Estos, haciendo uso de su caballería ligera al mando de Yarmun, rebasaron a las tropas cristianas por los flancos y fueron atacados por la retaguardia, lo que, junto a la labor de los arqueros y a las maniobras de desgaste, acabó por cerrar el cerco. Fue entonces cuando Ya'qub decidió enviar el resto de sus tropas. El ejército castellano no estaba preparado para aquella nueva táctica y finalmente se vio en la necesidad de huir, sufriendo así una derrota. Diego López de Haro, por su parte, trató de abrirse paso a toda costa, teniendo finalmente que refugiarse en el inacabado castillo, que tras haber sido cercado por 5000 hombres, tuvo que rendir. En cuanto a Pedro Fernández "el Castellano", cuyas fuerzas apenas combatieron durante la batalla, fue enviado por el califa para negociar la rendición. A los pocos supervivientes, entre ellos López de Haro, se les permitió marchar y se retuvieron doce caballeros como rehenes para el pago del rescate. Entre los castellanos que murieron en la batalla se encontraban los obispos de Ávila, Segovia y Sigüenza, Ordoño García de Roda, Pedro Ruiz de Guzmán y Rodrigo Sánchez; así como los Maestres tanto de la Orden de Santiago, Sancho Fernández de Lemus, como de la portuguesa Orden de Évora, Gonçalo Viegas. Las pérdidas también resultaron elevadas para los musulmanes. No sólo el visir, Abu Yahya, sino también Abi Bakr, comandante de los benimerín (voluntarios), perecieron en la batalla o como consecuencia de las heridas sufridas.

Vicente Silió escribe que «las tropas de Yasub eran tan superiores como para inducir al monarca cristiano a rehusar la pelea», pero se hallaba Alfonso VIII en la plenitud de su vida, con el vigor de sus cuarenta años y no pensó en ningún instante retroceder ante el enemigo. Prefería morir antes que contemplar la gran catástrofe que se avecinaba. Y a fe que si no hubiese sido por la intervención de algunos nobles que, muy en contra de su voluntad, le sacaron del campo de batalla, hubiera sucumbido.

Como consecuencia, los almohades se adueñaron de las tierras entonces controladas por la Orden de Calatrava y llegaron hasta las proximidades de Toledo, donde se refugiaron los combatientes cristianos que habían sobrevivido a la batalla. Desestabilizó al Reino de Castilla durante años. Todas las fortalezas de la región cayeron en manos almohades: Malagón, Benavente, Calatrava, Caracuel, etc., y el camino hacia Toledo quedó despejado. Afortunadamente para Castilla, Abu Yusuf volvió a Sevilla para restablecer sus numerosas bajas y tomó el título de al-Mansur Billah (el victorioso por Alá).

En los dos años siguientes a la batalla, las tropas de al-Mansur devastaron Extremadura, el valle del Tajo, La Mancha y toda el área cercana a Toledo, marcharon contra Montánchez, Trujillo, Plasencia, Talavera, Escalona y Maqueda, pero fueron rechazadas por Pedro Fernández de Castro "el Castellano", que tras la batalla pasó a servir al rey Alfonso IX de León, quien le nombró su Mayordomo mayor. Estas expediciones no aportaron más terreno para el Califato. Aunque su diplomacia obtuvo una alianza con el rey Alfonso IX de León (que estaba enfurecido con el rey castellano por no haberle esperado antes de la batalla de Alarcos) y la neutralidad de Navarra, ambos pactos temporales. Abū Yūsuf abandonó sus asuntos en al-Ándalus volviendo enfermo al norte de África, donde acabaría muriendo. 

En un golpe de mano de los caballeros calatravos, sólo el castillo de Salvatierra, junto a Sierra Morena, pudo ser recuperado (1198) en los diecisiete años en los que la zona estuvo en poder almohade. Quedó como una posición aislada castellana en territorio almohade, hasta que fue tomado por éstos en 1211.

Sin embargo, las consecuencias de la batalla demostraron ser poco duraderas cuando el nuevo Califa Muhammed al-Nasir intentó frenar el nuevo avance hispánico sobre al-Ándalus. Se decidió todo en la batalla de Las Navas de Tolosa que marcó un punto de inflexión en la Reconquista y el Imperio almohade se derrumbó pocos años después.





</doc>
<doc id="102244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102244" title="Alain Resnais">
Alain Resnais

Alain Resnais ([] (Vannes, 3 de junio de 1922-París, 1 de marzo de 2014) fue un director, guionista de cine y montador francés; junto a François Truffaut y Jean-Luc Godard, entre otros, fue una de las principales figuras de la "Nouvelle vague" ('Nueva Ola') del cine francés, que revolucionó el concepto del montaje y la fotografía.

Fascinado por el cine desde pequeño —a los 14 años filmó su primer corto en 8 mm—, Resnais estudió en el Institut des hautes études cinématographiques de París. Comenzó su carrera tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, como montador para otros directores, mientras se abocaba a la dirección de cortometrajes sobre temas artísticos y sociales. En 1950 su atrevido corto sobre la vida de Vincent van Gogh, que formaba parte de una serie de cortometrajes dedicados a temas de pintura, junto a "Gauguin" y "Guernica". El uso de la narración en "off", anticipaba los recursos que Resnais desarrollaría en sus siguientes obras, entre ellas la también premiada "Les statues meurent aussi", correalizada con Chris Marker, un ensayo fílmico sobre la interpretación colonialista de las obras de arte.

Volvió a trabajar con Marker en 1955 en un estudio sobre el Holocausto ("Nuit et brouillard", "Noche y niebla") con texto de Jean Cayrol, quien había estado prisionero en un campo de concentración durante la guerra. El documental, de estética mesurada, no se concentra en el horror visceral de la guerra y el exterminio, como haría luego Claude Lanzmann en "Shoah" (1985), sino que explora, mediante el montaje de material de archivo, los medios que el régimen desarrolló para hacer invisible esta experiencia; la niebla del título alude tanto al sigilo con que tenían lugar las deportaciones a los campos como al voluntario velo que el pueblo alemán echó sobre la degradación a la que sus vecinos y compañeros fueron sometidos. En su momento, pasó bastante desapercibido en los festivales en los se vio. También rodó un documental sobre la Biblioteca Nacional, "Toute la mémoire du monde" (1956). En 1958 rodó "Le chant du Styrène", una visita a las fábricas Péchiney, en la que le sirvió de guía el novelista Raymond Queneau.

Antes de dirigir su primer largometraje, Resnais también había adquirido experiencia en el cine como montador para directores como Paul Paviot, Agnès Varda, François Reichenbach, François Truffaut, Jacques Doniol-Valcroze, William Klein y Nicole Védrés. La pareja de temas que habían ya motivado sus obras documentales —la guerra y la memoria— formaron también la base de su primer largometraje, "Hiroshima mon amour" (1959), sobre guion de Marguerite Duras. En esta obra, Resnais retoma el diseño no lineal de una obra de juventud, " Ouvert pour cause d'inventaire"; los hechos no se narran según el orden convencional de la cronología, sino que se evocan a través de los sucesivos recuerdos que dos sobrevivientes de la guerra van reviviendo gracias a un "affaire" sentimental. A la noción ya establecida de que la huella del pasado traumático es la que conforma el presente de los protagonistas, el montaje suma la sugerencia de que el pasado irrecuperable se modifica también por las experiencias posteriores, y asimila la fragilidad de la memoria a la de las víctimas del bombardeo de Hiroshima, cuya imagen se reitera a lo largo de la película. La técnica de montaje empleada para los "flashbacks", usando breves planos que cortan el ritmo narrativo, se ha convertido en parte del repertorio estándar del lenguaje cinematográfico.

Alain Resnais no cesó de explorar los vínculos entre imagen y escritura, basando muchas de sus películas en la obra de grandes escritores, como Alain Robbe-Grillet o el español Jorge Semprún.

El premio de la crítica obtenido para "Hiroshima, mon amour" —empatada con "Los 400 golpes", de Truffaut— marcó el comienzo de la época dorada de la "Nouvelle Vague", que acapararía la escena internacional en los años siguientes junto al "free cinema" británico, que irrumpe también por entonces ("Sábado noche, domingo mañana", "El ingenuo salvaje", "La soledad del corredor de fondo", "El animador", "Mirando hacia atrás con ira"...). El impacto del film contagia al público, que se sentirá fascinado por la narrativa y estética de la historia, en apariencia sencilla y desnuda, de este joven director. Dos años más tarde, Resnais obtuvo un nuevo éxito con "El año pasado en Marienbad" ("L'année derniére à Marienbad"), para la que Alain Robbe-Grillet adaptó libérrimamente la "nouvelle" de ciencia ficción "La invención de Morel" del argentino Adolfo Bioy Casares. En la narrativa experimental de la película, los decorados, los nombres y la condición de los personajes cambian siguiendo las variaciones de la memoria de dos amantes —sensacional Delphine Seyrig— identificados solo por sus iniciales; la ambigüedad permea los ambientes, cuyas funciones son imprecisas pese a la suntuosidad del mobiliario, y la identidad y la historia de sus protagonistas, que parecen no poder ponerse de acuerdo acerca de si se conocían de antemano o aún de qué año es éste. La obra granjeó un prestigio duradero para Resnais, y es hoy un film de culto entre los cinéfilos a la par que una de las obras maestras del cine francés de los 60, pero también suscitó críticas por lo críptico de la trama y el rigor, juzgado pretencioso, con que se resistió a las fórmulas convencionales de la narrativa fílmica.

A lo largo de la década siguiente, el ritmo de producción de Resnais no disminuiría. En 1963, con "Muriel" —escrita por Jean Cayrol—, retomó los temas de sus películas anteriores pero alterando radicalmente el estilo fílmico. La confusión de los personajes —una mujer Helene obsesionada con su primer amor, Alphonse, al que reencuentra sin casi reconocer, y que están separados por la barrera infranqueable del pasado, que Alphonse se reinventa para sobrevivir, su hijastro, atormentado por una experiencia de tortura durante la guerra de Argelia, que utiliza una amante para olvidar sus propios problemas— se refleja en sus constantes errores e incoherencias, pero también en un montaje frenético y abrupto. La película fue incomprendida por un público que salía confuso de las salas, y una parte de la crítica la consideró un paso atrás en la carrera del cineasta, pero vista ahora resulta una de sus mejores obras.

En 1966 produjo el que se considera su trabajo más asequible, "La guerra ha terminado" ("La guerre est finie"), que relata las vacilaciones ideológicas de un militante antifranquista y el progresivo cansancio (más bien vacío existencial) que pesa sobre su sin embargo impecable actividad en la resistencia. Empleando las técnicas de montaje no lineal por las que ya era famoso, y con guion de Jorge Semprún, que por entonces formaba parte del Comité Central del Partido Comunista de España, la obra tiene sin embargo un cariz más realista que las anteriores, y un ritmo de "thriller" al que había sido ajeno hasta ese momento; con ella volvió a obtener numerosos galardones críticos, y uno de sus mayores triunfos comerciales, en parte por la presencia en el reparto actoral del famoso actor y cantante Yves Montand junto a una de las musas de Ingmar Bergman (Ingrid Thulin).

1967 fue un año intenso, en el que además de un largometraje propio que presentaría al año siguiente Resnais se involucró en la producción de "Lejos de Vietnam" ("Loin du Vietnam"), un documental colaborativo sobre la guerra de Vietnam gestado por su antiguo colaborador Chris Marker, en el que participaron también Godard, Claude Lelouch, Agnès Varda, William Klein y Joris Ivens. Producido íntegramente por la "Société pour le Lancement des Œuvres Nouvelles" (SLON), que Marker creó a ese efecto, el documental marcaría tendencias que la insurrección estudiantil del año siguiente llevaría a la fama.

En 1968 Resnais sufrirá un fracaso de crítica y público con "Te quiero, te quiero" ("Je t'aime, je t'aime"), que se basaba en un guion original de Jacques Sternberg. Se trataba de una historia de amor futurista, de desiguales resultados pero con méritos artísticos nada despreciables y el sello de su director.

Tras el fracaso de "Te quiero, te quiero", esperará hasta 1974 para rodar una película, "Stavisky", sobre la vida de un conocido estafador (Alexandre Stavisky), para la que volvió a contar con Jorge Semprún como guionista. Pese a no carecer de interés, y a contar con un actor taquillero como Jean-Paul Belmondo, no obtuvo demasiada repercusión quizá por ser una "rara avis" dentro de la filmografía del reputado director.

En 1977 rueda, esta vez en inglés, "Providence", basada en relatos de Howard Phillips Lovecraft; en ella plantea el tema de la memoria, la subjetividad y el olvido. Cuenta con un elenco internacional de actores entre los que destacan Dirk Bogarde, John Gielgud, Ellen Burstyn y Elaine Stricht. El guion fue de David Mercer y, con una alinealidad llevada al máximo, el filme bordea el género surrealista en algunos momentos. Su película obtiene siete premios César, entre ellos el de mejor película y la Espiga de Oro de la Seminci de Valladolid, convirtiéndose en uno de los títulos más emblemáticos del cine de arte y ensayo de la década.

Rodará cinco largometrajes en esta década, en la que se manifiesta su gran interés por integrar materiales de otras formas de la cultura en sus filmes, con especial énfasis de música y teatro. La mayoría de ellos está protagonizada por un grupo de actores fijo: Sabine Azéma, Pierre Arditi y André Dussollier, acompañados a veces por Fanny Ardant o Lambert Wilson.

El primero de ellos fue, aún en 1980, "Mi tío de América" ("Mon oncle d'Amérique"), un ensayo en torno a las teorías del filósofo Henri Laborit, sobre el comportamiento animal que yuxtapone a tres relatos ficticios; destaca un por entonces emergente Gérard Depardieu.

A ella le sigue en 1983 "La vie est un roman", sin duda una de sus más desconocidas pero más valiosas obras. Es una fantasía cómica sobre sueños utópicos en tres historias, de tiempos diferentes y narrada con estilos dispares. La acción se ve adornada por episodios cantados. Resnais señaló que el punto de partida fue su deseo de hacer un film mezclando diálogo y canción.

En 1984, hizo "L'amour à mort", donde la música fue utilizada como una componente de primera línea. Es una intensa obra de cámara hecha con Azéma, Arditi, Ardant y Dussollier; en la que Resnais apeló a Hans Werner Henze para componer episodios musicales que hacen de 'quinto protagonista' en el relato. De hecho se intercalan autónomamente, una y otra vez, sobre un fondo oscuro tachonado de estrellas o de partículas brillantes, y no sirve de acompañamiento.

Destacó, pese a su escaso éxito, "Mélo" de 1986 , que era una adaptación de la obra de teatro homónima de los años veinte de Henry Bernstein, rodada con un atractivo elenco (Fanny Ardant, Sabine Azéma), y en un estilo riguroso, ateniéndose al lenguaje algo anticuado pero exacto de la pieza.

"Quiero volver a casa" ("I Want Go Home"), de 1989, está basada en un guion del humorista estadounidense Jules Feiffer, en la que narraba las andanzas de un norteamericano en París.

Hizo "Gershwin" (1992), curioso documental para TV en el que la vida y obras del músico se une con testimonios de intérpretes y directores de cine, unido a pinturas de Guy Peellaert.

En 1993 dirige "Smoking" y "No Smoking", basándose en obras de Alan Ayckbourn. Obtuvo el León de Oro del Festival de Venecia en 1995 y el en el Festival de Berlín en 1998.

En 1997 logró un sorprendente e inesperado éxito internacional con una comedia en clave musical que homenajeaba a los clásicos del género de los años 40 y 50 ("On connait la chanson", "Conocemos la canción"), así con las obras televisivas de Dennis Potter. Obtuvo otra vez siete César, entre ellos el de la mejor película francesa.

"Pas sur la bouche" 2003 supone la culminación del estilo del Resnais de los noventa, al adaptar una opereta de André Barde y llevar al límite su obsesión por el símbolo estético. Se une lo teatral como lo musical-popular.

En 2006 dirige "Coeurs", probablemente una de sus mejores y más difíciles obras, muy valorada por publicaciones como Cahiers du cinema. En 2009 es homenajeado en Cannes por toda su carrera y presenta "Les herbes folles", de nuevo muy apreciada por la crítica especializada y en que la estética y el símbolo parecen haber alcanzado una forma máxima, independiente de cualquier cinematografía actual.




</doc>
<doc id="102251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102251" title="Intel Pentium M">
Intel Pentium M

El Intel Pentium M o Intel Pentium Inside (m) es un microprocesador con arquitectura x86 (i686) diseñado y fabricado por Intel. El procesador fue originalmente diseñado para su uso en computadoras portátiles. Su nombre en clave antes de su introducción era "Banias". Todos los nombres clave del Pentium M son lugares de Israel, la ubicación del equipo de diseño del Pentium M.

El Pentium M representa un cambio radical para Intel, ya que no es una versión de bajo consumo del Pentium 4, sino una versión fuertemente modificada del diseño del Pentium III (que a su vez es una modificación del Pentium Pro). Está optimizado para un consumo de potencia eficiente, una característica vital para ampliar la duración de la batería de las computadoras portátiles. Funciona con un consumo medio muy bajo y desprende mucho menos calor que los procesadores de ordenadores de sobremesa, el Pentium M funciona a una frecuencia de reloj más baja que los procesadores Pentium 4 normales, pero con un rendimiento similar (por ejemplo un Pentium M con velocidad de reloj de 1,73 GHz normalmente puede igualar el rendimiento de un Pentium 4 a 1,2 GHz.

Los procesadores Intel Pentium M forman parte integral de la plataforma Intel Centrino.

El primer Intel Pentium M, identificado por el nombre código "Banias", fue introducido en marzo de 2003. Es un microprocesador fabricado con 77 millones de transistores de 130 nm de tamaño. Inicialmente "Banias" no tenía nomenclatura oficial para identificar los modelos, pero luego se le conoció como Intel Pentium M 705. El procesador se acopla a la tarjeta madre por medio de dos sockets; uno de 479 pines y otro de 478 pines. Las frecuencias de reloj de este procesador van desde los 900MHz hasta los 1,7 GHz, con un FSB de 400MHz y un caché de nivel 2 (L2) de 1 MiB. Los procesadores "Banias" forman parte de la primera versión de la plataforma Centrino llamada "Carmel", la cual es el procesador Intel Pentium M "Banias", más el chipset 855 de Intel llamado "Odem".

Los modelos regulares de Pentium M "Banias" van de 1,5 GHz a 1,7 GHz (en escala de 0,1 GHz) y su TDP es de 24,5 W. Los modelos de bajo consumo (y bajo rendimiento) del Pentium M "Banias" van de 1,3 GHz a 1,4 GHz y el TDP es de 22 W; mientras que los modelos de ultra bajo consumo son de 1,2 GHz, 1,1 GHz y 900 MHz; los cuales tienen un TDP de 12, 12 y 7 W respectivamente. El FSB en todos los modelos "Banias" es de 400MHz y el caché L2 es de 1 MiB.

Después de alguno retrasos, el 10 de mayo de 2004 (segundo cuatrimestre del 2004) Intel lanzó el nuevo y mejorado Intel Pentium M "Dothan", nombrado por un pueblo antiguo de Israel, fue uno de los primeros procesadores Intel en utilizar una nomenclatura oficial para identificar el modelo en lugar de solo mencionar la velocidad de reloj. El Pentium M "Dothan" fue conocido con la nomenclatura serie 700.

Los Pentium M 700-series "Dothan" mantienen el diseño básico y tamaño del original "Banias", pero el nuevo microprocesador es manufacturado con transistores más pequeños de 90nm, lo que permitió que el equipo Intel en Israel doblar el tamaño del caché del L2 a 2 MiB. Los 140 millones de transistores del nuevo "Dothan" caben en 84 mm, lo cual es aproximadamente el mismo tamaño físico de "Banias". Gracias a los transistores más pequeños, el TDP de las primeras versiones regulares de "Dothan" bajó a 21 W contra los 24,5 W originales de "Banias", mejorando la vida de la batería. Cabe recalcar que "Dothan" trae mucha más mejoras a la arquitectura (diseño) que la miniaturización del procesador y el tamaño del caché, lo que lo hace un procesador más eficiente.

Con "Dothan", Intel lanzó un portafolio de modelos mucho más amplio que su antecesor. "Dothan" viene en dos iteraciones, una primera de 400MHz de FSB y L2 de 2 MiB. La primera versión regular de "Dothan" fue lanzada con velocidades de reloj de 1,5 GHz a 2,1 GHz (en incrementos de 0,1 GHz). La nomenclatura utilizada en Dothan es Intel Pentium M 715 para el procesador de 1,5 GHz, 725 para el de 1,6 GHz, hasta 765 para el procesador de 2,1 GHz. Los procesadores "Dothan" también sacaron una línea de bajo consumo y ultra bajo consumo. Esta primera versión de "Dothan" trabaja con el mismo chipset de Intel 855 "Odem".

Para el primer cuatrimestre del año 2005, Intel lanzó la segunda versión de su plataforma Centrino con nombre código "Sonoma" para competir con la creciente amenaza del procesador AMD Turion 64. La nueva plataforma Centrino trae el nuevo chipset de Intel 915 "Alviso" que es capaz de velocidades de transferencias del FSB de hasta 533MHz (en contraste con los 400MHz de la pasada generación). El nuevo chipset además utiliza memoria RAM DDR2 en lugar de la DDR1 del chipset 855 "Odem" original. El nuevo chipset viene acompañado de la segunda iteración del microprocesador "Dothan", la cual es una versión levemente mejorada del original. El nuevo "Dothan" tiene un FSB de 533MHz y un mayor consumo de energía (TDP de 27 W).

La segunda iteración de "Dothan" mantiene el mismo tamaño de transistores y caché, para diferenciarlos de la pasada iteración los "Dothan" tienen números que terminan en 0 en su nomenclatura, por ejemplo: El 1,6 GHz ahora es Intel Pentium M 730 y el 2,0 GHz es 760. Las frecuencia reloj de los procesadores regulares "Dothan" 2.ª iteración van desde 1,6 GHz hasta 2,26 GHz (en incrementos de 0,13 GHz).

El nuevo procesador Mobile Intel Core Duo nombre código "Yonah" es una evolución radical basada en "Dothan". "Yonah" es un microprocesador doble núcleo (dos procesadores en un mismo paquete) y fabricado con transistores de 65nm. "Yonah" abre paso al desarrollo del Mobile Intel Core 2 Duo nombre código "Merom" con soporte de 64-bits e inmensamente más poderoso que el original "Banias".



</doc>
<doc id="102256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102256" title="Stéphane Mallarmé">
Stéphane Mallarmé

Stéphane Mallarmé (París, 18 de marzo de 1842 – Valvins, 9 de septiembre de 1898) fue un poeta y crítico francés, uno de los grandes del siglo XIX, que representa la culminación y al mismo tiempo la superación del simbolismo francés. Fue antecedente claro de las vanguardias que marcarían los primeros años del siguiente siglo.

Fue bautizado con el nombre "Etienne Mallarmé". Al perder a su madre en 1849, fue tutelado por sus abuelos. La muerte de su hermana María lo marcó profundamente. Estudió el bachillerato en Sens. En 1862, tras conocer a una joven alemana, Maria Gerhard, dejó su empleo para vivir con ella en Londres, con la idea de prepararse para ser profesor de inglés.

Excluido del servicio militar en 1863, se casó en Londres con María el 10 de agosto y obtuvo su acreditación para enseñar inglés. En septiembre, fue nombrado jefe de estudios en el Instituto de Tournon; en 1866 la revista "Parnasse Contemporain" publicó diez poemas suyos; es un año que abre un periodo fundamental para él, porque durante una estancia en Cannes en casa de su amigo y corresponsal Eugène Lefébure empieza a dudar de sus convicciones estéticas primitivas; este periodo se cierra en 1869. Nombrado profesor en Besançon, comienza una correspondencia con Paul Verlaine. Consiguió el traslado al liceo de Aviñón y allí conoce el movimiento Félibrige y entabla amistad con sus poetas en lengua provenzal: Théodore Aubanel, Joseph Roumanille y Frédéric Mistral, con quienes además mantuvo correspondencia; en 1867 logra el ansiado traslado al liceo Fontanes de París y, establecido en la capital, abre un famoso salón o tertulia. En 1876 lo pinta Édouard Manet, el mismo año en que da a conocer su poema "L'après-midi d'un faune". Por entonces frecuenta a los poetas parnasianos Leconte de Lisle y José María de Heredia. Investigó el uso de la tipografía libre y el espacio en blanco en la poesía y el verso libre en su poema más audaz, "Un coup de dés jamais n'abolira le hasard" ("Una tirada de dados jamás derogará el azar"), de 1897. Al año siguiente (8 de septiembre de 1898) sufrió un fatal espasmo faríngeo mientras trabajaba en su poema "Herodías" y pidió a su ayudante y a su hija que destruyeran sus escritos diciendo: «No hay herencia literaria ahí...». A la mañana siguiente, murió.

Durante años, sus veladas literarias fueron consideradas el centro de la vida intelectual parisina. Entre otros asistentes, cabe mencionar a los poetas alemanes Stefan George y Rainer Maria Rilke, a los franceses Paul Verlaine y Paul Valéry, a los novelistas André Gide y Huysmans y al lírico irlandés W. B. Yeats. Con dos amigos intercambió una caudalosa correspondencia: Henri Cazalis (conocido entre los parnasianos con el sobrenombre de Jean Lahor) y Eugène Lefébure, apasionado por la poesía y el ocultismo, que se haría muy célebre como egiptólogo. El músico del impresionismo Claude Debussy compuso en 1892 una pieza de orquesta sobre su poema "La siesta de un fauno", y el también impresionista Maurice Ravel musicó poemas suyos en "Trois poèmes de Stéphane Mallarmé" (1913); a estos hay que agregar los compositores Darius Milhaud ("Chansons bas de Stéphane Mallarmé", 1917) y Pierre Boulez ("Pli selon pli", 1957–1962).

José Lezama Lima, poeta y escritor cubano estudioso y admirador de Mallarmé escribió: «...es, con Arthur Rimbaud, uno de los grandes centros de polarización poéticos, situado en el inicio de la poesía contemporánea y una de las aptitudes más enigmáticas y poderosas que existen en la historia de las imágenes. Sus páginas y el murmullo de sus timbres serán algún día alzados para ser leídos por los dioses».

En un principio la obra poética de Mallarmé muestra la huella de tres contemporáneos ilustres a los que reconoció como maestros: Théophile Gautier, Théodore de Banville y, sobre todo, Charles Baudelaire. Pero pronto soltó amarras y desarrolló una obra poética tan breve como ambiciosa. El oscuro y esteticista Mallarmé inició, en la segunda mitad del siglo XIX, una renovación de la poesía cuya influencia se siente hasta nuestros días y que acabaría por trascender el simbolismo inicial hacia una estética más ambiciosa, relacionada con cierto impresionismo y el orfismo que continuarían discípulos suyos como Rainer María Rilke o la poesía pura de Paul Valéry. Divulgó su nueva poética a través de la tertulia que mantenía en su casa, por ejemplo la introducción del verso libre y la construcción del poema alrededor de un símbolo central.

Fue uno de los pioneros del decadentismo francés. Dueño de una sintaxis experimental, cuyo hipérbaton mezclaba construcciones inglesas y latinas, y de un ritmo y vocabulario poco comunes, Mallarmé creó poemas cerrados en sí mismos, lejos de cualquier realismo, donde el sentido proviene de las resonancias. En su poesía las sonoridades y los colores juegan un rol tan importante como los sentidos cotidianos que tienen las palabras, lo cual hace su traducción realmente difícil. Según algunos autores, Mallarmé es el creador de un impresionismo literario (escribió que su intención era «pintar no la cosa, sino el efecto que produce», por lo cual el verso no debía componerse de palabras, sino de intenciones, y todas las palabras borrarse ante la sensación). Junto con otros poetas, tales como Arthur Rimbaud, fue incluido en el libro "Los poetas malditos" de Paul Verlaine.

Brisa Marina ( Brise Marine en francés, el idioma original en el que fue escrito ) es un poema escrito por Stéphane Mallarmé en 1865 en Tournon. Está compuesto por 16 versos en rimas planas y se divide en dos partes, una de 10 versos y una de 6 versos. Apareció en Le Parnasse Contemporain en 1866 y más tarde en Poésies en 1887.

El poema de Mallarmé trata de una desilusión amorosa que seguramente le ocurrió al autor en el pasado, es por eso que comienza diciendo: “¡La carne está triste, por desgracia! y he leído todos los libros.” El leer todos los libros quiere decir que ya sabe del tema. Luego habla en presente de lo que piensa hacer ante esta situación, por ello dice que se irá y habla de un barco con velas etc. Pero él sabe que marcharse le dolerá mucho y será difícil, lo que deja ver en la siguiente parte: “Nada de lo que existe,… retendrá al corazón que ya en el mar se hunde.” Y por esto es que se extiende tanto y le da tantas vueltas, para intentar que el lector sienta lo difícil que es para él alejarse de ese amor. Por último, a pesar de lo duro que será, decide irse diciendo en su verso final: “Mi corazón, ¡escucha cómo cantan los marineros!”. Por lo tanto da a entender que se va, que zarpará y que ella está enterada de la situación.

El poema está construido por la enumeración de lo que el poeta rechaza, así como por lo que sueña con lograr. Stéphane expresa el deseo de viajar, así como lo que lo detiene, su miedo a hundirse.

El poema también se refiere a la falta de inspiración del poeta y su ansiedad por las páginas en blanco. El viaje dado en el poema puede interpretarse como una metáfora de la aventura poética, un viaje espiritual que podría servir como fuente de inspiración para el poeta. De la misma manera, su miedo a hundirse podría traducirse como una fuerte ansiedad por el fracaso.

Stéphane Mallarmé influyó en los primeros poemas de Mario Luzi ("La barca" (1935) y "Llegada nocturna" (1940)) que estaban adscritos al hermetismo.


El estilo de Mallarmé, particularmente difícil de trasvasar a otra lengua, exige mucho del traductor y con frecuencia ha de prescindir de la rima para poder acomodar mejor la forma, aunque Alfonso Reyes Ochoa consiguió buenos resultados con los poemas breves conservando la rima. Por el verso suelto optaron Octavio Paz, Rosa Chacel y Pilar Gómez Bedate.




</doc>
<doc id="102258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102258" title="Parque nacional de Timanfaya">
Parque nacional de Timanfaya

El parque nacional de Timanfaya se encuentra en los municipios de Yaiza y Tinajo en isla de Lanzarote (Islas Canarias, España).

Fue declarado parque nacional el 9 de agosto de 1974, por lo que es la tercera área natural protegida de Canarias en ostentar la designación de parque nacional, así como la primera y única de toda la provincia de Las Palmas. 

Ocupa una extensión de 51,07 km² del suroeste de la isla. Se trata de un parque de origen volcánico. Las últimas erupciones se produjeron en 1824. Cuenta con más de 25 volcanes, siendo algunos emblemáticos, tales como las "Montañas del Fuego", "Montaña Rajada" o la "Caldera del Corazoncillo". Aún presenta actividad volcánica, existiendo puntos de calor en la superficie que alcanzan los 100-120 C y 600 C a 13 metros de profundidad.
""El día 1 de septiembre de 1730 , entre las nueve y las diez de la noche, la tierra se abrió en Timanfaya, a dos leguas de Yaiza... y una enorme montaña se levantó del seno de la tierra"", según el testimonio del párroco Lorenzo Curbelo. La isla se transformó por completo. Nueve pueblos quedaron enterrados (Tingafa, Mancha Blanca, Las Maretas, Santa Catalina, Jaretas, San Juan, Peña de Plomos, Testeina y Rodeos) y durante seis años la lava se extendió por la zona sur cubriendo un cuarto de la isla y llenando las vegas cercanas de cenizas volcánicas. En 1824 de nuevo comienzan las erupciones en Timanfaya, dando origen a los llamados Volcán de Tinguatón, Tao y del Fuego. Se produjeron terribles hambrunas y buena parte de la población se vio obligada a emigrar. Desde entonces el paisaje se ha transformado gracias a las técnicas agrícolas de cultivo sobre lapillis volcánicos que los lanzaroteños emplean para captar la humedad de los alisios.

En la actualidad, con 1 655 772 visitantes anuales (2020), Timanfaya es el segundo parque nacional en número de visitas de Canarias, tras el parque nacional del Teide en Tenerife, así como también es el cuarto de España, tras el del Teide, el de la Sierra de Guadarrama y el de los Picos de Europa.



</doc>
<doc id="102259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102259" title="Tristan Tzara">
Tristan Tzara

Tristan Tzara (o Izara), seudónimo de Samuel Rosenstock (Moineşti, Bacău, 16 de abril de 1896 - París, Francia, 25 de diciembre de 1963) fue un poeta y ensayista rumano de origen judío. Fue uno de los fundadores del movimiento antiarte conocido como dadaísmo, asimismo considerado como su máximo exponente y figura. Fue una figura clave en la vanguardia poética de principios de siglo, anticipando la llegada del surrealismo.

Vivió en su casa en Francia casi toda su vida. Fue uno de los autores más importantes del movimiento "dadaísta", que fundó junto con Jean Arp y Hugo Ball, una corriente artística de vanguardia totalmente revolucionaria en el sentido de que buscó romper con todos los parámetros establecidos a lo largo de la extensión de la historia del arte occidental, tanto que hoy día es catalogada como "antiarte".El dadaísmo fue una especie de padre fundador para gran cantidad de movimientos artísticos, entre ellos el surrealismo, el estridentismo, y en cierta medida el Arte Pop de los años 60.

El movimiento dadaísta se originó en Zúrich durante la I Guerra Mundial y en contra de esta; Tzara (llamado también Izara) escribió los primeros textos dadaístas — "La Première Aventure céleste de Monsieur Antipyrine" ("La primera aventura celestial del señor Antipirina", 1916) y "Vingt-cinq poèmes" ("Veinticinco Poemas", 1918), así como los manifiestos del movimiento: "Sept manifestes Dada" ("Siete manifiestos dadá", 1924). En París organizó, con sus compañeros de movimiento, espectáculos callejeros plenos de absurdismo para "épater le bourgeois", "escandalizar a la burguesía", y dio un poderoso impulso a la escena dadaísta.
Hacia fines de 1929 se embarcó en el recién inaugurado movimiento surrealista de André Breton, Louis Aragón y otros autores; dedicó grandes esfuerzos a intentar conciliar las doctrinas filosóficas nihilistas y sofisticadas del movimiento con su propia afiliación marxista. Participó activamente en el desarrollo de los métodos de escritura automática, entre ellos el "collage" y el cadáver exquisito. De esa época data su libro "L'Homme approximatif" ("El hombre aproximativo", 1931).

Durante la II Guerra Mundial se incorporó a la resistencia francesa; tras obtener la ciudadanía en 1947, se afilió al Partido Comunista Francés. Su militancia se extendería hasta 1956, cuando, tras la invasión de Hungría por las tropas soviéticas para apagar la revuelta popular, se apartó del partido. Su obra de la época es característicamente compleja, aunque más convencional que en su juventud; en ella destacan "Parler seul" ("Hablar solo", 1950) y "La face intérieure" ("El rostro interior", 1953).

Murió en diciembre de 1963 en París, y fue enterrado en el cementerio de Montparnasse.


"Poemas". Traducción, selección y prólogo de Fernando Millán. Madrid: Colección Visor de poesía 2 - Alberto Corazón Editor, 2011.

"El hombre aproximativo". Traducción y prólogo de Fernando Millán. Madrid: Colección Visor de poesía 55 - Alberto Corazón Editor, 1975. Reediciones: 1982, 2001. ISBN 84-7053-145-X

"Los primeros poemas (poemas rumanos)". Edición bilingüe español-rumano. Versión castellana, estudio introductorio y notas sobre el dadaísmo por Darie Novaceanu. Zaragoza: Prensas Universitarias de Zaragoza - Colección La Gruta De Las Palabras No. 45, 2002. ISBN 978-84-7733-615-0.

"Siete manifiestos Dada". Traducción de Huberto Haltter. Barcelona: Tusquets Editores - Cuadernos ínfimos 33 - Serie los heterodoxos vol. 10, 1979. Reediciones: 1981, 1983, 1987. ISBN 84-7223-533-5. En colección Fábula: 1999. ISBN 978-84-8310-629-7

“El Corazón a gas” y “La Huida”, en: "Teatro Dadá". Edición de Gian Renzo Morteo (y) Ippolito Simonis. Traducción de José Escué. Barcelona: Barral editores – Breve biblioteca de respuesta 8, 1971. Incluye obras de Aragón, Artaud, Breton, Picabia, Ribemont-Dessaignes, Soupault, Vitrac, y Tzara.

Poemas en rumano de Tzara, en: "Poesía rumana contemporánea". Edición bilingüe. Edición y traducción de Darie Novaceanu. Barcelona: Barral editores, 1972.

Manifiestos y otros textos de Tzara, en: "Dadá Documentos". Introducción y recopilación de Ida Rodríguez Prampolini. Estudio de Rita Eder. Traducción de Elena de la Peña. México D. F.: Universidad Nacional Autónoma de México – Instituto de Investigaciones Estéticas - Monografías del arte 1, 1977. De Tzara contiene: Manifiestos (pp. 136-165), “Conferencia sobre dadá” (pp. 2015-3000), “Dadá en New York” (pp. 185-186).




</doc>
<doc id="102260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102260" title="Cereza">
Cereza

Cereza y guinda son los nombres del fruto de varios árboles del género "Prunus", aunque comercialmente se aproveche un número limitado de especies. Al árbol se le conoce como cerezo o guindo. Si bien todos los cerezos son del género "Prunus", a este pertenecen especies que no lo son, como el ciruelo, el almendro, el albaricoquero o damasco y el melocotonero o duraznero. La cereza es una fruta rica en vitaminas A, B, C, E, K y PP, en hierro, calcio, magnesio, potasio y azufre.

En España se distingue como guinda al fruto de "Prunus cerasus" y como cereza al de "Prunus avium", siendo en América más común la denominación "cereza ácida", para el primero y "cereza dulce", para el segundo. No hay que confundir con otras especies denominadas vulgarmente como guindo; como "Capsicum annuum" (Mesoamérica); o "Eucryphia glutinosa", "Nothofagus betuloides" y "Nothofagus pumilio" (Patagonia).Etimología

Hasta el siglo I a. C, el cultivo de la cereza se limitaba a la zona comprendida entre el mar Negro y el mar Caspio de aguas negras. Tras la conquista de la colonia griega de Kerasous (actual Giresun, en Noreste de Turquía ) por los romanos en el año 67 a. C., el general Lucio Licinio Lúculo llevó 74 ejemplares a la ciudad de Roma en donde comenzó su expansión llevada por la migraciones humanas. "Kerasos" fue renombrada tras su conquista a "Kerasun" y luego a "Cerasus", en tiempos del imperio. De allí el nombre que recibiría en latín, de donde proviene el español "cereza".

"Guinda", por el contrario, tiene una etimología incierta. Joan Coromines sugiere un origen en el antiguo provenzal a partir del siglo XII, cuando la casa de Barcelona dominaba Provenza, al sur del Sacro Imperio Romano Germánico. Ese término evolucionó a partir de la raíz germánica "wīksĭna" del que proviene el fráncico ripuario "wihsina". De allí pasó al occitano "guinle" y luego al provenzal "guinla". Luego la población barcelonesa en la región introduciría el término "guinda" que pasó al catalán y el francés.

Se cree que el origen del cerezo está en Asia Menor y que pudo llegar a Europa a través de pájaros migratorios

La cereza es un fruto de forma ovoide o esférico, sus dimensiones pueden variar en función de su clase o variedad, su tamaño promedio son dos centímetros de diámetro.

Las características físicas de las cerezas puede variar significativamente entre sus distintas variedades las cuales son cientos de ellas.
Se pueden encontrar cerezas de color rojo, rojo oscuro, rojo intenso, amarillo, oscura-púrpura, verdes, entre otros, al igual la pulpa puede variar su color en función de la variedad. Por ejemplo, la cereza de la variedad acerola o cereza de barbados posee en su exterior una cáscara de color rojo cuando está madura mientras que su interior posee un hueso de tamaño grande y una pulpa suave y amarilla de un sabor ácido o agrio. A diferencia la cereza Skeena posee un fruto de un color rojo fuerte, su pulpa es también roja y tiene un sabor dulce muy suculento.

Las principales especies de cerezo cultivadas en el mundo son el cerezo dulce ("Prunus avium"), el guindo ("P. cerasus") y el cerezo "Duke", híbrido de los anteriores. Ambas especies son naturales del sureste de Europa y oeste de Asia. El cerezo dulce tuvo su origen probablemente en el mar Negro y en el mar Caspio, difundiéndose después hacia Europa y Asia, llevado por los pájaros y las migraciones humanas. Fue uno de los frutales más apreciados por los griegos y con el Imperio Romano se extendió a regiones muy diversas. En la actualidad, el cerezo se encuentra difundido por numerosas regiones y países del mundo con clima templado.
Existen muchos tipos de cereza, pero la mayoría de ellas crecen en arbustos y árboles bajos al igual que las moras o fresas.

De las dos principales especies comerciales, "Prunus cerasus" y "Prunus avium", existen muchas variedades y cultivares. Algunas de las más importantes son:
En el Valle del Jerte (Cáceres) se cultivan variedades autóctonas "Cereza del Jerte" denominación de origen conocida como picota.

En Navarra se cultivan entre otras variedades: Primulat (del 15 al 30 de mayo), Prime Giant (del 1 al 15 de junio), Celeste (del 10 al 20 de junio) y Sweet Heart (del 20 al 30 de junio).
Para los que se preguntan Cereza turca



</doc>
<doc id="102264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102264" title="Broglie">
Broglie

Broglie puede referirse a:


</doc>
<doc id="102266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102266" title="Miajadas">
Miajadas

Miajadas es un municipio español situado en el sur de la provincia de Cáceres, prácticamente en el centro geográfico de Extremadura. El municipio, formado por la villa de Miajadas, Alonso de Ojeda y Casar de Miajadas, es, con un total de habitantes en , el quinto más poblado de la provincia de Cáceres. Pertenece al partido judicial de Trujillo y es la capital de la mancomunidad Zona Centro.

Situada en el límite con la provincia de Badajoz, entre Trujillo y Don Benito, la villa de Miajadas es conocida como la ""Capital Europea del Tomate"". Esta característica ha permitido que Miajadas se convierta en uno de los lugares con mayor industria agroalimentaria de toda España, albergando numerosas multinacionales en su territorio.

Inicialmente perteneciente a Medellín, es villa independiente desde el siglo XVII, cuando Felipe IV le concedió dicho título por sus contribuciones en la Guerra de Restauración portuguesa.

El escudo de Miajadas fue aprobado por la Junta de Extremadura en 2001 con la siguiente definición:


La bandera del municipio, basada en el escudo, se aprobó en 2003 con esta definición:

Miajadas limita con:


Por el término pasan el canal de Orellana, el río Búrdalo y los arroyos Hornillo, de la Dehesilla y del Burro.

El relieve de Miajadas es generalmente llano, aunque existen cerros como El Calvario, Dehesillas, Los Canchos y Loma del Esparragal.

Miajadas tiene un clima mediterráneo. La temperatura media anual es de 17,1 ºC, con inviernos suaves y veranos secos y calurosos, siendo la media de 8,7 ºC en invierno y 26,4 ºC en verano. Las precipitaciones medias anuales son de 547,8 mm.
La encina, el alcornoque y el matorral destacan entre la vegetación.

La presencia humana en Miajadas se remonta al Neolítico, habiéndose hallado en el municipio dos dólmenes, uno de ellos cerca de la ermita de San Bartolomé. Mario Roso de Luna investigó sobre la Prehistoria de este municipio y halló varias construcciones funerarias en la ribera del río Búrdalo, que harían suponer la existencia de un poblamiento permanente en la zona de la mencionada ermita.

Este municipio originalmente era conocido como "Meaxadas", término romano que viene a significar pedazos pequeños de terreno. Durante la guerra entre Quinto Cecilio Metelo y Julio César, el primero tenía asentado un destacamento en "Castrum Metellinum" y, para sorprender a las tropas del segundo que se hallaban en "Castrum Julium", decidió usar "Meaxadas" como sitio estratégico. Finalmente ambos generales pactaron en "Meaxadas" la paz, quedando el lugar como sitio de descanso para soldados y viajeros.

En el Itinerario de Al Andalus del gran geógrafo ceutí Al Idrisí (siglo XII) aparece ya mencionada la localidad "Mjds" (como es conocido, en árabe no suelen escribirse las vocales) en la localización correspondiente a Miajadas. De hecho, aparece en fecha de 1338 testimonio escrito que en ese año la Diócesis de Plasencia dice que haya iglesia en Miajadas administrada por el párroco de Escurial, conservándose el nombre de Meaxadas.

En el siglo XVI, el vocablo aparece cambiado: Fernando Colón, hijo de Cristóbal, cita a este pueblo con el nombre de" Meajadas" (cambiando la “x” por la “j”) y es definitivamente, en el siglo XVII cuando se produce el cambio de la “e” por la “i” dando lugar a su nombre actual.

En el siglo XVII, Miajadas adquiere el título de villa al serle otorgado por Felipe IV, por su decido apoyo a la Monarquía española en sus luchas contra Portugal gracias a su cercana posición geográfica, en la conocida como Guerra de Restauración portuguesa. Sirvió el pueblo como cuartel de soldados, prestaron sus carros al ejército, dieron forraje, paja, grano y todo para evitar la separación entre España y Portugal. Felipe IV no pudo conseguir su objetivo y antes de terminar la guerra y en agradecimiento otorgó el lugar de Miajadas con el Real Privilegio de Villa. Al ser villa se independiza de Medellín y a partir de aquí contaría con dos alcaldes ordinarios, dos de la Hermandad, cuatro Regidores, escribano del Ayuntamiento, Mayordomo, Procurador, Síndico y todos los demás oficios de los que se componía el concejo para mejor gobierno de la nueva villa.

El 21 de marzo de 1809, durante la Guerra de la Independencia Española, tuvo lugar en Miajadas la Batalla de la Degollada, donde las tropas del capitán Henestrosa consiguieron derrotar al ejército napoleónico. En 2012 esta batalla fue recreada en una obra de teatro en la ermita de San Bartolomé.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura, desde 1834 quedó integrado en el Partido Judicial de Trujillo. En el censo de 1842 contaba con 450 hogares y 2465 vecinos.

Durante la Guerra Civil española, el municipio cayó en manos de las tropas de Francisco Franco que desde Sevilla intentaba conquistar Madrid. Así que rápidamente durante los primeros meses de la guerra, conquistó todo el camino en la región, pero dejó al lado de Miajadas un gran núcleo de la España republicana que es lo que ahora son La Siberia y sus alrededores. Durante más de dos años Miajadas ejerció de frontera, temiéndose un ataque de las tropas republicanas que trataban de cortar el camino franquista a Madrid.

Entre 1963 y 1968 llegaron los primeros pobladores a las pedanías de Alonso de Ojeda y Casar de Miajadas, que comenzaron a construirse en los años 1950 como parte del Plan Badajoz.

Miajadas cuenta con una población de habitantes según el censo de .

El siguiente gráfico expone la evolución de la población de Miajadas desde 1842 a 2019:

En los primeros años de siglo XXI, la población ha tenido la siguiente distribución entre los tres núcleos de población del municipio:

En la siguiente tabla se muestran los votos en las elecciones municipales de Miajadas, con el número de concejales entre paréntesis, desde las primeras elecciones municipales democráticas:

En la distribución por sectores, hay un equilibrio entre los tres sectores. Destaca un 39,1% del sector primario, 37,3% del sector servicios, 15% de industria agroalimentaria y 6,3% de la construcción.

Recientemente, la economía está vinculada a la agricultura por regadío. El cultivo principal es el tomate. Hay varias grandes fábricas de tomate, que producen zumo de tomate (así como de otras frutas), tomate frito y otros productos similares.
La combinación del sector agrario y el industrial han experimentando un desarrollo del municipio que se ha consolidado en una verdadera agrociudad. Además, al ser cabeza de mancomunidad cuenta con un gran abanico de servicios.

Alguna de las características de este gran eje económico se consolidan en ejemplos como que Miajadas es el municipio extremeño con más autónomos por habitantes, es la tercera población cacereña con más entidades bancarias tras Cáceres y Plasencia, por no mencionar que es el segundo municipio español con más tractores: 2000.

La deuda del municipio es negativa, el municipio destaca por su alto superávit consecuencia de sus políticas impositivas.

Por la villa pasan o se inician las siguientes carreteras:

En cuanto al autobús interurbano, hay una estación de autobuses en la avenida de Los Naranjos, al norte de la villa.

El municipio dispone de un autobús urbano con una línea de 20 paradas que realiza cinco viajes al día con un precio de 0,50 €. Los miércoles hay además autobuses a Alonso de Ojeda y Casar de Miajadas.

Miajadas puede considerarse una población bien dotada actualmente en Centros de Enseñanza, ya que cuenta con todos los centros educativos públicos que puede disponer una población de su tamaño. La relación de Centros existentes es la siguiente:

En sanidad pública, el municipio cuenta con un centro de salud en la capital municipal y un consultorio de atención primaria en cada pedanía, junto con otros dos centros especializados. En sanidad privada, Miajadas cuenta con cinco consultas de fisioterapia, cinco clínicas dentales, dos centros de reconocimiento, dos servicios de prevención, cinco ópticas, dos establecimientos de audioprótesis y dieciséis centros polivalentes.

El municipio dispone de una emisora de radio y televisión propia, Radio Televisión Miajadas (RTM), fundada en 1991. El canal de radio, Radio Miajadas, emite en el 107.7 FM. El de televisión, Televisión Miajadas, emite en los canales 21 y 33 UHF.

El municipio cuenta con su propio periódico local, Hoy Miajadas, formado a partir de una corresponsalía del diario regional Hoy Diario de Extremadura.

La emisora de radio de ámbito nacional conocida como Radiolé, tiene su sede en el municipio, emite en el 90.8 FM.

En el municipio se hallan las siguientes iglesias y ermitas:



Otros monumentos del municipio son los siguientes:

Miajadas cuenta con dos pedanías: Alonso de Ojeda y Casar de Miajadas, ambas fundadas durante el Plan Badajoz.

El ayuntamiento de Miajadas organiza proyecciones de cine de actualidad en la Casa de Cultura Massa Solís, emitiéndose cada fin de semana una película infantil y otra para público adulto. En cuanto al teatro, se está desarrollando una escuela municipal con el objetivo de formar en el futuro un grupo de teatro estable en la villa.

Por otra parte, hay una escuela municipal de música donde se ofrecen clases de lenguaje musical, guitarra, piano, baile flamenco, batería y percusión, canto y educación infantil musical.


Las principales festividades de Miajadas son las siguientes:

A las fiestas del municipio hay que añadir las que son propias de las pedanías o de algunos barrios de la villa:


Entre los platos típicos tendríamos distintas sopas (de tomate, de espárragos, de ajos, sopas molineras...), gazpacho, migas, caldereta, frite, tomatá de carne, tomatá de patatas, tomatá de peces, cebollá, cebollá con carne (o sangre), gazpacho de espárragos, tortilla de habas y de espárragos trigueros, repollo guisado, ensalada de repollo, arroz con costillas, conejo o pollo, sesos, escabeche de pollo o bacalao, calabacines o berenjenas fritas, pisto, etc. etc. Y dulces como las perrunillas, la empaná, el piñonate, roscas fritas, flores, empanadillas, prestinos, arroz con leche...

El municipio cuenta con diversas instalaciones deportivas. En Miajadas hay un campo municipal de fútbol en la carretera de Casar, y hay otro campo en Alonso de Ojeda. En la calle Laguna Nueva está el pabellón polideportivo municipal junto al cual hay pistas polideportivas. En el Barrio de la Estación hay otra pista de fútbol sala. En el Camino de las Viñas hay una pista de tenis de hierba artificial. También hay en el municipio un circuito de motocross. Además cuenta con una piscina climatizada, abierta en las estaciones de otoño, invierno y primavera.

El municipio cuenta con un equipo de fútbol que juega en la Tercera División, el Club Deportivo Miajadas.
Además, cuenta con una piscina municipal abierta durante el verano y una piscina climatizada.

En la temporada 2010/2011 el equipo masculino de voleibol ascendió de categoría siendo el primer equipo de Miajadas en jugar en división nacional (1ª división) al ganar el campeonato extremeño y el equipo juvenil femenino quedó campeona también en esta temporada yendo a jugar el campeonato nacional de clubes. Actualmente los equipos de voleibol se han independizado del Ayuntamiento dando lugar a una asociación llamada Asociación Deportiva de Voleibol Miajadas.

Además desde 2001 compite a nivel regional el Club Baloncesto Miajadas. Desde 2010 funciona su escuela de baloncesto. Con equipos en todas las categorías. También hay en funcionamiento un club de natación.

También está la Asociación Deportiva Balonmano Miajadas, que cuenta con equipos masculinos en todas las categorías y equipos femenino en categoría cadete y juvenil, su equipo senior compite en 2° División Nacional.

Por otra parte, en el municipio hay un aeroclub en la Real Federación Aeronáutica Española.

El ayuntamiento cuenta con escuelas deportivas de diferentes deportes, las cuales se desarrollan a lo largo del curso escolar con clases, entrenamientos y partidillos.




</doc>
<doc id="102268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102268" title="Almoharín">
Almoharín

Almoharín es un municipio español de la provincia de Cáceres, en Extremadura. Pertenece a la Mancomunidad Integral Sierra de Montánchez y al partido judicial de Cáceres.

Situado en la carretera que une Cáceres con Don Benito, tiene casi 2000 habitantes, lo cual hace que sea el tercer municipio más poblado de la mancomunidad. El pueblo es conocido por su producción de higo y su patrona es la Virgen de Sopetrán. Hasta 1598, cuando compró el título de villa, Almoharín perteneció al señorío de Montánchez.

El escudo de Almoharín fue aprobado mediante la "Orden de 6 de noviembre de 1995, por la que se aprueba el Escudo Heráldico y la Bandera Municipal, para el Ayuntamiento de Almoharín", publicada en el "Diario Oficial de Extremadura" el 23 de noviembre de 1995 luego de haber aprobado el escudo el ayuntamiento el 27 de abril de 1995 y haber emitido informe el Consejo Asesor de Honores y distinciones de la Junta de Extremadura el 17 de octubre de 1995. El escudo se define así:

Almoharín limita con:


El término municipal está flanqueado al este por el curso del Río Búrdalo, (típico río mediterráneo, con algún caudal de otoño a primavera, pero prácticamente seco en verano estiaje), es un afluente directo del Guadiana; al sur por las amplias vegas de este último, así como algo al suroeste las sierras de Don José y La Parrilla, formaciones menores éstas, dependientes de las primeras estribaciones orientales de la formación montañosa central extremeña conocida como sierras de San Pedro.

Al oeste la meseta adehesada de Arroyomolinos de Montanchez, así como más al noroeste por la sierra de Montánchez (cercana a los 1000 msnm), y al norte por la sierra de San Cristóbal (856 m) y Cancho Blanco (940 aprox) más conocida esta última, en la localidad como la Sierra de la Zarza. El monte de la Sierra de San Cristóbal, dada su cercanía al núcleo poblacional, así como su particular morfología la han convertido en un auténtico símbolo de la localidad. El resto del término, salvo algunas zonas llanas en la parte central (los llanos, las viñas o el camino de sopetran), es ondulado, sin grandes brusquedades, salvo las zonas cercanas a las sierras pizarrilla, cola, la cancha o el pozo fraile.

En cuanto a la flora, las zonas de monte son del característico bajo monte mediterráneo, alternando con terrenos típicamente adehesados, sin ser demasiado amplias estas últimas.

En almoharin se encuentra la mayor producción de higo a nivel nacional, por los tantos la mayor parte de las fincas están destinada a la higuera. 

La dehesa ocupa gran parte del paraje de almoharin en la que además se encuentra una ganadería de reses de lidia de alto prestigio como es la de Adolfo Martín Andrés.

Almoharín remonta su antigüedad a mediados del primer milenio a.d.n.E, habiendo quedado confirmado yacimientos de época de la Edad del Bronce tardío, pero la falta de estudios arqueológicos del entorno territorial del municipio de Almoharín, no ha permitido, concretar aún más los períodos históricos. Es probable que la cronología que citamos, se quede corta sobre noticias e indicios de períodos anteriores.
A pocos metros del núcleo de la población se documentó un bronce de la ceca de Bolskan, fechada en el año 105 a.d.n.E, así como otras monedas del mismo período. Durante unas obras realizadas el mes de junio de 1991, junto al cuartel, para ubicar una residencia de mayores, se destruyeron parte de la cimentación de una "villae" romana posiblemente un asentamiento agrícola que según pudimos dimensionar abarcaba unos 250 m², aunque los restos debieron ser mucho más amplios, se documentó un molino redondo que se utilizaba para moler el cereal, así como diversos fragmentos de "doliae", recipientes de gran tamaño, para el almacenamiento de los cereales, así como cerámica del tipo sigillata hispánica, de la forma D-37, y sigillata clara, tipo C, forma 40, y varios fragmentos de sigillata clara forma 24/25 con decoración a ruedecilla.. Con el hallazgo de estos fragmentos, podemos fechar este establecimiento romano a primeros del siglo I, llegando hasta el siglo IV. Los enterramientos nos confirma que las sepulturas halladas en la zona de La Vega y campo de fútbol, correspondían a la vivienda ubicada anteriormente.

Aunque no están claros, sí hay evidencias de ciertos pobladores asentados ya en las fechas del Bajo Imperio Romano, (restos de enterramientos) y es muy posible que alguna aldea o villorrio hubiese en la zona cerca de lo que probablemente fuese una plaza fuerte (zona conocida como el Castillo), durante la Alta Edad Media. Lo que sí está claro es que es durante la conquista musulmana, esa plaza fuerte se consolida y cuando los vestigios de una población creciente existen, puesto que el propio topónimo actual es de origen árabe, más concretamente de la época de las invasiones de los almorávides (siglo ), es cuando se asentó definitivamente el núcleo de población del que realmente data la localidad.

Almoharín fue ganado a los musulmanes por las Tropas del Rey Alfonso IX de León durante el primer tercio del siglo } (ca. 1223-1230). Otorgando la encomienda de la población a la Orden de Santiago, posteriormente también formó parte del Señorío de Medellín y más tarde del de Montánchez.

Un resto evidente del asentamiento de raíz almohade fue una vivienda en la calle Italia, nº 6-10, cuya destrucción no se pudo impedir pese a la denuncia pertinente a las instituciones. Jaime Rio-Miranda Alcón estudió y fotografió lo que aún no se había destruido de la piqueta.

En 1598 el pueblo, previo pago, «compró» el título de Villa, “independizándose” en cierta manera de pagar tributos al Señorío de Montánchez, sólo dependiendo desde entonces de las maltrechas cuentas del rey, por entonces Felipe II, quien concede el beneficio. Acto del cual se levanta acta conservándose actualmente en un documento conocido popularmente como el libro del Becerro.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura que desde 1834 quedó integrado en partido judicial de Montánchezque en el censo de 1842 contaba con 400 hogares y 2191 vecinos.

La actividad económica de la localidad está basada en el sector agrícola, aunque perdiendo importancia día tras día por el de la construcción y el sector servicios. El sector industrial es prácticamente testimonial, aunque se ha producido un ligero repunte del mismo con la apertura de establecimientos relacionados con la industria transformadora agroganadera, así como un establecimiento relacionados con la industria química. Se puede destacar la existencia de pequeños talleres de cerrajería relacionados con el sector agrícola y de la construcción preferentemente, así como un taller de muebles de hierro.

En la parte sudeste del término, ribereño con el río Búrdalo existe una zona (las viñas o los combos) con cultivos de regadío, infraestructuras que datan de principios de los años 70, donde se cultiva preferentemente tomate y maíz, salvo en pequeñas parcelas donde el cultivo tradicional de pequeños huertos con higueras y vides vuelve de nuevo a imponerse, testimonial son otros cultivos de regadío, como arroz o fruta.

En el resto del término se pueden hacer dos grandes diferenciaciones: por un lado los terrenos dedicados a pastos para ganado, donde domina prácticamente el ganado bovino y ovino (con un número de cabezas censadas muy importante), y por otro lado los terrenos dedicados al cultivo de la higuera, siendo este junto con el olivo los predominantes, aunque si bien este último se sitúa en la parte noreste del término ocupando suelos por lo general pobres, y de muy difícil laboreo, por lo que su producción es muy irregular y no muy abundante, a pesar del solar que ocupa.

Por lo que se refiere a otros cultivos tradicionales, otrora importantes en la localidad, como cereales o vid, son prácticamente testimoniales, salvo las dedicadas a superficie forrajeras (heno y paja) con destino a la cabaña ganadera local.

El cultivo de la higuera, que en su día dio fama mundial a la localidad, parece de nuevo repuntar, pues en los últimos 35 años estaba en franco retroceso, sobre todo debido a que durante la transformación en regadío de una parte del término (antes comentada) muchos de los mejores árboles de localidad fueron arrancados para dar paso a los más rentables cultivos de regadío. Pero como se ha dicho anteriormente, vuelve de nuevo a "recuperar" el terreno perdido, sobre todo en pequeña explotaciones de carácter familiar. El cultivo suele ser bastante laborioso, ya que es un árbol y necesita muchos cuidados.

Almoharín recibe la señal de la TDT del repetidor de televisión de Montánchez.

Iglesia parroquial católica bajo la advocación de El Salvador, perteneciente a la diócesis de Coria. También se encuentra en el pueblo la ermita de Nuestra Señora de Sopetrán. 

Esta ermita fue construida a principios del siglo XX y hecha y dedicada especialmente a Nuestra Señora de Sopetrán, la patrona de Almoharín.






</doc>
<doc id="102269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102269" title="Integración horizontal">
Integración horizontal

En microeconomía y dirección estratégica, la integración horizontal es una teoría de propiedad, autopertenencia y control. Es una estrategia utilizada por una corporación que busca vender un tipo de producto en numerosos mercados. Para alcanzar esta cobertura de mercado, se crean multitud de empresas subsidiarias. Cada una comercializa el producto para un segmento de mercado o para un área diferente. Esto es lo que se llama integración horizontal de marketing. La integración horizontal de producción se produce cuando una compañía tiene plantas en diferentes puntos produciendo productos similares. Es mucho más común la integración horizontal en marketing, que en producción. Contrasta con la integración vertical.

Un monopolio creado a través de integración horizontal se llama monopolio horizontal.

La GAP Inc. corporación de venta de productos textiles constituye un buen ejemplo de un negocio que practica la integración horizontal. GAP inc. controla tres compañías distintas, Banana Republic, Old Navy, y la marca GAP propiamente dicha. Cada compañía posee tiendas que venden prendas diseñadas a satisfacer las necesidades de diferentes grupos. Banana Republic vende ropa de más alto costo con una imagen de gama alta, las tiendas GAP venden ropa de precios moderados que se dirijan a hombres y mujeres de todas las edades y Old Navy vende prendas baratas orientadas especialmente a niños y jóvenes, sin excluir el resto de edades. Utilizando estas tres compañías, GAP Inc. ha tenido mucho éxito controlando un amplio segmento de la venta minorista en el sector textil.

A finales de los años 90 el sector financiero experimentó una importante integración horizontal, con muchas fusiones entre compañías en bancos de clientes, de inversión y compañías de seguros.



</doc>
<doc id="102270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102270" title="Integración vertical">
Integración vertical

En microeconomía y dirección estratégica, la integración vertical es una teoría que describe un estilo de propiedad y control. Las compañías integradas verticalmente están unidas por una jerarquía y comparten un mismo dueño. Generalmente, los miembros de esta jerarquía desarrollan tareas diferentes que se combinan para satisfacer una necesidad común. Esa necesidad común proviene de generar economías de escala en cada compañía, y sinergias dentro de la corporación. Todo ello traducido en la búsqueda tanto de mayores utilidades como de generar mayor valor agregado partiendo del sector primario, hasta el consumidor final. Contrasta con la integración horizontal. El ejemplo clásico de la integración vertical es el de las empresas petroleras: una misma empresa puede reunir bajo su control tareas tan disímiles como la exploración, la perforación, producción, transporte, refinación, comercialización, distribución comercial y venta al detalle de los productos que procesa. En el campo de la agroindustria también son muy frecuentes los casos de integración vertical. Una empresa azucarera, por ejemplo, puede estar en manos de una compañía que tiene sus propias plantaciones de caña de azúcar, sus ingenios o centrales azucareras, fábricas de ron y de otras bebidas y licores, sus marcas comerciales y sus propios medios de transporte. 

Un monopolio producido a través de integración vertical se llama monopolio vertical.

Existen tres variedades de integración vertical: integración vertical hacia atrás, hacia delante y compensada. 




Algunas personas creen que la mejor manera de sobrevivir en la industria de grabación musical en el entorno post-Napster es la integración vertical. La idea sería integrar la compañía discográfica con la emisora de radio en mercados locales. Esto permitiría a la marca producir música de forma más barata (porque muchos de los elementos que hacen cara la producción se deben a los innecesarios altos niveles de producción impuestos por las emisoras de radio y el sistema de pago). También aseguraría que la compañía de discos entendiera mejor los requerimientos de los oyentes. La esperanza sería que cualquier cosa que la marca de discos pusiera, dando por hecho que los hábitos y sistema de distribución no han cambiado, serían seguramente un éxito.



</doc>
<doc id="102277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102277" title="Carlos el Calvo">
Carlos el Calvo

Carlos II de Francia, llamado el Calvo (Fráncfort del Meno, 13 de junio de 823-Monte Cenis (Avrieux), 6 de octubre de 877), fue rey de Francia Occidental de 843 a 877 y emperador carolingio de 875 a 877.

Era el menor de los hijos del rey Luis I el Piadoso (también llamado Ludovico Pío) y de su segunda esposa, Judith de Baviera, y, por tanto, nieto de Carlomagno.

En 840, al morir el emperador Luis I, empezaron de inmediato las guerras entre sus hijos a fin de repartirse el vasto imperio fundado por Carlomagno.

Luis el Germánico, hijo de Luis I el Piadoso en su primer matrimonio con Ermengarda de Hesbaye, se alía con Carlos el Calvo contra el primogénito Lotario I del Sacro Imperio Romano Germánico en la batalla de Fontenoy-en-Puisaye (841), en la cual Lotario es vencido. Los Juramentos de Estrasburgo, primer testimonio escrito en una lengua romance, recogen esta alianza en protofrancés y proto alto alemán. El tratado de Verdún en 843 divide definitivamente el imperio, que solo fugazmente se reunificará.

A Lotario I le corresponderá una faja que abarcaba Italia, los valles del Ródano, del Saona, el Mosa, el Mosela y el curso bajo del Rin; fue llamada por su nombre, Lotaringia. Conservaba el título de emperador (aunque sin tener autoridad sobre sus hermanos) y tenía bajo su control las dos capitales imperiales, Aquisgrán y Roma.

A Luis el Germánico se le otorgará la "Francia Orientalis" o Germania (la futura Alemania), es decir, las zonas al este de la margen derecha del Rin, más la ciudad de Maguncia, en la margen izquierda.

Carlos el Calvo recibe la Francia occidental, "Francia Occidentalis" (futura Francia), o sea, las cuencas del Escalda, del Sena, del Loira y del Garona.

El Tratado de Verdún, origen de la fragmentación política de Europa que perdura hasta nuestros días, fue concebido como una solución transitoria a este enfrentamiento de hermanos, pero poco después sus estipulaciones fueron cambiando por el encadenamiento de los hechos.

En 869, tras la muerte de Lotario II, hijo de Lotario I, la Lotaringia se reparte entre Francia y Germania. En 875 muere Luis II el Joven, también hijo de Lotario I, y Carlos el Calvo es nombrado emperador, reunificando el Imperio aunque no fuera más que por breve tiempo.

Dislocada la Lotaringia, solo restaron los territorios que comprenderían los reinos que son la base de las actuales Francia y Alemania, cuyo origen debe buscarse precisamente en la partición de Verdún.

En su reinado, Carlos el Calvo hubo de enfrentarse en su territorio a las invasiones normandas entre 856 y 861.

El 16 de junio de 877 firmó la capitular de Quierzy, con la que se pretendía regular la buena marcha del imperio, estableciendo la heredad de los principados y cargos condales, lo que da paso al nacimiento del feudalismo.


</doc>
<doc id="102278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102278" title="Catilina">
Catilina

Lucio Sergio Catilina  (108-62 a. C.) fue un destacado político romano de la era tardorrepublicana, perteneciente a la facción de los populares. Catilina ha pasado a la historia por ser el protagonista de la llamada conjuración de Catilina, una conspiración que, según las acusaciones formuladas por Marco Tulio Cicerón, habría consistido en destruir la República.

Catilina es una de las figuras más enigmáticas de la historia de Roma; envilecida y desdibujada por los cronistas e historiadores clásicos. Las dos fuentes principales de información sobre Catilina son precisamente las más hostiles al personaje. Cicerón, su mayor enemigo político, no ahorró ninguna denuncia contra él, especialmente en sus discursos llamados "Catilinarias", mientras Salustio le atribuyó algunos de los más viles crímenes en su monografía moralista "De coniuratione Catilinae". Aun así, muchas de las peores acusaciones contra él, como la de que hacía sacrificios humanos, eran con mucha probabilidad meras invenciones. A pesar de ello, la conjuración de Catilina sigue siendo uno de los más famosos y turbulentos hechos de las últimas décadas de la República romana.

Catilina nació en el año 108 a. C. (o posiblemente poco antes), en el seno de la "gens" Sergia, familia del más noble origen patricio, aunque de poca fortuna social y económica. A pesar de la herencia consular de su familia, el último Sergio que llegó a cónsul fue Cayo Sergio Fidenate, en 380 a. C.

De su padre no sabemos mucho aunque, a juzgar por la expresión de Cicerón ("in patris egestate"), debió de tener escasos medios económicos y permanecer apartado de la política. Su bisabuelo, Marco Sergio Silo, por el contrario, se distinguió por participar en casi todas las batallas de la segunda guerra púnica.

Catilina trataría de restaurar la herencia política de su familia junto con su antigua situación económica.

Comandante capaz, Catilina tuvo una meritoria carrera militar. Comenzó desempeñando el cargo de tribuno o prefecto de las tropas auxiliares durante la guerra social junto a Pompeyo y Quinto Tulio Cicerón, a las órdenes del cónsul Cneo Pompeyo Estrabón en 89 a. C.

También apoyó a Sila en la guerra civil de los años 84 y 81 a. C. Durante el gobierno de Cinna, Catilina no desempeñó un papel fundamental, aunque permaneció en una segura situación política. Cuando Sila retornó a Italia, Catilina abrazó su causa, sirviendo en su ejército con el cargo de cuestor; de igual modo, fue un destacado miembro de la oligarquía durante la dictadura silana, beneficiándose de las proscripciones. Plutarco le atribuye el asesinato de varios nobles, así como el de su propio hermano y el de su cuñado, el caballero Quinto Cecilio. Otra acción que se le atribuye igualmente fue la muerte de Marco Mario Gratidiano, sobrino de Cayo Mario, cuya cabeza habría paseado por las calles de Roma y llevado a un agradecido Sila.

A principios de la década de 70 a. C. sirvió en el extranjero, posiblemente con Publio Servilio Vatia Isáurico, en Cilicia. En el año 73 a. C. fue llevado a juicio por adulterio con la virgen vestal Fabia, aunque Quinto Lutacio Cátulo, principal líder de los optimates, testificó en su favor y Catilina fue exculpado.

En 68 a. C. fue pretor, obteniendo el gobierno de la provincia de África como propretor  durante los dos siguientes años. Una vez de vuelta en Roma, en 66 a. C., se presentó como candidato para las elecciones consulares, último escalón del "cursus honorum". Sin embargo, el cónsul Lucio Volacacio Tulo le impidió ser candidato por motivos de forma. Poco más tarde llegó una delegación de la provincia de África que denunció a Catilina en el senado por abuso de poder mientras ejercía su cargo de gobernador. Catilina fue llevado de nuevo a juicio en 65 a. C., momento en que recibió el apoyo de muchos de los hombres más distinguidos de Roma, incluyendo muchos de los consulares. Incluso uno de los cónsules de aquel año, Lucio Manlio Torcuato, mostró su apoyo a Catilina. Cicerón consideró también ejercer la defensa de Catilina ante el tribunal. De nuevo, Catilina sería exculpado. Sin embargo, su absolución no sería suficiente para que los electores borraran de él toda sospecha de sus supuestos crímenes.

Con toda probabilidad, Catilina no estuvo involucrado en la que se daría en llamar primera conjuración de Catilina. Sin embargo, muchas fuentes históricas lo implican en la misma. Además, no parece suceder solo en una fuente, sino que esta implicación se presenta en todas las fuentes, lo que a pesar de todo, se estima que no es sino la reproducción de una serie de rumores. Mucha de esta información pertenece a los discursos de Cicerón "In toga candida", que este efectuó durante su campaña electoral de 64 a. C.

La oligarquía decidió retirar su apoyo a Catilina para ulteriores candidaturas, y viéndose así obligado a pasar a la oposición, fue protegido por Craso. Los candidatos a cónsules Publio Antonio Peto y Publio Cornelio Sila (sobrino del Sila) tuvieron que renunciar al consulado acusados de soborno masivo. De este modo, los otros dos principales candidatos, Lucio Manlio Torcuato y Lucio Aurelio Cota serían los cónsules del año 65 a. C. Supuestamente Catilina, ofendido por no permitírsele el acceso al consulado, conspiró junto con Cneo Calpurnio Pisón y los anteriores candidatos a cónsules para organizar la matanza de muchos de los senadores y de los nuevos cónsules el mismo día que éstos tomaban posesión de sus cargos. Luego, ellos mismos se erigirían como cónsules y Pisón sería enviado a Hispania para organizar sus provincias.

No está claro del todo quién participó en esta conjuración, que fracasó (como un segundo intento un mes más tarde). Catilina actuó, según todos los indicios, como agente de Craso a fin de que este, de haber triunfado el complot, hubiese sido nombrado dictador, con Julio César como lugarteniente.

Más tarde, en 62 a. C., Cicerón defendió a Publio Sila ante el tribunal tras ser acusado de pertenecer a la reciente conspiración. Al final, Sila fue exculpado y Cicerón recibió un importante crédito, que invirtió en una nueva vivienda.

Durante el año 64 a. C., Catilina fue aceptado de forma oficial como candidato a las elecciones consulares del año 63 a. C. Se presentó junto a Cayo Antonio Híbrida, del que se sospechaba que había sido uno de los conspiradores. A pesar de ello, Catilina fue derrotado por Cicerón e Híbrida en las elecciones, principalmente porque la aristocracia romana temía a Catilina y sus planes económicos. Catilina promovía las reivindicaciones de la plebe junto a su política económica de las "tabulae novae", la cancelación completa de las deudas.

Ese mismo año, Catilina había sido llevado de nuevo a juicio, aunque en esta ocasión por su papel en la represión de Sila. A instancias del cuestor Catón el Joven, todos los hombres que se habían aprovechado de la represión fueron llevados a juicio. Catilina fue acusado de asesinar a Marco Mario Gratidiano, y por pasear la cabeza de este por las calles de Roma. Otros le acusaban de haber asesinado a muchos otros hombres notables de la ciudad. La más indignante de las acusaciones aseguraba que había asesinado a su propio cuñado y haber pedido su proscripción posteriormente a Sila para hacer de su muerte un acto legítimo. A pesar de todo esto, Catilina fue de nuevo exculpado, aunque algunos conjeturan que esta exculpación se debió a la influencia de Julio César, quien presidía el tribunal.

Catilina eligió de nuevo optar por el consulado. En las elecciones del año 62 a. C., Catilina fue derrotado nuevamente, esta vez por Décimo Junio Silano y Lucio Licinio Murena, lo que quebró definitivamente sus ambiciones políticas. La única posibilidad de obtener el consulado era ya a través de medios ilegítimos: la conspiración o la revolución.

Privado de sus apoyos políticos Catilina derivó hacia el populismo más exacerbado, y comenzó a reclutar un nutrido grupo de hombres de las clases senatorial y ecuestre, descontentos tanto con la política del Senado y de Pompeyo como con la situación económica existente entonces. Publio Cornelio Léntulo Sura, el conspirador más influyente tras Catilina, había obtenido el rango de cónsul en el año 71 a. C., pero se le expulsó del senado por los censores durante las purgas políticas del año siguiente. Autronio también fue cómplice de la conspiración, tras haber sido expulsado del gobierno romano.

Promoviendo su política de condonación de deudas, Catilina reunió a muchos pobres bajo su bandera, junto con muchos de los veteranos de Sila. Envió a Cayo Manlio, un centurión del antiguo ejército de Sila, para liderar la conspiración en Etruria, donde este consiguió reunir un ejército. Envió también a otros hombres a tomar posiciones importantes a todo lo largo de la Península itálica, e inició una pequeña revuelta de esclavos en Capua. Mientras el malestar de la población se dejaba sentir por los campos romanos, Catilina hizo los preparativos finales para la conjura en Roma. La acción debía iniciarse simultáneamente en varios puntos de Italia, especialmente en Etruria, donde, como puso al descubierto la rebelión de Lépido, existía un particular descontento entre la población y los veteranos. Sus planes incluían los incendios y la matanza de senadores, tras los cuales se uniría al ejército reunido por Manlio. La revolución —siempre según los planes iniciales— habría de alcanzar finalmente la ciudad de Roma, donde la promesa de un programa social sostendría a Catilina como dictador o como cónsul. Para llevar estos planes a cabo, Cayo Cornelio y Lucio Vargunteio deberían asesinar a Cicerón al amanecer del 7 de noviembre de 63 a. C.

Aunque los políticos populares como Craso y César estuvieron al corriente de la conjuración parece lo más probable que permanecieran alejados de ella, por considerar los planes demasiados radicales o difíciles de llevar a cabo. Cicerón tuvo, sin embargo, conocimiento de lo que se tramaba cuando Quinto Curio, uno de los senadores, le alertó del peligro a través de su amante Fulvia, lo que lo convirtió en uno de sus informadores. De este modo, Cicerón pudo escapar de una muerte segura.

Poco después, Cicerón denunciaría a Catilina ante el senado en el primero de los discursos de las "Catilinarias". De ese momento es una de sus más famosas frases: "«Quousque tandem, Catilina, abutere patientia nostra?»" ("¿Hasta cuando abusarás de nuestra paciencia, Catilina?"). Se dice que Catilina reaccionó de forma violenta asegurando que, si él se quemaba, lo haría en medio de la destrucción general. Inmediatamente después de esto, salió en dirección a su casa, mientras el Senado autorizaba a Cicerón a hacer uso del "senatus consultum ultimum". Era el 22 de octubre de 63 a. C. Aquella noche, Catilina huyó de Roma bajo el pretexto de que se dirigía a un exilio voluntario en Masilia. Sin embargo, se dirigió hacia el campamento de Manlio en Etruria.

Mientras Catilina preparaba su ejército, los conspiradores continuaban con sus planes. Justamente por entonces se encontraban en Roma dos embajadores pertenecientes a la tribu gala de los alóbroges. Así que a Léntulo se le ocurrió intentar atraerlos a su causa. La idea era que, al estallar la revolución, cruzasen los Alpes con su caballería y se uniesen a los sublevados. Para conquistar su favor, Léntulo se valió de los servicios de Publio Umbreno, personaje conocido de los galos por haber hecho asiduamente negocios en su país y de Publio Gabinio Capitón, un líder conspirador de clase ecuestre. Umbreno expuso a los embajadores de los alóbroges toda la conjura, incluyendo nombres, fechas, planes y lugares. A fin de convencerlos les narró la consabida historia, según la cual los augurios indicaban que Léntulo iba a ser el tercer Cornelio que gobernase Roma. De esta manera la conjura fue revelada.

La delegación tomó rápidamente ventaja de esta oportunidad e informó a Cicerón, quien instruyó a los delegados para obtener un provecho tangible de la conspiración. Cinco de los líderes conspiradores escribieron cartas a los alóbroges para que los delegados mostraran a su pueblo que existía una esperanza en esta conspiración, pero estas cartas fueron interceptadas en su camino hacia la Galia en el puente Milvio. Entonces Cicerón leyó estas cartas incriminatorias en el Senado. La sesión senatorial del 5 de diciembre fue decisiva: en ella Catón solicitó la pena de muerte para los conjurados, que Cicerón aplicaría inmediatamente pese a la brillante defensa realizada por Julio César. Los cinco conspiradores fueron ejecutados sin juicio en la prisión del Tuliano. De esta forma se puso fin a la conjura en Roma.

Tras haber sido informado de la noticia sobre el desastre en Roma, Catilina (declarado "hostis" el 15 de noviembre) y su poco equipado ejército iniciaron la marcha hacia la Galia, para luego volverse hacia Roma en multitud de ocasiones, en un vano intento de evitar el combate. Inevitablemente, Catilina se vio forzado a luchar, por lo que eligió enfrentarse al ejército de Híbrida cerca de Pistoria (la actual Pistoia), con la esperanza de que Antonio perdiera la batalla y desanimara al resto de los ejércitos. El mismo Catilina luchó con bravura en la batalla, y una vez constatado que no existía esperanza de victoria, se lanzó contra el grueso del enemigo. En el recuento de los cadáveres, todos los soldados de Catilina se encontraron con heridas frontales, y el cadáver del mismo Catilina se halló adelantado a sus propias líneas. Se le cortó la cabeza y ésta fue llevada a Roma, como prueba pública de que el conspirador había muerto.

Al decir de Salustio:



</doc>
<doc id="102279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102279" title="Salustio">
Salustio

Cayo o Gayo Salustio Crispo  (Amiternum, 86 a. C.-Roma, 34 a. C.) fue un historiador romano. Por su obra es considerado como uno de los más importantes historiadores latinos del siglo I a. C. y de toda la latinidad.

Perteneciente a una familia plebeya, Salustio nació en Amiternum el 1 de octubre del año 86 a. C. Tuvo una infancia y juventud enfermizas. Su familia se trasladó bien pronto a Roma, donde Salustio pudo comenzar su carrera política. Lo afirma él mismo:
De hecho, en sus escritos será bastante crítico con la corrupción de las costumbres, que había tenido ocasión de observar durante su formación en Roma, lamentando la pérdida de los valores antiguos ("pristinae virtutes") del pueblo romano. En esos años mostró una inclinación hacia la filosofía, en especial el Pitagorismo, a través de la escuela de Publio Nigidio Fígulo.

Ganó las elecciones a cuestor del año 54 a. C. y fue elegido tribuno de la plebe en 52 a. C., el mismo año en que Clodio fue asesinado en una reyerta callejera por los seguidores de Milón. Sin embargo, no siguió una carrera política normal, pues saltó varios puestos. Esto se puede deber a su condición de "homo novus" (plebeyo que accede a cargos propios de los patricios) y su cercanía a Julio César. Incluso se especula sobre una posible relación de clientela con Marco Licinio Craso, que le hubiera abierto las puertas a cargos políticos y que le habría confiado información que emplea en sus obras.

En el 52 a. C. fue tribuno de la plebe, precisamente el año en que Publio Clodio Pulcro fue asesinado por Milón. Por entonces, el ambiente en Roma estaba enrarecido debido a la lucha entre optimates y populares, que había desembocado en verdaderas peleas entre bandas armadas. César se propuso como líder de la facción popular, aun cuando la guerra contra los galos lo mantenía alejado. Salustio tomó su partido y se opuso a Milón y con él a Cicerón. Se cree también que Milón era contrario a Salustio por motivos personales: años antes había sido sorprendido cometiendo adulterio con la mujer de Milón, delito por el que había sido fustigado y pagar una multa.

En el proceso por homicidio, Cicerón defendió a Milón, pero no logró pronunciar su discurso por el tumulto de la turba y por temor a los compañeros de Clodio que se encontraban en el foro. Milón fue condenado al exilio.

En el año 51 a. C., Salustio fue elegido senador, donde mantuvo el apoyo que había dado al partido de César en la lucha contra Pompeyo. No obstante su amistad con César, un año después fue expulsado del Senado por el censor Apio Claudio Pulcro bajo la acusación de inmoralidad grave. Parece que se trató más bien de una venganza política actuada por parte de la oligarquía senatorial, y en particular por Apio Claudio y por Lucio Calpurnio Pisón, censores aquel año, que además eran declarados pompeyanos.

Inmediatamente tras la expulsión del senado, Salustio se dirigió a la Galia para encontrarse con César, mientras este se preparaba para completar su campaña militar contra los galos. Luego Salustio estuvo al lado de César durante la guerra civil del 49 a. C. Ese mismo año, y sin duda debido a la influencia del mismo César, fue reinstaurado en el Senado.

Durante el año 46 a. C. ejerció el cargo de pretor, acompañando a César en su campaña de África. Ejerció algunos importantes encargos militares, en particular la dirección de una exitosa expedición contra la isla de "Cercina" (luego Chergui) en el archipiélago de las Kerkennah, ocupada por los pompeyanos. La idea era arrebatarles las reservas de trigo. Ese mismo año participó en la derrota efectiva de los restos de los partidarios de Pompeyo en Tapso.

Como recompensa por sus servicios, Salustio fue reconfirmado como pretor y nombrado gobernador de la provincia de Africa Nova como "propretor". Durante los dieciocho meses de su mandato pudo, según la costumbre del tiempo, enriquecerse sin medida, apoderándose de las riquezas del último rey númida Juba I y cometiendo toda clase de corrupción financiera sobre las entradas públicas. Su mal gobierno le valió, a su regreso a Roma, la acusación de "de repetundis".

A su vuelta a Roma, compró con los recursos acumulados una propiedad en Tívoli, terreno que antes había pertenecido a César y se hizo edificar en Roma una suntuosa casa entre el Pincio y el Quirinal, lugar conocido como los "Horti Sallustiani". Estos jardines, más tarde, pertenecerían a los emperadores.

Acusado nuevamente de concusión, logró con gran dificultad evitar la condena, pero su carrera política, irremediablemente comprometida tras este episodio, podía considerarse concluida. Quizás fue el mismo César quien le sugirió, o incluso le impuso, el retiro a la vida privada para evitarle una condena ulterior y una nueva y degradante expulsión del Senado.

Luego se casó con Terencia, exmujer de Cicerón, de la que este último se había divorciado hacia el 46 a. C.

Tras el asesinato de César, Salustio se retiró de la vida pública, dedicándose por completo a la literatura histórica, y a desarrollar aún más sus jardines, en los que gastó gran parte de la fortuna que había acumulado. Sin embargo, su obra historiográfica quedó incompleta debido a la muerte que lo sorprendió probablemente el 13 de mayo de 34 a. C.

En realidad, en el proemio del "De Catilinae coniuratione", Salustio quiere hacer creer que siempre consideró su carrera política como una tormentosa fase transitoria, antes de llegar al suspirado puerto de la historiografía:

Fuera del gobierno de la provincia de África Nova no tuvo roles de primer plano en política; incluso se podría afirmar que políticamente fue un fracasado, ya que no logró afirmarse como otros contemporáneos suyos. Sin embargo, la fama la obtuvo más bien por su labor historiográfica.

Sus relatos de la llamada "Conjuración de Catilina" ("De Catilinae coniuratione" o "Bellum Catilinarum") y de la Guerra de Yugurta ("Bellum Iugurthinum"), han llegado hasta nosotros completos, junto a fragmentos de su mayor y más importante trabajo, "Historiae", una historia de Roma desde el 78 a. C. al 67 a. C., que pretende ser una continuación del trabajo de Lucio Cornelio Sisenna. Fueron escritos cuando los conflictos entre Octaviano y Marco Antonio que llevaron a una guerra civil el año 33 a. C. se estaban delineando.

"La conjuración de Catilina" (su primer trabajo publicado) contiene la memorable historia del año 63 a. C. Salustio adopta el punto de vista normalmente aceptado de Catilina, describiéndole como un enemigo deliberado de la ley, el orden y la moralidad, y no ofrece una explicación comprensiva de sus motivos e intenciones. Catilina, debe recordarse, apoyó al partido de Sila, al cual se oponía Salustio. Podría ser cierto, según la teoría de Theodor Mommsen que Salustio estuviera particularmente ansioso por limpiar el nombre de su patrón de cualquier complicidad en dicha conspiración.

Al escribir sobre la conjuración de Catilina, el tono y el estilo de Salustio, y las descripciones del comportamiento de la aristocracia muestran su preocupación por el declive de la moral romana. Al tiempo que vierte sus invectivas contra el carácter depravado y los viciosos actos de Catilina, no deja de constatar que este hombre tenía muchos rasgos nobles, de hecho, todos los necesarios para el éxito social de un romano.

Este tema le dio la oportunidad de explayarse en su retórica a expensas de la vieja aristocracia romana, cuya degeneración se encargó de mostrar en su más oscura faceta. En su conjunto, no es injusto con Cicerón.

En su "Guerra de Jugurta", de nuevo, aunque presenta un interesante y valioso monográfico, no ofrece un resultado satisfactorio. Debemos asumir que Salustio recolectó y unió materiales diversos durante su periodo como gobernador en Numidia. También aquí se queja de la debilidad del senado y la aristocracia, demasiado a menudo con una vena moralizadora y filosófica, aunque como historia militar es un trabajo poco satisfactorio en aspectos geográficos y detalles cronológicos.

Tras las dos monografías, Salustio se cimentó también en una obra analística de más amplias miras, las "Historiae". Debían narrar, según el modelo "per annum", la historia de Roma desde el 78 a. C., año de la muerte de Sila hasta el 67 a. C. (año de la campaña victoriosa de Pompeyo contra los piratas). Por tanto, se trata del período que ya en la primera monografía había sido definido como crucial en el proceso de progresiva corrupción y degeneración del estado republicano.

Los fragmentos supervivientes de esta obra (algunos de ellos descubiertos en 1886) son suficientes para mostrar al partidario político, que se complace en describir la reacción contra la política y la legislación del dictador tras la muerte de éste. También muestran la estructura de la obra: cinco volúmenes que tras el prólogo inicial incorporaba una amplia retrospección sobre el medio siglo precedente. En el centro del libro I campeaba la figura de Sila; en el segundo dominaban la guerra de Pompeyo en Hispania y en Macedonia; en el III las guerras mitridáticas, el final de la guerra contra Sertorio y la revuelta de Espartaco; el libro IV trataba los hechos del período que va desde el 72 a. C. hasta el 70, con la conclusión de la tercera guerra servil; el V cuenta el final de la guerra de Lúculo y la guerra de Pompeyo contra los piratas.

Es lamentable la pérdida de este trabajo, que podría haber aportado mucha luz sobre este periodo lleno de acontecimientos, que incluirían la guerra contra Sertorio, las campañas de Lúculo contra Mitrídates VI del Ponto, así como las victorias de Pompeyo el Grande en el este. Los textos supervivientes son de proporciones más bien extendidas, y contienen cuatro discursos y dos cartas, recogidas para uso escolástico en las escuelas de retórica; entre los discursos sobresale el de Lépido contra el sistema de gobierno de los silanos. Entre las cartas tiene notable relevancia la que Salustio imagina escrita por parte de Mitrídates VI al rey de los partos Arsace XII, y que da voz a la protesta de los provinciales contra el despotismo romano.

El cuadro general mantiene un marcado pesimismo; en la narración se presenta a aventureros y corruptos, en un clima de grave decadencia. De hecho, tras la muerte de César, no había para Salustio posibilidad de esperanzas o proyectos de rescate. Su admiración va hacia aquellos rebeldes que, como Sertorio, se pusieron como jefes de un reino independiente en la península ibérica, y que contestan abiertamente las instituciones republicanas, llegando a la fama gracias al propio valor y no a maniobras demagógicas. En cambio, Pompeyo es caracterizado de manera polémica: Salustio, fiel a su política "pro Caesare", no pierde oportunidad para presentarlo como un activista, que desencadena las más bajas pasiones del pueblo solo por fines políticos.

Existen también varias obras erróneamente atribuidas a Salustio o que se perdieron. Probablemente no son suyos los escritos incluidos en la así llamada "Appendix Sallustiana": dos "Epistulae ad Caesarem senem de re publica", que reflejan de todos modos las ideas y el estilo de Salustio (la primera, que habría sido escrita hacia el 46 a. C. sugiere al dictador romano el ejercicio de la clemencia; la segunda, alrededor del 50 a. C., es la exposición de un programa político unido a los "populares" y la "Invectiva in Ciceronem", considerada auténtica por Quintiliano, pero que probablemente fue obra de un retórico de edad augustea, como las otras obras espurias, que son todas, verosímilmente, ejercicios escolásticos de edad sucesiva. En particular, lo que permite afirmar que las dos "Epistulae" no son auténticas es el apelativo "senem" atribuido a César en el título: César no llegó nunca a la ancianidad (el apelativo "senex" se reservaba a quienes habían llegado a los 65 años de edad), sino que fue llamado así para distinguirlo de su hijo adoptivo, Octaviano. Este detalle reenvía a una edad posterior a la muerte de Salustio. Es evidente que también pronunció discursos pero no se tiene rastro escrito de ellos. La noticia según la cual el historiador habría compuesto un poema filosófico sobre las doctrinas pitagóricas con el título de Empedoclea, es un error de comprensión medieval, ya que probablemente la obra fue escrita no por él, sino por un homónimo, Gneo Salustio, amigo de Cicerón.

La figura de Salustio es bastante representativa de la complejidad y de las tensiones de la "societas" romana, la cual, precisamente durante la vida del historiador, era protagonista de una gravísima crisis que llevó al colapso de la "res publica" y a la llegada del "principatus" con Octaviano Augusto. En una situación tan complicada, en la que la lucha por el poder era increíblemente brutal y parecía evidente un casi incolmable vacío de ideales, no era posible asumir una posición ideológica definitiva. Como prueba de ello, se puede ver la enorme contradicción entre el comportamiento político de Salustio y sus declaraciones de principios. Tuvo un comportamiento de oportunista sin escrúpulos, y por ello recibió una merecida condena; al contrario sus concepciones ideológicas están marcadas por un irreprensible moralismo, con una fuerte nostalgia por las virtudes antiguas y por una condena —igual de fuerte— de la inmoralidad de las clases que gobernaban Roma por aquel entonces.

Excluyendo los dos comentarios de César, Salustio es el primer gran historiador de Roma. Dio un cambio de timón a aquel proceso de evolución de la historiografía, entendida como una obra noblemente literaria, como una relectura de los eventos en clave política, y como forma de intervención en la vida del Estado, según la tradición analística de los historiadores de clase senatorial de los siglos anteriores.

La finalidad esencialmente política de la reflexión histórica de Salustio emerge en primer plano durante los largos prólogos de ambas monografías; en ellas el autor se esfuerza por justificar el acercamiento a la historiografía como una prolongación indirecta y una forma sustitutiva de compromiso político. Salustio siente la necesidad de aclarar al público romano, tradicionalmente convencido de que hacer historia es más importante que escribirla, cómo la historiografía sea un modo distinto, pero no por ello inútil, de trabajar por le bien de la «civitas». En este sentido es necesario interpretar la elección del género monográfico, que constituía para el público romano (y sin auténticos precedentes ni siquiera en la historiografía griega) una novedad respecto a la tradicional forma de los anales. Justificable también por razones puramente literarias (en la época de los "poetae novi", dominada por el nuevo gusto alejandrino, de hecho era vivo el deseo por obras breves y más elaboradas), esta elección se explica sobre todo por su función aclaradora y didáctica en relación con los lectores, ya que favorece la focalización de la atención en un problema único y específico, prestándose a profundas reflexiones sobre la historia de Roma, en especial sobre temas sociales e institucionales. La investigación histórica se transforma así en una ilustración de la crisis de la "res publica" oligárquica y en la búsqueda de las raíces profundas de tal crisis; aun cuando se limite la atención en dos argumentos considerados «menores» desde el punto de vista histórico, como la conjuración de Catilina o el escándalo de la guerra jugurtina, Salustio profundiza de manera analítica en las dinámicas que fundamentan aquel proceso dramáticamente en acto, que estaba produciendo el derrumbe, moral antes que institucional, de las bases del estado republicano, que desembocarán en la caída de la República y en el advenimiento del Imperio.

Por tanto, si la crisis de la "res publica" es el problema que las dos monografías iluminan con extremada sistematicidad de reflexión, sin embargo, el autor evita cuidadosamente aislar tal temática, escogiendo en cambio, para lograr una mayor eficacia de análisis, colocarla en el trasfondo de una visión más orgánica de la historia romana. Tal visión de conjunto emerge en algunos momentos destacados de las dos obras; por lo demás, Salustio procede por cuadros emblemáticos y profundizados.

En el "De Catilinae coniuratione" el autor se goza en representar los males escondidos de una sociedad que llegó a ser rica y poderosa tras las victorias sobre sus enemigos externos (sobre todo Cartago), pero que luego había abandonado los valores que fundamentaban tales éxitos: la justicia, el desinterés, la rectitud, la severidad de vida, el altruismo, es decir, los valores fundamentales del "mos maiorum" tradicional. En este sentido son especialmente importantes los capítulos del 6 al 13: tras haber abandonado estos ideales, la ciudad se había dividido en "factiones". Es el tema de otra digresión, de gran tensión ético-política, entre los capítulos 36 y 39 que recorre las causas que motivaron a la plebe a dar crédito a la revolución de Catilina. La "nobilitas" corrupta, en vez de constituir, como en el pasado, la guía segura del Estado, podía ceder ante formas de verdadera criminalidad política: Catilina es la encarnación del peligro eversivo que amenazaba ya abiertamente a la "res publica".

En el "Bellum Iugurthinum" Salustio se concentra en una época precedente, en un momento de retorno a los orígenes del mal que, se presupone, podrá ser derrotado siempre que se extirpen sus raíces. En la digresión de los capítulos 41-42, el autor denuncia el estado de corrupción en que se encontraba la aristocracia romane en tiempos de la Guerra de Jugurta: aquí, según su opinión, se encuentra el origen de la débil conducta de guerra, y, más en general, de los males de la "res publica". Junto a la primera victoriosa resistencia de los "populares", se delinea en la obra aquella radicalización del choque político en las dos facciones opuestas que habría conducido a las sucesivas fases de la crisis institucional, desde la guerra civil entre Mario y Sila (de la que el "Bellum Iugurthinum" constituye de hecho el preámbulo) a la "coniuratio" liderada por Catilina, hasta el conflicto generalizado entre César y Pompeyo.

Finalmente, en las "Historiae", el escritor esbozó el cuadro «mundializado» de una crisis que parecía irreversible. El proceso de disgregación de la "res publica" se extiende a toda la cuenca del Mediterráneo y al mismo tiempo se carga, en los fragmentos que se han conservado, de un pesimismo amargo y «cósmico».

A partir de este cuadro orgánico histórico-político, que en el arco de las tres obras parece que poco a poco se hace más preciso y profundo, se descubre que las causas principales de mal del Estado residen en la "ambitio" (sed de poder) y en la "avaritia" (deseo de dinero) de la aristocracia senatorial. Salustio ataca sin piedad a los demagogos, que soliviantan al pueblo con falsas promesas, y contra los nobles, que se hacían con la dignidad senatorial para consolidar y extender riquezas y dominios. Especialmente tras la dictatura de Sila, la "nobilitas senatoria", perdido cualquier freno y ya lista a cualquier compromiso y aventura política, encuentra un gran polvorín en el panorama social y humano muy variado de Roma, punto de encuentro de desheredados, pobres, campesinos depauperados, ex posesores endeudados, libertos sin patrón. Fuera de Roma, los "provinciales" (las poblaciones provinciales) ya no toleran los crímenes de los gobernantes, mientras que los esclavos constituyen una reserva a bajo precio para las revueltas.

Este diagnóstico, desapasionado y a veces cruel, concuerda con ese tono «dramático» que es una característica fundamental de la historiografía salustiana. Además el autor evita ir a fondo en su análisis, pues no quiere desvelar la disparidad insostenible por la que en la decadencia de la "res publica", los ricos se hacían cada vez más ricos y poderosos, y los pobres cada vez más pobres y privados de esperanzas. Sin embargo, se queda fundamentalmente en una posición moderada; no desea la destrucción de las bases sociales del Estado y busca más bien precisar las causas morales que causan la enfermedad de Roma. Su análisis toca algunos aspectos socio-económicos de la crisis y esta es también una novedad propia de la monografía salustiana.

En cuanto a las propuestas, Salustio desea que acabe el "mos partium et factionum" («régimen de las facciones»), y que llegue un poder "super partes", en las manos de César, que dé cuerpo a un programa de reordenamiento del Estado y de fortalecimiento de sus estructuras sociales. Junto con restablecer la concordia entre las clases ricas, es necesario ampliar la base senatorial, «enrolando nuevas levas» de la élite municipal. Estos eran los puntos más importantes del programa emprendido por César durante su dictadura y es bien sabido que Salustio, además de ser un fuerte opositor de la clase senatorial, era un abierto sostén de la política cesariana. El plan reformista de César se basaba en la alianza de clase entre "equites" (que detentaban en exclusiva el monopolio comercial) y el entonces potentísimo ejército.

Se trataba de un designio antinoble y antisenatorial, un designio que César había intentado hacer más aceptable, a diferencia de las soluciones más radicales de la política de los Gracos, evitando tocar los privilegios de los cetos de poseedores en la península, a los que el mismo Salustio pertenecía. Hacia los dos célebres hermanos tribunos de la plebe, Salustio muestra una desconfianza abierta: según su opinión no es la revolución social, la distribución de las tierras a los que no tienen, o la cancelación de las deudas las que pueden constituir un remedio a la crisis, sino más bien la ampliación de la clase dirigente y, sobre todo, su profunda regeneración moral.

Salustio es considerado el renovador de la historiografía latina. Su estilo está fundado en la "inconcinnitas" de sus maestros Tucídides y Catón. Este período se había caracterizado por la renovación del arte oratorio por obra de Cicerón y de la poesía artística con los "poetae novi". Un cambio en la historiografía se hacía sentir. Se esperaba que Cicerón, con su estilo fluido y armonioso incidiese también en este campo, concibiendo la historia como "opus oratorium maxime" (idea de matriz helenística). Sin embargo, el que se afirmó fue el estilo «original» de Salustio.

Salustio recoge del historiador griego la capacidad de ampliar la importancia de un hecho insertándolo en un contexto más vasto de causas: es lo que hace, por ejemplo, en el capítulo 6 del "De Catilinae coniuratione", donde imita conscientemente el vasto reconocimiento tucidideo de la historia griega arcaica presente en el primer capítulo de la Guerra del Peloponeso, o bien en los discursos de los protagonistas, verdaderas pausas de interpretación de los hechos más que piezas de gran valor retórico.
De Catón en cambio toma la concepción moralística de la historia como edificación moral colectiva, y por tanto, como celebración nostálgica y severa de un pasado glorioso que opone a los elementos disgregativos que destruyen la "civitas" contemporánea. No es casual que la búsqueda de las causas más profundas, según la forma historiográfica de Tucídides, se una con los tonos solemnes de la denuncia de la crisis moral, derivados de Catón.

Al contrario de Cicerón que se expresaba con un estilo amplio, articulado, rico de subordinación, Salustio prefiere un discurso irregular, lleno de asimetrías, antítesis y variaciones de construcción; tal estilo toma el nombre de "inconcinnitas" (desarmonía). El dominio de una técnica tal crea un efecto de "gravitas", produciendo una imagen esencial de lo que se describe.

De Tucídices, Salustio toma la esencialidad expresiva, las sentencias bruscas y elípticas, la irregularidad y variabilidad del texto, un período coordinado, lleno de frases nominales, omisión de uniones sintácticas, elipsis de verbos auxiliares (con un uso rítmico y continuo del infinitivo narrativo y del quiasmo): evita las estructuras balanceadas y las cláusulas rítmicas del discurso oratorio. De Catón toma el discurso solemne, con actitud moralizante, una lengua a veces severa y áulica, a veces popular, ruda en las formas, austera y de tono arcaico, como en la poesía épica, que anticipa la historiografía en la narración de las gestas colectivas. Los periodos se enriquecen con arcaísmos, que subrayan las frecuentes aliteraciones y asíndeton.

Abundan en particular:

Por tanto, se trata de un estilo arcaizante, pero al mismo tiempo innovador, capaz de introducir un léxico y una sintaxis en contraste con los paradigmas del lenguaje literario de la época. Salustio evita reproponer los efectos dramáticos del estilo trágico tradicional, prefiriendo suscitar emociones partiendo de una descripción realista del evento (definido a veces como "sobriedad trágica") y buscando una gran dramatización del advenimiento, rica de "pathos".

En conjunto, el veredicto resulta favorable a Salustio como historiador. En el período inmediatamente sucesivo a la muerte de Salustio, circula contra él una "Invectiva in Sallustium", erróneamente atribuida a Cicerón y considerada la respuesta encendida a la "Invectiva in Ciceronem", también de atribución dudosa; sin embargo, parece que se trata, en ambos casos, de un documento falso preparado en una escuela de retórica. Más tarde se elabora una sátira contra Salustio, en la que se le acusa de haber saqueado y defraudado a Cicerón.

Tácito cita con frecuencia a Salustio en sus "Anales", y lo usa como modelo para su "moralismo trágico" que dará forma a su "De vita et moribus Iulii Agricolae". En esa obra, Tácito inicia una áspera polémica contra la ávida política imperialista de Roma, tomando inspiración de la denuncia análoga del "Bellum Iugurthinum". Quintiliano también cita a menudo las obras de Salustio, lo recuerda como un historiador superior a Tito Livio, y no vacila en situarle al mismo nivel que Tucídides. También es apreciado por escritores de la talla de Marcial.

Salustio fue ampliamente imitado en la edad de los Antoninos. Zenobio tradujo al griego toda la obra historiográfica de Salustio. Su historiografía fue apreciada tanto por autores paganos que cristianos, y fue retomado también en el Medioevo y en el Renacimiento por sus contenidos morales.

Durante la época humanista fue empleado como modelo para la prosa junto con Tácito, en particular por autores como Leonardo Bruni y Angelo Poliziano. Precisamente Poliziano escribió en 1478 un comentario ("Pactianae coniurationis commentarium"), de estilo y argumentación salustiana, acerca de la conspiración de los Pazzi. Sin embargo, a partir de la segunda mitad del siglo XVI, se preferirá a Tácito, sea por su acercamiento lingüístico que por su estilo.

En el siglo XVIII, Vittorio Alfieri preparará las dos traducciones en italiano de las monografías de Salustio. El filósofo alemán Nietzsche reconocerá —en "El crepúsculo de los ídolos"— a Salustio el mérito de haberle abierto al gusto por el epigrama.

Salustio impulsó prácticamente por sí solo una nueva línea literaria. Mientras sus predecesores habían sido poco más que arduos cronistas, él acometió la tarea de explicar las conexiones y el significado de los acontecimientos, siendo además un buen descriptor de personajes. El contraste entre su juventud y el tono altamente moral adoptado en sus escritos se usó frecuentemente como motivo de reproches hacia su figura, aunque no existe ninguna razón para pensar que no se hubiera reformado.

Un hecho a tener el cuenta es que Salustio relató acontecimientos vividos en primera persona, por lo que ser imparcial resultaba una tarea mucho más complicada. Así, puede que adoptara una actitud crítica para conseguir dicha imparcialidad, ya que si su trato era demasiado encomiástico, su relato corría el riesgo de perder credibilidad. Salustio, en contraposición a Tito Livio, propondrá ejemplos a evitar.
En cualquier caso, su conocimiento de sus antiguas debilidades le podría haber llevado a adoptar un punto de vista pesimista sobre la moralidad de sus compatriotas, y por lo tanto, a juzgarles severamente. Su modelo era Tucídides, a quien imitaba en sus sentencias e imparcialidad, en la introducción de las reflexiones filosóficas y discursos, y en la brevedad de su estilo que algunas veces bordeaba la oscuridad. Estos recursos imitados de la figura de Tucídides constituyen las bases de la historia como género literario.

Su preferencia por las viejas palabras y frases (es decir, la utilización de arcaísmos) en las que imitaba a su contemporáneo Catón el Joven, fue ridiculizada como un defecto por autores como Tito Livio o Gayo Asinio Polión.





</doc>
<doc id="102280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102280" title="Tito Annio Milón">
Tito Annio Milón

Tito Annio Milón (Lanuvio, "ca." 95 a. C.-Compsa, 48 a. C.) fue un político y agitador romano de la etapa final de la República. Era hijo de Cayo Papio Celso, pero fue adoptado por su abuelo materno, Tito Annio.

Se unió al partido pompeyano organizando bandas de mercenarios y gladiadores que apoyaran su causa mediante la violencia pública frente a Clodio, quien brindó un apoyo similar a la causa popular. Milón fue nombrado tribuno de la plebe en 57 a. C., destacando por su adhesión al regreso de Cicerón tras su exilio en Macedonia, frente a la oposición de Clodio.

En el año 54 a. C. fue nombrado pretor y contrajo matrimonio con Fausta Cornelia, hija de Sila, y exesposa de Cayo Memio. Al año siguiente, mientras Milón era candidato al consulado y Clodio optaba al cargo de pretor, ambas figuras se encontraron por accidente en la via Appia, cerca de Bovillae. En el encuentro resultó muerto Clodio (18 de enero de 52 a. C.). Milón fue acusado de la muerte del líder popular. Siendo su culpa evidente, sus enemigos recurrieron a toda clase de intimidaciones contra jueces y partidarios, hasta el punto de que Cicerón tuvo miedo de hablar en su favor, si bien redactó un discurso, "Pro Milone", para defender a Milón.

Milón fue finalmente desterrado, exiliándose en Massalia, y sus propiedades vendidas en subasta. A su retorno a Roma, se opuso al paulatino ascenso de Julio César, de forma que se unió a Marco Celio Rufo en el año 48 a. C. en una revuelta contra César. Fue capturado y ejecutado en Compsa, cerca de Turios, en la Lucania.



</doc>
<doc id="102281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102281" title="Clodio">
Clodio

Publio Clodio Pulcro (en latín "Publius Clodius Pulcher"; Monte Palatino, Roma, 92 a. C. – Bovillae, actual Marino, 18 de enero de 52 a. C.) fue un político romano de la etapa final de la República. Perteneciente a la rica familia patricia de los Claudios Pulcros, era hijo de Apio Claudio Pulcro y de Cecilia Metela. Cambió la pronunciación de su nombre, Claudio, a Clodio ("Clodius" en lugar de "Claudius" en latín), para adaptarlo a la de las clases bajas, como hizo también su hermana Clodia, adoptando la forma popular de su nombre en lugar de "Claudia". Se casó con Fulvia y tuvo una hija, Claudia, brevemente casada con Augusto.

Su carrera militar fue generalmente mediocre, luchando en la tercera guerra mitridática contra Mitrídates VI del Ponto a las órdenes de su cuñado Lucio Licinio Lúculo. Sin embargo, considerándose tratado con poco respeto, instigó una revuelta de los soldados. Otro cuñado, Quinto Marcio Rex, gobernador de Cilicia, le otorgó el mando de su flota, si bien Clodio acabó siendo capturado por los piratas cilicios. Tras su liberación marchó a Siria, donde cerca estuvo de perder la vida durante un motín, del que fue señalado de nuevo como instigador.

A su regreso a Roma en 65 a. C. prosiguió su "cursus honorum", procesando a Catilina por extorsión, pero acabó siendo sobornado por éste, obteniendo su absolución. No parece haber razones para creer que Clodio estuviera involucrado en la conjura de Catilina de 63 a. C.; en realidad, de acuerdo con Plutarco, prestó ayuda a Cicerón, actuando como uno de sus guardaespaldas.

No obstante, en diciembre de 62 a. C. el escándalo de los misterios de Bona Dea supuso una brecha en la relación entre Cicerón y Clodio. Vestido como una mujer (ya que no se permitía la presencia de hombres en este tipo de misterios), Clodio entró en la casa de Julio César, en ese momento "pontifex maximus", cuando los misterios se estaban aún celebrando. En ese momento se especuló con que Clodio se había disfrazado así para intrigar con Pompeya, la esposa de César, con quien tendría una relación. Fue descubierto y llevado a juicio, pero evitó la condena sobornando al jurado. Las violentas declaraciones públicas que hiciera Cicerón durante el juicio debieron originar el odio de Clodio hacia el orador, incitándolo a buscar pronta venganza.

A su regreso de Sicilia, donde había sido designado cuestor en 61 a. C., Clodio decidió renunciar a su rango patricial. Tras lograr el consentimiento del Senado, y con la connivencia de César (Suetonio, Caesar, 20), consiguió ser adoptado por un tal Publio Fonteyo, miembro de una rama plebeya de su propia familia en 59 a. C. De esta forma, pudo así optar y conseguir el cargo de tribuno de la plebe, al que no hubiera podido aspirar siendo patricio (10 de diciembre de 59 a. C.). 

Su primera acción como tal fue llevar adelante leyes aparentemente calculadas para ganarse el favor popular. Distribuyó grano de forma gratuita una vez al mes, en lugar de ser vendido a bajo precio; después hizo aprobar una serie de medidas que aumentaba el poder de las asambleas populares sobre las que se apoyaba: abolió el derecho a consultar los presagios en un día que hubiese sido declarado como nefasto, para impedir así la asamblea de los comicios, un derecho propio de cada magistrado de acuerdo con la "Lex Aelia Fufia"; restableció los antiguos clubes y gremios de trabajadores (collegia), asociaciones que se transformaron rápidamente en bandas armadas; y prohibió a los censores la potestad de excluir a cualquier ciudadano para el Senado, o de infligir cualquier castigo a un sospechoso hasta que no hubiera sido acusado públicamente y luego condenado.

Clodio actuó entonces contra Cicerón y Catón el Joven, quien fue enviado a Chipre como pretor para tomar posesión de la isla y del tesoro real. En cuanto a Cicerón, sus propiedades fueron confiscadas por orden de Clodio, su casa en el Palatino derribada, y su terreno puesto a la venta mediante subasta, que adquirió el propio Clodio. La persecución de Cicerón fue un asunto personal para él, quien, no deseando ver su nombre involucrado en este asunto, designó a otros para encargarse de esta tarea. 

Tras la partida de César hacia las Galias, Clodio se convirtió prácticamente en el dueño de Roma con la ayuda de su banda personal, una de las muchas que actuaban en aquel momento en la ciudad. En el año 57 a. C., uno de los tribunos propuso que se le permitiera la vuelta a Cicerón, por lo que Clodio recurrió a la violencia para impedir la aprobación de esta medida. Sus esfuerzos fueron no obstante frustrados por Tito Anio Milón, quien reunió una banda propia lo suficientemente fuerte como para controlar a la banda de Clodio. Furioso, Clodio atacó a los trabajadores que reconstruían la casa de Cicerón con dinero público, asaltando al propio Cicerón en la calle, y prendiendo fuego a la casa del hermano del orador, Quinto Tulio Cicerón. Sólo cesó sus agresiones con la intervención de Pompeyo.

En 56 a. C., mientras desempeñaba el cargo de edil curul, denunció a Milón por violencia pública por haber defendido su casa de los ataques de la banda de Clodio, ataques promovidos incluso cuando Clodio ya ejercía el cargo edilicio. Sin embargo, los procedimientos judiciales iniciados fueron estorbados por violentos disturbios, por lo que pronto fueron dejados de lado. 

En el año 53 a. C., mientras Milón era candidato al consulado y Clodio aspiraba a la pretura, ambos rivales reunieron sus bandas, que se enfrentaron en las calles de Roma, retrasándose así las elecciones. Finalmente, el 18 de enero de 52 a. C., Clodio fue asesinado cerca de "Bovillae", en un enfrentamiento con los hombres de Milón, en la vía Apia. Sus enfurecidos seguidores establecieron su pira funeraria dentro de la Curia Hostilia, sede del Senado, incendiando el propio edificio. Milón fue acusado de asesinato (vi, de ambitu e lege pompeia) por Apio Claudio Pulcro el Mayor y Apio Claudio Pulcro el Menor, los dos hijos de Cayo Claudio Pulcro; Apio Claudio Pulcro no parece haber tomado parte en el juicio. Torpemente defendido por Cicerón (véase su "Pro Milone"), Milón debió exiliarse a Massalia.





</doc>
<doc id="102282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102282" title="Contrato Dreyfus">
Contrato Dreyfus

El Contrato Dreyfus fue un acuerdo comercial firmado en París el 5 de julio de 1869 entre los representantes del Estado peruano y la Casa Dreyfus & Hnos., empresa cuyo titular era Auguste Dreyfus. Posteriormente se hicieron algunas mejoras y ampliaciones. Por medio de este contrato, la Casa Dreyfus se comprometía a adquirir del Estado peruano dos millones de toneladas de guano de islas, valorados en 73 millones de soles, que debía abonar a razón de 700000 soles mensuales; al mismo tiempo se comprometía a dar al Estado un adelanto de dos millones de soles, comprometiéndose, además, a cubrir el servicio de la deuda externa peruana, que ascendía a cinco millones de soles anuales. Fue aprobado por el Gobierno el 17 de agosto de 1869, en medio de una gran polémica que dividió a la opinión pública. Por entonces gobernaba en el Perú el coronel José Balta y era ministro de Hacienda Nicolás de Piérola Villena, que fue el artífice del contrato. Los consignatarios o empresarios nacionales del guano acusaron al Gobierno de “despojo” e intentaron suplantar por la vía judicial a la Casa Dreyfus. La Corte Suprema dio la razón a los consignatarios, pero el Congreso de la República zanjó finalmente la controversia, aprobando y poniendo en ejecución el contrato el 11 de noviembre de 1870. Sin embargo, Dreyfus no llegó a cumplir a cabalidad todas las cláusulas del contrato y fue acusado de hacer manipulaciones en desmedro del Estado peruano. El contrato, tras tener sucesivas modificaciones, fue rescindido finalmente en 1876.

Tras la guerra contra España, que culminó con el Combate del Callao del 2 de mayo de 1866, el Estado peruano quedó sumido en una gran crisis económica, a consecuencia del desembolso de recursos pecuniarios que había hecho para adquirir elementos bélicos.
El dictador Mariano Ignacio Prado, en comicios fraudulentos, ya que se realizaron sólo en Lima y Callao, se hizo elegir presidente constitucional del Perú e instaló un Congreso Constituyente para discutir una nueva Constitución Política, que debía reemplazar a la del año 1860. En defensa de esta última carta magna, el viejo mariscal Ramón Castilla se alzó en el sur, pero murió en Tiviliche en pleno desierto el 30 de mayo de 1867, no obstante lo cual, dejó encendida la chispa revolucionaria. En efecto, en octubre de 1867 se produjo una revolución en Arequipa, «invocando el cumplimiento de la Constitución de 1860». La recientemente aprobada Constitución liberal de 1867 fue quemada en un acto público. También estalló una revolución en Chiclayo, encabezada por el coronel José Balta, que enlazó con los rebeldes arequipeños.

Prado, al mando de su ejército, marchó a Arequipa para sitiarla, pero fue rechazado por las tropas rebeldes. Regresó a Lima y renunció el 7 de enero de 1868.

El general Pedro Díez-Canseco que había dirigido la revolución de Arequipa, entró con su ejército a Lima, tomó el poder político y convocó al Congreso. Se llamaron a elecciones populares y salió elegido como nuevo presidente de la República, el coronel José Balta, el 2 de agosto de 1868.

Cuando Balta asumió el poder, encontró una caótica situación hacendaria. Desde la década de 1850, el producto que aportaba los mayores ingresos a la hacienda pública era el guano de islas, entonces de gran demanda en Europa y Norteamérica por sus propiedades fertilizantes. La venta del guano se basaba en el sistema de la consignación del guano, que consistía en que el Estado contrataba con ciertos individuos llamados Consignatarios, para que vendieran al extranjero cierta cantidad de guano. Los consignatarios cobraban por ello una comisión y luego entregaban al Estado el producto de su venta. Haciendo así de intermediarios, los consignatarios hicieron suculentas ganancias. Pero con frecuencia retrasaban la entrega de los pagos al Estado y se quedaban con dinero que ya no era de ellos, sino público. Se les acusaba además de una serie de abusos tales como los que fueron denunciados, a fines de 1866, por Guillermo Bogardus: recargo en los fletes, cobro indebido de comisiones, falta de oportunidad para alzar el precio del abono, etc.

No obstante, tan fuerte era la crisis económica que el gobierno, al no tener recursos para pagar sus compromisos internos y externos, se veía obligado a solicitar préstamos a los consignatarios. Estos otorgaban los préstamos sujetos a intereses usurarios del dos y hasta del tres por ciento mensual. Aún más, como condición para prestar dinero, usaron la artimaña de pedir prórrogas de sus contratos, obteniendo mayor cantidad de años en calidad de consignatarios. De ese modo la caja fiscal se convirtió en prisionera de los consignatarios. Tal era la espinosa situación que el gobierno de Balta se propuso solucionar. El Congreso de la República, por su parte, le advirtió que no daría más prórrogas a los consignatarios, por lo que se hacía inevitable una solución drástica y radical.

Balta, para salir de la crisis, nombró como ministro a Nicolás de Piérola, político conservador-demócrata, de apenas 30 años de edad. Había estudiado instrucción media, Teología y Derecho en el Seminario de Santo Toribio de Mogrovejo de Lima. Se separó del Seminario en 1860 y se graduó en la Facultad de Derecho de Lima.

Piérola como ministro de Hacienda, pidió autorización al Congreso de la República para negociar directamente (sin consignatarios) la venta del guano al extranjero, en un volumen que bordeaba las dos millones de toneladas métricas. Los comisionados Toribio Sanz y Juan Martín Echenique (hijo del expresidente José Rufino Echenique) viajaron a Europa para dar a conocer las bases del contrato, a fin de que las empresas interesadas lanzaran sus propuestas. Los comisionados aceptaron la propuesta de la casa judío francesa “Dreyfus & Hnos.”

El contrato se firmó en París, el 5 de julio de 1869, entre los representantes del Estado peruano y los de la Casa Dreyfus & Hnos. Este contrato se celebró no en forma definitiva sino "ad referéndum," es decir, con cargo a la aprobación del gobierno peruano. Con algunas mejoras, éste lo aprobó el 17 de agosto de 1869. Posteriormente, se harían otras ampliaciones.

Las principales estipulaciones del Contrato Dreyfus eran las siguientes:


El contrato originó un gran debate en el Perú, sobre las ventajas o desventajas del mismo. Como era de esperarse, los primeros en alzar su protesta fueron los consignatarios nacionales (aunque entre ellos había también algunos extranjeros), quienes iniciaron una querella judicial al Estado por “despojo”, reclamando a su favor el derecho de “retracto”, esto es, el de sustituirse en igualdad de condiciones a Dreyfus en el contrato, amparados en una resolución legislativa del año 1849 que mandaba dar preferencia a los nacionales en los contratos de venta del guano. La Corte Suprema falló a favor de los consignatarios y en contra del Poder Ejecutivo. Sin embargo, el Gobierno de Balta estaba decidido a llevar adelante el contrato y fue tajante al señalar que era el Congreso de la República, y no la Corte Suprema, quien debía decidir si el Ejecutivo había procedido correctamente o no al aprobar el contrato. Tras un debate vivísimo, donde se lució el ministro Piérola defendiendo su punto de vista en el recinto parlamentario, el contrato fue finalmente aprobado por el Congreso el 11 de noviembre de 1870.

Se ha discutido mucho las ventajas y desventajas de este Contrato. Al respecto, dice el doctor César Antonio Ugarte:

En Europa de ese tiempo imperaba el “boom” de los ferrocarriles. Estos medios de transporte eran considerados entonces como los signos del progreso y la modernidad. Balta, sin medir las consecuencias para el Perú, se propuso llevara adelante un agresivo plan ferrocarrilero en el Perú. Como las arcas eran deficitarias, acudió al fácil recurso financiero del préstamo extranjero.

El 19 de mayo de 1870 el gobierno de Balta contrató en París, con la Casa Dreyfus & Hnos., un empréstito por 59600000 soles, destinado a la construcción de las grandes vías férreas de penetración, de la costa a la sierra. El buen éxito que tuvo la colocación de este empréstito alentó a la realización de otro, que fue pactado también con la Casa Dreyfus, en Lima, el 7 de julio de 1871, pero solo fue aprobado en 1872. El monto de este segundo empréstito era de 75000000 de soles, de las cuales 13000000 estaban destinados a la construcción de otros ferrocarriles y el resto a irrigaciones de la costa.

Estos empréstitos, si bien inyectaron al país de grandes capitales y provocaron un período de bonanza, a la larga resultaron nefastos al estar a cuenta de ingresos futuros, que no se pudieron cubrir. Para colmo, el precio del guano empezó a caer, debido a la competencia que le hacía el salitre. Como el gobierno siempre andaba falto de dinero, recurrió a pedir adelantos a Dreyfus & Hnos., ocasionando que a la cuantiosa deuda pública, ahora se agregara el consumo por adelantado de la renta producida por al contrato Dreyfus.

Como ya se ha dicho, gran parte de ese dinero prestado se usó en construcción de ferrocarriles. Cuando asumió al poder Balta, había solo tres vías ferroviarias, de tramos cortos: la de Lima al Callao, la de Lima a Chorrillos, y la de Tacna a Arica; así como estaba en plena construcción la de Mollendo a Arequipa. A partir de 1870 se construyeron las vías férreas de Lima a Huacho, de Ilo a Moquegua, de Arequipa a Puno, de Pisco a Ica y de Salaverry a Trujillo. Se terminó el de Mollendo a Arequipa, iniciado en 1868. Se iniciaron los trabajos del ferrocarril de Lima a La Oroya y el de Chimbote a Huallanca. Así los datos: en el año 1861, el Perú contaba con una red ferrocarrilera de 90km (kilómetros). Se llegó al año 1874, con 947km. Entre 1861 y 1874, en 13 años, se había construido una red ferrocarrilera que tenía 10 veces más de extensión. Incuestionablemente un logro impresionante. Pero la fiebre de la construcción continuó. En 1879, el Perú, contaba con 1963km de vía férrea. Se duplicó en 5 años la capacidad ferrocarrilera instalada.

Los ferrocarriles, cuyo rendimiento, en teoría, debía cubrir sus gastos, no resultaron ser tan productivos; muchos no se terminaron y otros se dañaron. Todo lo cual desembocó en un gran aumento de la ya enorme deuda pública, y la subsiguiente bancarrota, que ocurriría poco después.

Los exorbitantes gastos en la construcción de ferrocarriles empezaron a mellar la débil economía del Perú. Para tratar de aumentar los ingresos y salvar el estancamiento económico del país , se tomaron las siguientes medidas:

La política del endeudamiento externo, a través de toda la historia, ha sido un negocio redondo para las entidades o los países acreedores. En cambio, ese dinero para los países deudores siempre ha producido una sobrecarga financiera, porque tiene dos componentes:

Genera también, una dependencia del deudor frente al acreedor, por lo que los países más endeudados son los más dependientes.

Como la venta del guano peruano empezó a declinar, primero, por depredación, segundo, por sustitutos que iban apareciendo usándose en el mercado rural europeo y, tercero, por deficiente administración, los presupuestos de la República, basados principalmente en los ingresos gracias a la venta de este abono natural, terminaban siempre con saldos negativos.

Esta fue la política “salvadora” que usó, tanto, José Balta, fue diseñada por Nicolás de Piérola. Mientras los funcionarios gubernamentales estaban ocupados en la danza del guano, los empréstitos y los ferrocarriles, la población peruana estaba mucho más que desprotegida; estaba abandonada sobre todo la población de los estratos más pobres. La falta de servicios elementales de higiene, de salud pública y educación eran notables.

La “política salvadora” de Balta y de Piérola como ministro hizo que el hombre pobre tuviera que lidiar con graves problemas de malnutrición, la que se convirtió en caldo de cultivo de diversas enfermedades y de una mortal epidemia. Entre los gobiernos de Mariano Ignacio Prado y del de José Balta, se presentó una epidemia de fiebre amarilla. Fue detectada en marzo de 1868, cuando Lima tenía aproximadamente 100000 habitantes. Sus efectos fueron impresionantes: hubo días que morían 86; en otros 48 personas (una de las víctimas fue Toribio Pacheco, 1828-1868, distinguido jurista y diplomático, que fuera el canciller de la República durante la guerra contra España de 1866). Recién en junio la epidemia desapareció. Entre marzo y junio de 1868 habían muerto, por fiebre amarilla, 4222 personas; de otras enfermedades habían fallecido 1522. Del total de muertos, 779 eran de la misma Lima; 3170 de otros lugares del país; y 1134 “sin definición de procedencia”. Murieron, asimismo, 130 italianos, 89 franceses, 76 chilenos y 23 ingleses.

Se hicieron cambios al contrato durante el gobierno de Manuel Pardo y Lavalle.

El primer cambio en el contrato vino en relación a las mensualidades de 700000 soles que debía entregar Dreyfus. En esta entrega, Dreyfus hacía descuentos por adelantos y comisiones de la gestión de empréstitos, y al final, la entrega líquida era de 300000 a 400000 soles.

Se firmó con Dreyfus un nuevo convenio en el cual, este entregaba una mensualidad por un año de 500000 soles (6 millones al año) y luego una mensualidad de 200000 soles por el año siguiente (2.4 millones al año).

Otro cambio del contrato fue en relación al millón de libras esterlinas, equivalentes a 5 millones de soles, que Dreyfus tenía que aportar cada año hasta amortizar los bonos del empréstito de 1865.

En enero de 1872, el gobierno de Balta hizo un contrato con Dreyfus para la emisión de bonos por 36.8 millones de libras esterlinas, equivalentes a 184 millones de soles de plata, además de que Dreyfus debería de rescatar todos los bonos de 1865 y cobrarse con lo obtenido de ese empréstito. Pero resultó que por la crisis económica mundial de ese año, solo se pudo colocar 4 millones de libras esterlinas en bonos.

En marzo de 1873, el Estado pactó con Dreyfus la suspensión de la entrega del millón de libras esterlinas de la deuda externa, pues ya todos los bonos habían sido rescatados por Dreyfus; la entrega de dos millones de libras esterlinas ese año, para atender los trabajos públicos (ferrocarriles), la entrega de un millón de libras esterlinas anuales, y postergar la colocación de bonos que Dreyfus debía hacer del empréstito de 1872 hasta que los bonos peruanos suban en su cotización.

A fines de 1873, Dreyfus tenía por exportar un millón de toneladas de guano de las dos que había comprado. Podía, mientras no las vendiese, impedir que el gobierno consignase o negociara el abono de los mercados europeos. Es que el contrato no especificaba hasta cuando Dreyfus tenía tiempo para retirar sus dos toneladas de guano, quedando indefinidamente en posición de monopolio. Dreyfus tampoco había cumplido con entregar el millón de libras esterlinas para el fondo de obras públicas, de acuerdo a la modificación de marzo de 1873. Además, Dreyfus pasaba por una terrible falta de liquidez que podía llevarlo a la quiebra, agudizado por al caída de demanda del guano en el mercado europeo.

El 15 de abril de 1874 se acordaron nuevas modificaciones al contrato:

Al final, llegó noviembre de 1876 y Dreyfus estaba muy lejos de haber vendido sus dos millones de toneladas de guano y entró en vigencia un contrato de consignación entre el Estado y la Peruvian Guano Company, el Contrato Raphael.



</doc>
<doc id="102285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102285" title="Lobotomía cerebral">
Lobotomía cerebral

La lobotomía cerebral es un tipo de psicocirugía, consistente en la sección quirúrgica de uno o más fascículos nerviosos de un lóbulo cerebral. Si se produce la ablación completa de un lóbulo cerebral, se denomina lobectomía cerebral. También se le denomina según el o los lóbulos intervenidos: temporal, parietal, frontal o prefrontal -el más intervenido-, pudiendo ser en un solo hemisferio o en ambos.

En 1928, el Dr. John Fulton hizo una lobotomía en dos chimpancés con problemas de estrés y demencia, los cuales sobrevivieron a la intervención, dejándolos más calmados y dóciles..

Las primeras tentativas de esta práctica en seres humanos ocurrieron a partir de 1935, cuando el neurólogo Egas Moniz se unió con el cirujano Almeidas Lima en la Universidad de Lisboa para realizar una serie de leucotomías.

Moniz y Lima afirmaron tener buenos resultados, especialmente en el tratamiento de la depresión, aunque cerca del 6 % de los pacientes no sobrevivieron a la operación y con frecuencia se registraban cambios adversos en la personalidad y el funcionamiento social de los individuos. A pesar de los riesgos, el procedimiento se tomó con cierto entusiasmo, especialmente en los Estados Unidos, como tratamiento para las condiciones mentales previamente incurables. Moniz recibió un Premio Nobel en 1949. Sin embargo, toda su fundamentación se había basado en un único caso clínico ni siquiera humano. 

Peor aún, las evaluaciones de las primeras lobotomías tras los informes de Moniz las hicieron los mismos médicos que realizaban las operaciones, lo cual fue un método muy poco objetivo que dio como resultado una evaluación demasiado positiva y optimista.

Los criterios iniciales para el tratamiento eran estrictos, solo algunas condiciones de autotortura fueron propuestas para el tratamiento, la ansiedad crónica severa, la depresión con el riesgo de suicidio y el desorden obsesivo-compulsivo, fueron los síntomas principales tratados. La leucotomía original era una operación cruda y la práctica pronto fue desarrollada bajo un procedimiento más exacto y preciso en donde solamente se produjeron en el cerebro lesiones "muy pequeñas".
El procedimiento fue popularizado en los Estados Unidos por Walter Freeman, quien ni siquiera era cirujano y quien también inventó el procedimiento de la lobotomía del "picahielo". Freeman utilizaba literalmente un picahielo y un mazo de caucho y en un acto espantoso, Freeman martillaba con el picahielo el cráneo apenas sobre el conducto lacrimal y lo movía hasta cortar las conexiones entre el lóbulo frontal y el resto del cerebro.

Entre 1936 y la década de 1950, se realizaron lobotomías a lo largo y ancho de los Estados Unidos. Tal era la dedicación de Freeman que comenzó a viajar alrededor de la nación en su propia furgoneta, a la que según rumores sin fundamento llamaba “el lobotomóvil”, demostrando el procedimiento en muchos centros médicos e incluso realizando lobotomías en cuartos de hotel. La tarea de Freeman condujo a popularizar la lobotomía como curación general para todas las enfermedades psicológicas conocidas.

Según se relata en un artículo publicado en el primer volumen de la Revista Chilena de Neuro-psiquiatría, a mitad del siglo XX, en el entonces llamado Manicomio Nacional se realizaron 31 lobectomías prefrontales a enfermos psicóticos, de los cuales 29 tenían esquizofrenia. Debido a un fracaso terapéutico previo y a "presiones de sus familiares" decidieron operarlos. Luego de la cirugía los pacientes cayeron en un estado de estupor e indiferencia y volvieron gradualmente a la normalidad tras 3-6 meses. Los resultados publicados fueron la disminución de la conducta antisocial (agresividad e impulsividad) y los síndromes angustiosos, respondiendo mejor aquellos con menor deterioro mental y desconexión del ambiente. El artículo concluye: «Los éxitos obtenidos por la mayoría de los neuro-cirujanos y los nuestros autorizan para considerar la lobotomía como tratamiento habitual de las psicosis» en enfermos crónicos que no hayan respondido a otras terapias.

En última instancia, entre 45 000 y 50 000 pacientes fueron lobotomizados, con poco o sin ningún estudio de seguimiento para considerar si el tratamiento era eficaz. Las lobotomías dejaron de practicarse gracias al desarrollo de antipsicóticos y hoy en día se practican procedimientos lesivos de núcleos cerebrales localizados mediante técnicas menos invasivas. La era de la lobotomía ahora se observa generalmente como episodio bárbaro en la historia psiquiátrica. La última lobotomía legal se practicó en 1967.

Este procedimiento se refiere comúnmente a toda clase de cirugías en los lóbulos frontales del cerebro, prefrontal -también llamada leucotomía-, frontal, temporal y parietal, sin embargo, debe llamarse propiamente lobotomía a la destrucción de las vías nerviosas sin extirpación, y lobectomía cuando sí haya extirpación.
Una leucotomía (del griego 'leuko', materia blanca del cerebro y 'tome' corte), es una cirugía que consiste en cortar las conexiones desde y hacia el lóbulo prefrontal del cerebro.

La primera leucotomía humana fue realizada por António Egas Moniz en 1936. Este trabajo le ameritó ganar el Premio Nobel de Medicina en 1949.

Con la invención de la cloropromazina, en la década de 1950, la leucotomía fue más criticada bajo el argumento de ser un tipo de tortura que destruye la conciencia. El procedimiento del Dr. Freeman bajó de su estrado de popularidad y finalmente perdió la licencia cuando uno de sus pacientes murió por esta causa.


</doc>
<doc id="102292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102292" title="Vitriolo">
Vitriolo

El término vitriolo proviene de la palabra "vidrio". 

Antiguamente se llamaba vitriolo a diversos minerales, principalmente al "vitriolo azul" (sulfato cúprico), siendo todos ellos sulfatos cuyos cristales tenían semejanza con el vidrio: de ahí su nombre.

De estas sales podía obtenerse el ácido sulfúrico, que llamaban aceite de vitriolo o excreto de vitriolo. A partir de esto, a veces se llamó simplemente vitriolo a dicho ácido, en especial cuando está concentrado.


</doc>
<doc id="102293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102293" title="Max Heindel">
Max Heindel

Max Heindel (Aarhus, 23 de julio de 1865-Oceanside, California; 6 de enero de 1919) es un escritor y astrólogo danés-estadounidense, estudioso y escritor de la Fraternidad Rosacruz.

Fuertemente influido por las enseñanzas orientales de Helena Blavatsky, Heindel afirmó que los maestros de la Rosacruz lo autorizaron a difundir las enseñanzas de la Orden y plasmó sus ideas en su obra más importante titulada "El concepto Rosacruz del cosmos" donde presenta las doctrinas blavatskianas desde un punto de vista cristiano y occidental. Max Heindel y su esposa profundizaron también en el estudio de la astrología, escribiendo juntos "El mensaje de las estrellas" y a"strología científica simplificada".




</doc>
<doc id="102297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102297" title="James George Frazer">
James George Frazer

James George Frazer (Glasgow, Escocia, 1 de enero de 1854–Cambridge, Reino Unido, 7 de mayo de 1941) fue un influyente antropólogo escocés en las primeras etapas de los estudios modernos sobre magia, mitología y religión comparada.

Frazer llevó una vida aislada y tranquila, y pese a la ceguera que padeció desde 1930, esa rutina le permitió escribir una impresionante cantidad de estudios, mientras ejercía la docencia. Recibió el título de sir y fue miembro de la Royal Society.

El mayor cuestionamiento a su obra "La rama dorada" es que su tesis no está suficientemente probada, pese a lo cual impresiona la capacidad de Frazer de relacionar distintos mitos y rituales de diversas culturas que parecen abonar muy seriamente la idea de que magia, ciencia y religión no marchan por caminos distintos.

Desde un pequeño problema, cual era el de explicar la norma que regulaba la sucesión del sacerdocio de la diosa Diana en Aricia, Italia, la obra se multiplicó y ramificó, abarcando los mitos y dioses agrícolas, los mitos de la vegetación, las víctimas propiciatorias, la magia, los alucinógenos, los ritos de fertilidad, el temor a los muertos en el nacimiento de las religiones, y la religión misma.

Su tesis de que las fallas de la magia condujeron a las religiones, y que la ciencia no procede de modo muy distinto en sus ideas generales, fueron el centro de la controversia, que no invalida la idea de que percepciones y temores parecidos crearon parecidos mitos en todas las culturas; y que todas las culturas encerraron en sus mitos una similar intuición sobre el universo y un mismo sentimiento sobre su carácter sagrado, más allá del entendimiento.

Sus obras comprenden

Su obra principal fue "The Golden Bough" ("La rama dorada"), publicada en dos volúmenes en 1890 y que se incrementó hasta alcanzar doce volúmenes, que su propio autor redujo a uno, como síntesis, en 1922.
Cuestionada y alabada, esta obra es un hito de los estudios sobre magia y religión e influyó en las obras de importantes escritores, como T. S. Eliot, W. B. Yeats, James Joyce y José Lezama Lima.






</doc>
<doc id="102300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102300" title="Acrofobia">
Acrofobia

Se denomina acrofobia (del griego ἄκρος "alto, elevado" y φόβος "miedo") al miedo a las alturas, y puede experimentarse en una variedad de situaciones, como bajar escaleras, mirar por un balcón, cruzar puentes, asomarse a la ventana de un edificio, subir a un avión, o practicar deportes extremos, como lo serían la tirolesa, el paracaídas o el parapente. Al igual que otras fobias, la acrofobia genera fuertes niveles de ansiedad, miedo, desesperación, estrés y nerviosismo en los individuos que la padecen, lo que induce una conducta de evitación o alejamiento de este tipo de situaciones. 

Muchas personas pueden sentirse ligeramente incómodas cuando están en lugares altos, y esta experiencia no se limita a los seres humanos, ya que otros mamíferos muestran molestia si llegan a cierta altura también. De hecho, se cree que el miedo a las alturas es innato, en tanto representa el temor a caernos y lastimarnos, no obstante, se vuelve una fobia cuando la ansiedad alcanza niveles intolerables e incontrolables, que perjudican la vida de la persona. 

Las principales teorías para explicar este fenómeno sugieren que al igual que todas las fobias, el miedo se convirtió en incontrolable después de un incidente traumático en la infancia temprana.

Se ha demostrado que ciertas experiencias traumáticas en la infancia, pueden ocasionar el miedo a las alturas, como caerse de un lugar elevado cuando se es niño/a, ver cómo alguien más se cae y sufre de dolor, o incluso escuchar en repetidas ocasiones que las alturas son peligrosas. La persona crecerá entonces con la creencia de que debe alejarse de cualquier lugar alto, ya que estos representan un riesgo para su vida. 

Por otro lado, la acrofobia también puede ser producto de enfermedades como el vértigo o de alteraciones en el equilibrio. Dado que otros animales han demostrado que presentan algunos signos de miedo a las alturas, los investigadores están ahora proponiendo que el miedo puede tener algo que ver con nuestro sentido interno de las ondas de equilibrio. Esto sugeriría que la gente pueda ser capaz de superar el miedo al cerrar los ojos y confiar en el equilibrio natural de estabilizarse (oído interno). 

A su vez, el vértigo provoca una marcada sensación de inseguridad y miedo ante la posibilidad de una caída, que puede experimentarse incluso hasta por un tercero que podría llegar a caerse. Cuando alguien siente vértigo, se ve alterado su equilibrio y queda condicionado por una sensación de movimiento rotatorio que puede detectarse tanto en el propio organismo como en cualquier objeto que se encuentre a su alrededor.

Los síntomas de la acrofobia son similares al de otras fobias, solo que aplicados a las situaciones propias de esta condición. 


Para realizar el diagnóstico de esta fobia, la persona debe haber presentado los síntomas anteriores durante al menos 6 meses, de acuerdo a los criterios del DSM-V, al mismo tiempo que debe manifestar un profundo malestar, producto de este padecimiento. 

El tratamiento más común para ésta, y en general para todas las fobias, es la terapia cognitivo-conductual, la cual utiliza técnicas como la "habituación", en la cual el terapeuta le enseña al paciente a controlar su miedo y ansiedad por medio de técnicas de relajación, y así enfrentar las situaciones estresantes. Al mismo tiempo que lo somete de forma gradual a las situaciones donde la fobia se presenta, para que el miedo vaya disminuyendo. Actualmente, muchos centros de atención psicológica recurren al uso de la Realidad Virtual para tratar la acrofobia, en un espacio seguro y eficaz, que estimule al paciente a vencer su miedo en un ambiente controlado. Asimismo, el terapeuta cognitivo-conductual puede utilizar técnicas como la re-estructuración cognitiva, para modificar o extinguir los pensamientos y creencias relacionadas con el miedo a las alturas. 



</doc>
<doc id="102303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102303" title="Nube molecular">
Nube molecular

Una nube molecular es una región extensa en el interior de una galaxia en la que la densidad de materia es suficientemente alta, y la temperatura suficientemente baja, para que exista dihidrógeno (H). Por su carencia de dipolo eléctrico, el H frío no es observable directamente, pero otras moléculas que existen en las nubes moleculares sí lo son. La más abundante después del H es el monóxido de carbono (CO), que es fácilmente observable en ondas milimétricas. Cientos de otras moléculas han sido observadas en nubes moleculares.

Las nubes moleculares son especialmente importantes en formación estelar. El nacimiento de las estrellas ocurre cuando regiones de una nube molecular sufren una inestabilidad gravitacional que les lleva a contraerse. Generalmente las nubes moleculares son tan extensas y masivas que se fragmentan hasta formar un elevado número de protoestrellas.

Actualmente son las estructuras galácticas conocidas de mayor tamaño, con masas de hasta 1 millón de veces la del Sol.

Dentro de nuestra propia galaxia, la cantidad de gas molecular es de menos del uno por ciento del volumen del medio interestelar (ISM), pero también es la parte más densa del medio que abarca aproximadamente la mitad de la masa de gas total del interior de la órbita galáctica del Sol. La mayor parte del gas molecular se encuentra en un anillo de entre 3,5 a 7,5 kiloparsecs del centro de la galaxia (el Sol esta a unos 8,5 kiloparsecs del centro). Los mapas a gran escala de monóxido de carbono de la galaxia muestran que la posición de este gas se correlaciona con los brazos espirales de la galaxia. Que el gas molecular se encuentre predominantemente en los brazos espirales sugiere que las nubes moleculares deben formarse y disolverse en una escala de tiempo no superior a 10 millones de años, el tiempo que tarda la materia en pasar a través de la región del brazo.

Verticalmente al plano de la galaxia, el gas molecular habita en el plano medio estrecho del disco galáctico con una altura de escala característica, Z, de aproximadamente 50 a 75 parsec, mucho más delgado que la tibia atómico (Z = 130 a 400 pc) y caliente ionizado (Z = 1000 pc ) los componentes gaseosos de la IGS. La excepción a la distribución de gas ionizado son las regiones HII que están en las burbujas de gas caliente ionizado creado en nubes moleculares por la intensa radiación emitida por estrellas masivas jóvenes y, como tales, tienen aproximadamente la misma distribución vertical que el gas molecular. 
Esta distribución del gas molecular es bastante regular si se tienen en cuenta distancias grandes, sin embargo la distribución a pequeña escala es altamente irregular con la mayor parte concentrada en las nubes discretas y complejos de nubes.

Los conjuntos de gas molecular con masas de 10 a 10 veces la masa del sol son llamados nubes moleculares gigantes (GMC). Las nubes pueden llegar a medir decenas de parsecs de diámetro y tienen una densidad media de 10 a 10 partículas por centímetro cúbico (la densidad media en la vecindad solar es una partícula por centímetro cúbico). La subestructura yaciente dentro de estas nubes está formada por un patrón complejo de filamentos, hojas, burbujas y grupos irregulares.
A las partes más densas de los filamentos y grupos se les llama "núcleos moleculares", los núcleos moleculares más densos son llamados "núcleos moleculares densos" y tienen densidades de 10 a 10 partículas por centímetro cúbico. Observacionalmente los núcleos moleculares se trazan con monóxido de carbono y los núcleos densos con amoniaco. La concentración de polvo en los núcleos moleculares es normalmente suficientemente grande como para bloquear la luz de las estrellas en cuya trayectoria se interponen de tal forma que ofrecen el aspecto de siluetas de nebulosas oscuras.
Las GMC son tan grandes que las "locales" pueden llegar a cubrir una parte importante de una constelación de tal manera que son referidas a menudo por el nombre de esa constelación, por ejemplo, la Nube Molecular de Orión (OMC) o la nube molecular Tauro (TMC). Estos GMC locales están dispuestos en un anillo cercano al sol que coincide con el Cinturón de Gould [7] El grupo más masivo de nubes moleculares en la galaxia forma un anillo asimétrico alrededor del centro galáctico en un radio de 120 parsecs, el componente más grande de este anillo es el complejo de Sagitario B2. La región de Sagitario es químicamente rica y es utilizado a menudo como muestrario por los astrónomos en busca de nuevas moléculas en el espacio interestelar.

Aisladas y unidas gravitacionalmente, a las pequeñas nubes moleculares con masas inferiores a unos cuantos cientos de veces la masa del Sol se les llama glóbulos de Bok. Las partes más densas de las pequeñas nubes moleculares son equivalentes a los núcleos moleculares que se encuentran en las GMC y se incluyen a menudo en los mismos estudios.

En 1984 el IRAS (Satélite Astronómico Infrarrojo) identificó un nuevo tipo de nube molecular difusa. [9] Se trata de nubes difusas filamentosas que son visibles a altas latitudes galácticas (alejadas verticalmente del plano horizontal que forma el disco galáctico). Estas nubes tienen una densidad típica de 30 partículas por centímetro cúbico.

La formación de estrellas se produce exclusivamente dentro de las nubes moleculares. Esto es una consecuencia natural de sus bajas temperaturas y altas densidades, ya que la fuerza gravitatoria que hace que la nube colapse debe superar las presiones internas que actúan «hacia fuera», tratando de evitar un colapso. También hay pruebas de que las grandes nubes donde se produce la formación de estrellas se mantienen unidas, en gran medida, por su propia gravedad (como ocurre con las estrellas, planetas y galaxias) más que por la presión externa (como sucede con las nubes en el cielo). La evidencia proviene del hecho de que las velocidades «turbulentas» que se infieren del ancho de la línea de CO varían de la misma forma que la velocidad orbital (una relación virial).

La física de las nubes moleculares es poco conocida y muy debatida. Sus movimientos internos se rigen por las turbulencias en un frío, de gas magnetizado, para que los movimientos turbulentos son altamente supersónicos, pero comparables a las velocidades de las perturbaciones magnéticas. Este estado se cree que pierde energía rápidamente, lo que requiere ya sea un colapso general o una re-inyección constante de energía. Al mismo tiempo, se sabe que las nubes son interrumpidas por algún proceso, lo más probable es que se trate de los efectos de las estrellas masivas antes de que una fracción significativa de su masa sea convertido en estrellas. 

Las nubes moleculares, y especialmente las nubes moleculares "gigantes" (GMC), a menudo son el hogar de máser astronómica.


</doc>
<doc id="102310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102310" title="Barniz">
Barniz

El barniz es una disolución de aceites o sustancias resinosas en un disolvente, que se volatiliza o se seca al aire mediante evaporación de disolventes o la acción de un catalizador, dejando una capa o película sobre la superficie a la que se ha aplicado. Existen barnices de origen natural, en general derivados de resinas y aceites esenciales de las plantas, y barnices sintéticos.

Su aplicación a maderas y otras superficies tiene como objeto primordial preservarlas de la acción de agentes atmosféricos si se expone al exterior o de proteger y dar belleza además de resistencia física y química si su destino es interior. Puede admitir tintes o colorantes que modifican su color y tono.

Barniz, según recogen el DRAE y otros manuales de la lengua española, procede de la voz dialectal "berniz", y esta del bajo latín «veronix veronicis», en relación con la resina "sandáraca", procedente de la ciudad egipcia de Beronice. Otras fuentes citan Berenice, nombre de la antigua colonia griega de la actual Bengasi en Libia. También se propone la construcción latina «per» (intensivo) y «nitére» (brillar). Acepta sinónimos como tinte, esmalte y lustre, y concomitancias con vidriado, laca, charol, pátina, "maque" (laca) y "mogate" (barniz alfarero).

Los egipcios ya emplearon los barnices en la decoración de sus tumbas, y los griegos como protección de la madera de sus barcos contra el poder corrosivo de las sales marinas, pero su origen parece más probable en la India, China o Japón (donde el arte de barnizar se ha datado medio milenio antes de Cristo y con certeza desde el siglo tercero, como una técnica de origen coreano). Otras fuentes consideran que China y la India conocían los barnices mucho antes de que lo utilizasen los artesanos del lacado japonés.

Los barnices se pueden agrupar según la resina o material que los compone, o según el disolvente empleado.

Barnices ecológico: Son barnices con tono natural, inodoro, se puede barnizar en casas con personas viviendo, no es perjudicial a la salud, hay países en Europa que barnices como urea y poliuretano a base de agua está prohibido.






</doc>
<doc id="102316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102316" title="David Barrufet">
David Barrufet

David Barrufet i Bofill (Barcelona, España, ) es un exportero de balonmano español. Era capitán del F.C. Barcelona e internacional con la selección española, de la cual anunció su retirada tras los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, pero a petición de Valero Rivera, decidió volver. Es considerado uno de los mejores porteros en la historia del balonmano mundial.

Se inició en el balonmano a los ocho años en el Colegio Sagrada Familia Horta, de Barcelona, donde compartió portería con el alcalaíno Nacho Barriopedro. Seis años después fichó por el F.C. Barcelona, formándose en varias categorías hasta que en 1988, debutó con el primer equipo.

Con este club ha ganado 7 Copas de Europa, 2 Recopas, 5 Supercopas de Europa, 12 Supercopas de España, 10 Ligas de los Pirineos, 6 Copas ASOBAL, 7 Ligas Catalanas, 12 Ligas, 11 Copas del Rey y una Copa EHF.

Ha sido internacional 280 veces, ganando el Mundial de Túnez, celebrado entre enero y febrero de 2005, y una medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, otra en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 y una Supercopa de Naciones.
Tras el mundial de Croacia ha anunciado su retiro de la selección española, habiendo disputado 280 partidos y ocupando el primer puesto del ranking. Justo por detrás de él, se encuentra otro histórico portero y con el que compartió vestuario David cuando comenzó en el F.C. Barcelona, se trata de Lorenzo Rico. 
Fue designado por la Federación Internacional de Balonmano como mejor portero del mundo en las temporadas 2000-2001 y 2001-2002.

Es poseedor de la licenciatura de derecho y pasará a integrar los servicios jurídicos del F.C. Barcelona una vez finalizada su carrera deportiva.

El lunes 8 de febrero del 2010, anunció su retirada del balonmano profesional al finalizar esa temporada, es decir, en junio.







</doc>
<doc id="102317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102317" title="Contraejemplo">
Contraejemplo

En lógica, especialmente en sus aplicaciones a matemáticas y filosofía, un contraejemplo es una excepción a una regla general propuesta, es decir, un caso específico de la falsedad de una cuantificación universal (un "para todo").

Por ejemplo, consideremos la proposición "todos los escritores son inteligentes". Como esta proposición dice que una cierta propiedad (inteligencia) es válida para todos los escritores, incluso un solo escritor tonto probará su falsedad. En este caso, un escritor tonto es un contraejemplo a "todos los escritores son inteligentes".

El número 2 es el único contraejemplo de la proposición "todos los números primos son impares". Algunas proposiciones pueden ser negadas con un número mayor, incluso infinito de contraejemplos ("todos los números impares son primos" tiene infinitos contraejemplos: todos los múltiplos impares de 3, 5, 7, etc).



</doc>
<doc id="102318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102318" title="Alumbre">
Alumbre

Se conoce como alumbre a un tipo de sulfato doble compuesto por el sulfato de un metal trivalente, como el aluminio, y otro de un metal monovalente. También se pueden crear dos soluciones: una solución saturada en caliente y una solución saturada en frío. Generalmente se refiere al alumbre potásico KAl(SO)·12HO (o a su equivalente natural, la calinita)

Una característica destacable de los alumbres es que son equimoleculares, porque por cada molécula de sulfato de aluminio hay una molécula de sulfato del otro metal y cristalizan hidratados con 12 moléculas de agua en un sistema cúbico. Se utiliza en las valoraciones argentométricas, específicamente en el método de Volhard (véase Jacob Volhard) para la determinación de haluros como cloruros


Otro tipo de sulfato doble son las eschonitas, y un ejemplo de este tipo de sulfato doble es el más conocido como sal de Mohr.

Los usos del alumbre son innumerables:


Antiguamente, el alumbre se administraba de numerosas maneras, como astringente poderoso preconizado en un sinnúmero de enfermedades. Externamente, se usaba contra las excrecencias fungosas, las úlceras, los dolores de las encías, los sabañones, etc. Estos usos se han abandonado, aunque se sigue utilizando como adyuvante en vacunas y como coagulante en sangrado de órganos internos.

Se usan ampliamente en química en la parte húmeda del proceso de fabricación del papel, por su significativo efecto floculante; en el encolado en masa del papel, para precipitar la colofonia sobre las fibras celulósicas. En la Edad Media, adquirieron un gran valor debido a su utilización para la fijación de tintes en la ropa, entre otros usos.

Uno de los usos más en boga del alumbre de potasio (y no de otros tipos de alumbre) es su uso cosmético como desodorante natural. Al humedecerse y aplicarse sobre la piel, deja una capa de minerales con efecto bactericida, por lo que elimina el olor de las axilas. 
Contrariamente a lo que puede leerse en algunos sitios, el alumbre no es antitranspirante. Su eficacia como desodorante radica en su efecto bactericida, pues elimina las bacterias que causan el mal olor.

También puede aplicarse en los pies como desodorante y después del afeitado y de la depilación por rasuración. Para estos usos, se suele presentar este mineral en un formato roll-on, que facilita su aplicación.

Se tiene la creencia de que es un amuleto para el mal de ojo o purificacion, la costumbre es o bien tener un trozo pequeño para protección o se puede hacer una especie de limpia con el alumbre y después se quema y se desecha.

Diluido en agua es una excelente opción ecológica alternativa al ácido sulfúrico como decapante. Para un correcto funcionamiento las piezas a decapar deben calentarse dentro del líquido en un recipiente vitrificado o con protección cerámica.


</doc>
<doc id="102321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102321" title="Abadía de Ramsey">
Abadía de Ramsey

La Abadía de Ramsey es una abadía en ruinas, cerca de Ramsey, Cambridgeshire (Inglaterra), al sureste de Peterborough y al norte de Huntingdon. Fundada en 989, la abadía prosperó hasta la disolución de los monasterios.

Hoy, lo que queda de la abadía forma parte de la "Escuela de la Abadía" ("Abbey School"). Todavía pueden verse la portería de la abadía, el albergue de pobres y la iglesia parroquial.

La piedra de la abadía fue usada para construir en Cambridge el Caius College, el King's College, y el Trinity College.


</doc>
<doc id="102322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102322" title="Disolución de los monasterios">
Disolución de los monasterios

La disolución de los monasterios (a la que se refieren los escritores católicos como la supresión de los monasterios) fue el proceso formal que tuvo lugar entre 1536 y 1540, por el cual el rey Enrique VIII de Inglaterra, que se proclamó a sí mismo cabeza de la Iglesia en Inglaterra, confiscó los bienes de las instituciones de la Iglesia católica en Inglaterra. Esto sucedió aproximadamente al mismo tiempo que la reforma protestante en la Europa continental.

Comenzó en 1534 cuando el parlamento autorizó a Thomas Cromwell a "visitar" los monasterios (abadías y conventos) aparentemente para que fueran informados de que serían supervisados por el rey en vez de por el Papa, pero en realidad para hacer un inventario de sus propiedades. Más tarde, en 1535, se delegó esa autoridad en una comisión. Ese verano los visitadores comenzaron a hacer su trabajo y, mientras, se predicaba en las parroquias contra los religiosos de vida conventual, preparando así la confiscación. Los visitadores enviaban al Parlamento informes escritos (probablemente exagerados), que resaltaban la corrupción que había en los monasterios a los que se acusaba de delitos contra la moral y la hacienda.

Sobre la base de esos informes, en 1536, el Parlamento decretó que el rey de Inglaterra recibía la propiedad de todos los monasterios con ingresos anuales inferiores a 200 £. Como esa medida no produjo los ingresos esperados, en 1539 el Parlamento autoriza la entrega a la Corona de todos los monasterios. Algunos monasterios se resistieron pero después de que tres abades fueran ejecutados, el resto se resignó a los hechos; la creación de la Iglesia Anglicana supuso que Enrique VIII ofreciera también a numerosos abades y monjes la posibilidad de integrarse en la jerarquía de la nueva religión oficial como predicadores mantenidos por la corona, mientras que otros monjes recibirían una pensión vitalicia para compensar la pérdida de su medio de vida. De este modo muchos monasterios aceptaron la confiscación real sin mayor resistencia.

Los monasterios de Inglaterra y las órdenes religiosas a las que pertenecían poseían grandes extensiones de tierras fértiles, explotaciones agrícolas así como bienes inmuebles y en metálico, por lo cual su transferencia forzada a la Corona provocó una efectiva transformación de la economía; de hecho los diezmos recibidos por los monasterios siguieron siendo exigidos pero esta vez en calidad de tributo real. 

No obstante, la codicia de los funcionarios reales y la propia presión de Enrique VIII para acumular grandes fondos en poco tiempo generó que muchas propiedades fueran vendidas por montos ínfimos a la aristocracia y la pequeña nobleza de las áreas rurales; también desaparecieron muchas obras de arte porque no fueron consideradas como bienes para la venta. En tanto la Corona se había reservado la entrega de los objetos de oro y plata, los cristales, ornamentos, y objetos similares fueron vendidos a ricos terratenientes. Incluso los edificios religiosos fueron deliberadamente destruidos por el afán de obtener piedras para otras construcciones o vigas metálicas para su reventa. También se perdieron importantes libros y manuscritos antiguos, algunos destruidos pero muchos otros vendidos a coleccionistas ricos y luego sacados de Inglaterra y dispersados por Europa. Uno de los pocos que se salvó fue el Libro de Kells, que fue sacado de Inglaterra , con dirección a Irlanda, por el abad saliente.

Los monasterios siguientes fueron disueltos por el rey Enrique VIII de Inglaterra. La lista no es exhaustiva, ya que antes de la Reforma existían más de 800 casas religiosas y prácticamente todas las ciudades, de cualquier tamaño, tenían al menos una abadía, priorato o convento (frecuentemente pequeñas residencias de monjes, monjas, canónigos o frailes). 



</doc>
<doc id="102327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102327" title="Leche de luna">
Leche de luna

Leche de luna es una sustancia blanca y cremosa que se encuentra dentro de las cuevas. Es similar a otros depósitos, pero la cualidad que la hace única es que no se endurece o se convierte en piedra. Se trata de un precipitado a partir de piedra caliza que comprende agregados de finos cristales de composición variable, generalmente de materiales carbonatados, por ejemplo, calcita, hidromagnesita, y monohidrocalcita.

La leche de Luna era conocida en el siglo XVI. La cavidad donde se encontró se llama Höhle Mondmilchloch (Caverna de la Leche de Luna) y la sustancia fue usada para el tratamiento de úlceras en la piel y de distintas "fiebres", también como cosmético, en los tres siglos siguientes. Está constituida básicamente por calcita. La leche de luna fue hallada posteriormente en cavernas de varios países europeos, en América, en el sudeste asiático, en África y en Australia.

En marzo de 2004, un grupo de espeleólogos anunció que un año antes había encontrado el primer río de leche de luna de la Tierra en una caverna del macizo de Ernio, en el valle de Aizarna, en la provincia de Guipúzcoa, España. Según los investigadores de la Sociedad Científica Aranzadi, el río fluye unos 150 metros y tiene consistencia de leche espesa. La leche de luna suele presentarse adherida a las paredes de las cavernas, en estado pastoso o casi sólido, por lo que la existencia del "río" es una curiosidad. Los análisis revelaron que el líquido está compuesto por varios minerales, además de la calcita, entre ellos cuarzo y brushita. El río está compuesto por gibbsita un hidróxido de aluminio que aparece formado por cristales mucho más pequeños de lo habitual, de ahí que esté en estado líquido.



</doc>
<doc id="102339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102339" title="Dualidad-T">
Dualidad-T

La dualidad-T es una simetría de la teoría cuántica de campos con diferentes descripciones clásicas, que ha sido utilizada para relacionar varias teoría de cuerdas entre sí, como las dos teorías de cuerdas de Tipo II y las dos teorías de cuerdas heteróticas. Fue inicialmente propuesta por Thomas Henry Buscher y desarrollada por Martin Roček y Erik Verlinde. Desde un punto de vista matemático la dualidad T está relacionada con el grupo de dual de Langlands que aparece dentro del esquema unificador de las matemáticas conocido como Programa de Langlands.

El descubrimiento de la dualidad-T precedió a la Segunda revolución de supercuerdas.

En 1987, Ergic Bergshoeff, Ergin Sezgin y Paul Townsend descubrieron que la supergravedad de un espacio-tiempo de 11 dimensiones (11D-SUGRA) permite la existencia de una supermembrana (hoy llamada "M2-brana") que habita en un espacio-tiempo de 11D. Posteriormente, Paul Howe, Takeo Inami, Kellogg Stelle y Michael Duff mostraron que cuando una de las 11 dimensiones de la 11D-SUGRA se compacta en un círculo, la M2-brana que se enrolla en dicho círculo se parece mucho a la supercuerda de la teoría IIA en 10D. Ellos mostraron entonces que existe una relación, ahora conocida como Dualidad-T, entre la cuerda supersimétrica de la teoría IIA en un espacio-tiempo de 10D y la membrana supersimétrica de la teoría de supergravedad en un espacio-tiempo de 11D.

La teoría de cuerdas predice la existencia de dimensiones adicionales además de los tres habituales del espacio y la única del tiempo (nuestro espacio-tiempo 3+1). Las diferentes formas y tamaños de estas dimensiones adicionales dan como resultado las diferentes fuerzas y partículas que aparecen en la física de baja energía de los universos de cuatro dimensiones. Dicho en otras palabras, las diferentes formas que pueden adquirir estas dimensiones extra nos describen físicas diferentes. Sin embargo, muchas de estas geometrías dan la misma física, lo que se ha convertido en la base de la dualidad-T. 

El caso más sencillo de compactación es aquel en el que una de las dimensiones está curvada formando un círculo microscópico de radio "R". Si "R" es muy pequeño, la dimensión extra no será percibida, y se dice que está compactada o compactificada. Una partícula o una cuerda puede llevar momento (impulso) en esta dirección, y se dice que se encuentra en el sector de Kaluza-Klein (sector KK). El impulso en esta dirección es cuantificada de tal manera que el momento ("p") satisface:

Cuanto más pequeño se hace el radio "R", más energía se necesita para excitar uno de estos modos. Por otra parte, cuanto más grande se hace "R", el espacio del sector KK se hace más pequeño. En el límite de radio infinito, el momento ya no puede ser cuantizado.

En teoría de cuerdas, un espacio-tiempo de 10D (9+1 dimensiones = "M") con una dimensión compactada en un círculo ("S") se denota como "M") x "S". Generalizando, un espacio-tiempo de 10D (9+1 dimensiones = "M") con varias dimensiones compactadas en toros n-dimensionales ("T") se denota como "M" x "T". Las cuerdas tienen que propagarse a través de tal espacio compactado, y las branas pueden verse afectadas ya que una (o varias) de tales dimensiones puede pertenecerle a la brana.

Si consideramos una cuerda cerrada con una dimensión compactada, las energías ("E") de las excitaciones de la cuerda en esta situación tienen la siguiente forma:

donde "n" y "m" pueden tomar cualquier valor entero "m","n" = 0, ±1, ±2, etc., "R" es el radio del círculo en el que está compactada la dimensión extra, y "T" es la tensión de la cuerda. 

En esta fórmula, el primer término (proporcional a 1/"R") no proviene de la teoría de cuerdas. La mecánica cuántica indica que las energías de las partículas, cuando habitan en un espacio de tamaño finito, son múltiplos enteros ("m") del inverso del tamaño ("R") de dicho espacio finito. Esto es análogo a las frecuencias de vibración de las cuerdas de una guitarra, que guardan también relación con la longitud de las cuerdas.

El segundo término (proporcional a "R") proviene exclusivamente de la teoría de cuerdas, como revela el hecho de que aparezca la tensión de la cuerda ("T"). A diferencia de las partículas, una cuerda cerrada también puede enrollarse alrededor de la dimensión o dimensiones extra compactado (es decir, alrededor del círculo o el toro) a modo de bobina, y que su longitud dé varias veces la vuelta a dicho espacio. Se dice que la cuerda cerrada estará enrollada "n" veces alrededor del círculo de radio "R" en que se halla curvada la dimensión extra. 

Por esta razón, a las cuerdas se las clasifica en dos sectores:

El espectro de estados (o conjunto de los modos vibracionales de las cuerdas, a bajas energías y con acoplamiento débil) está compuesto por los estados KK y los estados enrollados.

La energía para excitar la cuerda enrollada es también proporcional al radio "R", ya que a medida que el radio se hace más pequeño, el número de veces en la que debe enrollarse la cuerda es mayor y el espaciamiento entre los giros de enrollamiento se hacen más pequeño. A mayor radio "R", la cuerda muestra a su vez tensión "T" creciente, por lo que la energía aumenta al hacerlo "R". Es decir, conforme el radio "R" se hace más grande, cuesta más energía para excitar la cuerda. Es como si tuviéramos enrollada una goma elástica alrededor de un cilindro cuyo radio aumentara: la goma sufriría una tensión (energía) progresiva.

Este es el comportamiento opuesto al del sector KK y este hecho sugiere que el comportamiento radio pequeño-radio grande de la cuerda cerrada es la misma si se intercambian los modos de enrollamiento y modos KK. Es decir, se puede demostrar que la física en radio "R" es la misma que la física en radio α'/ "R". Esta relación es un ejemplo de la dualidad-T.

La fórmula presenta, por tanto, una propiedad de simetría, la cual fue observada por K. Kikawa y M. Yamanaka en 1984. Para simplificar las cosas tomemos unidades de energía en las que se tenga "T" = 1. La fórmula sigue teniendo el mismo aspecto si hacemos el siguiente intercambio:

Resulta que si se hace esta transformación, lo que físicamente se está haciendo es intercambiar los estados KK por los de enrollamiento y viceversa; sin embargo, el espectro de estados permanece igual, es decir, no cambia bajo esta transformación de dualidad. Desde un punto de vista matemático podría ser una mera curiosidad, pero desde un punto de vista físico, la invariancia de la fórmula bajo este intercambio indica que la energía de las excitaciones de una cuerda, cuando hay una dimensión extra de radio "R", es la misma que la de una cuerda cuando el radios es 1/"R". Y esto no es sólo válido para las energías, sino para todas las propiedades físicas de ambos sistemas, uno con un dimensión extra de radio "R" y otros con radio 1/"R". Una equivalencia que parece contradecir el sentido común, que nos dice que las cosas pequeñas difieren de las grandes. Para el mundo de las cuerdas, la situación es diferente. La simetría en cuestión constituye el caso más sencillo de lo que se ha venido en llamar dualidad-T.

Para ilustrar las ideas de la dualidad-T, podemos considerar una cuerda bosónica compactada en un círculo de radio "R". La cuerda puede llevar un momento ("p") neto en la dimensión compactada. Como en el caso de las partículas, el momento debe estar cuantizada en unidades de 1/"R":

donde "n" es un número entero. Sin embargo, a diferencia del caso de las partículas, un cuerda cerrada también puede enrollarse alrededor de la dimensión compactada. El número de veces que la cuerda cerrada se enrolla alrededor de la dimensión se denota "w" (número de vueltas). La masa cuadrática de una cuerda cerrada es:

donde "N" y "Ñ" son las excitaciones para los movimientos levógiros y dextrógiros de la cuerda cerrada y α' es el parámetro de la pendiente.

Este espectro es invariante bajo el intercambio

En otras palabras, el espectro de la cuerda cerrada es el mismo espectro de una cuerda cerrada en un sustrato con un radio de α/R. De la misma manera, se puede demostrar que las interacciones de cuerdas cerradas también son invariantes bajo este intercambio. Esto implica que la cuerda bosónica cerrada compactificada a un radio "R" es equivalente a la teoría con radio α/R.

La idea de la dualidad T se puede extender a sustratos más generales e incluso a las teorías de supercuerdas. La dualidad-T intercambia las cuerdas de tipo II entre sí y también la cuerdas heteróticas entre sí. Por ejemplo, si tenemos una cuerda IIA enrollada alrededor de la dirección en cuestión, teniendo en cuenta la dualidad T, se puede mapear una cuerda IIB que tiene un momento ("p") en esa dirección. Una cuerda IIA con un número de vueltas de dos (enrollado dos veces) se comporta igual que una cuerda IIB con dos unidades de cantidad de momento, y así sucesivamente.

La dualidad-T que actúa sobre D-branas cambia su dimensión en +1 o -1.

Andrew Strominger, Shing-Tung Yau, y Eric Zaslow han demostrado que la simetría especular se puede entender como dualidad T aplicada a las fibras toroidales tridimensionales del espacio de Calabi-Yau.





</doc>
<doc id="102365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102365" title="MIPS Technologies">
MIPS Technologies

MIPS Technologies, Inc. es una compañía desarrolladora de microprocesadores fundada en 1984 como MIPS Computer Systems Inc. por el Dr. John Hennessy de la Universidad de Stanford quien inició y dirigió desde 1981 el proyecto "MIPS RISC architecture". Fue pionera en la producción de procesadores RISC.

MIPS provee microprocesadores para hogares digitales, redes, sistemas embebidos, Internet de las cosas y aplicaciones móviles.
MIPS Technologies, Inc. es propiedad de Wave Computing, quien la adquirió de Tailwood MIPS Inc., una compañía indirectamente poseída por Tallwood Venture Capital. Tallwood la compró el 25 de octubre de 2017 de Imagination Technologies, una empresa basada en Reino Unido mejor conocida por su familia de procesadores gráficos PowerVR. Imagination Technologies la compró previamente después de que CEVA, Inc. abandonara una licitación el 8 de febrero de 2013.

MIPS Computer Systems Inc. fue fundada en 1984 por un grupo de investigadores de la Universidad Stanford que incluían a John L. Hennessy y Chris Rowen. Estos investigadores trabajaron en un proyecto llamado MIPS (por las siglas del inglés "Microprocessor without Interlocked Pipeline Stages"), uno de los proyectos pioneros en el concepto RISC. Otros fundadores principales fueron Skip Stritter, un anterior tecnólogo de Motorola y John Moussouris, antiguo trabajador de IBM. 

El primer CEO fue Vaemond Crane, anterior presidente y CEO de Computer Consoles Inc. quien asumió en febrero 1985 y dejó su puesto en junio 1989. Fue reemplazado por Bob Miller, un antiguo ejecutivo senior de IBM. Miller dirigió la compañía a través de su OPV y su subsiguiente venta a Silicon Graphics.

En 1988, los diseños de MIPS Computer Systems fueron notados por Silicon Graphics (SGI) y la compañía adoptó la arquitectura MIPS para sus computadoras. Un año más tade, en diciembre 1989, MIPS celebró su primera salida a bolsa. Ese año, Digital Equipment Corporation (DEC) lanzó una estación de trabajo Unix basada en el diseño MIPS.

Después de desarrollar los procesadores R2000 y R3000 la compañía se vio incapaz de competir en el mercado de computadoras contra compañías mucho más grandes y en dificultades de soportar los costos de desarrollar los chips y sistemas de MIPS Magnum. Para asegurar el suministro de futuras generaciones de microprocesadores MIPS (el R4000 de 64 bits), SGI adquirió la compañía en 1992 por USD333 millones y la renombró como MIPS Technologies Inc. una filial complementamente poseída por SGI.

Mientras que MIPS fue propiedad de SGI, la compañía introdujo el R8000 en 1994, el R10000 en 1996 y el R12000 en 1997. Durante este tiempo, los dos microprocesadores futuros cuyo nombre en código fue "La bestia y el capitán" estuvieron en desarrollo pero fueron cancelados después de que SGI decidiera migrar a la arquitectura Itanium en 1998. Como resultado, MIPS se convirtió en una compañía de licenciamiento de propiedad intelectual, ofreciendo licencias a la arquitectura MIPS tanto como a los diseños de los núcleos de microprocesadores.

El 30 de junio de 1998, MIPS celebró su OPV recaudando cerca de USD16.3 millones con un precio de oferta de USD14 cada acción.. En 1999, SGI anunció que revisaría sus operaciones; planeaba continuar introduciendo nuevos procesadores MIPS hasta 2002 pero sus negocios con servidores incluirían también arquitecturas de procesadores Intel. SGI distribuyó todos los intereses en los dividendos de las acciones entre los accionistas el 20 de junio de 2000.

A principios de 2008 MIPS despidió a 28 empleados de su grupo de negocios de procesadores. El 13 de agosto de 2008, MIPS anunció una perdida de USD108.5 millones en su cuarto trimestre fiscal y despidieron otro 15% de su fuerza de trabajo. En este momento MIPS tenía 512 empleados. En mayo 2018, de acuerdo al LinkedIn de la compañía tenían menos de 50 empleados.

Algunas personas notables trabajaron en MIPS: James Billmaier, Steve Blank, Joseph DiNucci, John L. Hennessy, David Hitz, Earl Killian, Dan Levin, John Mashey, John P. McCaskey, Bob Miller, Stratton Sclavos y Skip Stritter. Los miembros de la junta incluyen a Bill Davidow.


</doc>
<doc id="102370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102370" title="Sunismo">
Sunismo

Los suníes o sunitas (en idioma árabe, سنّة) "ʾAhlu-s-Sunnati wa-l-Jamāʿah" () son el grupo musulmán mayoritario en la comunidad islámica mundial, seguido por 87-90% de todos los musulmanes del mundo. Se caracteriza por un énfasis mayor en el profeta, los sahaba (en particular los califas Rashidun) y las costumbres de allí derivadas. Su nombre procede del hecho de que, además del Corán, son devotos de la Sunna, colección de dichos y hechos atribuidos al profeta Mahoma. Aunque el islam sunita se compone de una variedad de escuelas teológicas y legales que se desarrollaron a través de entornos históricos, localidades y culturas, los sunitas de todo el mundo comparten algunas creencias comunes: la aceptación de la legitimidad de los primeros cuatro sucesores del profeta Mahoma (Abu Bakr, Úmar ibn al-Jattab, Uthmán ibn Affán y Ali ibn Abi Tálib), y la creencia de que otras sectas islámicas han introducido innovaciones ("bidah"), a partir de la creencia mayoritaria. Las diferencias entre musulmanes sunitas y chiitas surgieron de un desacuerdo sobre quién debía suceder a Mahoma y en adelante adquirieron mayor significación política, así como dimensiones teológicas y jurídicas.

De acuerdo con las tradiciones Sunitas, Mahoma no designó claramente un sucesor y la comunidad musulmana actuó de acuerdo con su "Sunna" eligiendo a su suegro Abu Bakr como primer califa. En contraste, el chiismo sostiene que Mahoma anunció a su yerno y primo Ali ibn Abi Tálib como su sucesor, particularmente durante el sermón de Ghadir Khumm. Las tensiones políticas entre Sunitas y Chiitas ha continuado con distinta intensidad a lo largo de la historia islámica y en tiempos recientes se han exacerbado a causa de los conflictos étnicos y el surgimiento del Wahabismo.

El islam Suní se desarrolló a partir de las luchas en el islam temprano sobre el liderazgo. Las posiciones políticas y religiosas surgieron de las disputas sobre la definición de la creencia "verdadera", la libertad y el determinismo. Los sunitas tienden a rechazar el racionalismo excesivo o el intelectualismo en cuestiones de credo, centrándose en el espíritu y la intención de las fuentes primarias y utilizando argumentos racionales, cuando fuese necesario, para defender la ortodoxia y refutar la herejía.

En lengua árabe, los seguidores del Islam Sunita son llamados "ahl as-sunnah wa l-jamāʻah" (" el pueblo de la Sunna y la comunidad") o simplemente "ahl as-Sunnah". Si bien el islam Sunita es a veces llamado "islam ortodoxo," algunos académicos consideran esta traducción como inapropiada.

El Corán, junto con los hadices (especialmente aquellos recopilados en el "Kutub al-Sittah") así como el consenso jurídico obligante, forman la base de toda la jurisprudencia tradicional dentro del Islam Suní. Los decretos de la Sharia se derivan de estas fuentes básicas además del razonamiento analógico, la consideración del bienestar público y la discreción jurídica, utilizando los principios de jurisprudencia desarrollados por las escuelas tradicionales de leyes. En asuntos de credo, la tradición Sunita defiende los seis pilares del "Iman" (la fe), y comprende las escuelas Ash'ari y Maturidi de teología racionalista, así como la escuela textualista conocida como teología tradicionalista. El islam Suní no es una línea coherente de tradición, sino una consolidación de doctrinas y posiciones a las que se ha llegado con el tiempo en discusiones y escritos.

Una de las grandes religiones monoteístas del mundo surgió en el año 610 d. C. en Arabia, según la revelación a Mahoma por parte del Arcángel Gabriel en el monte Hira. La revelación es reproducida en versículos denominados aleyas, los cuales se reúnen en capítulos, llamados suras, los cuales forman, orgánicamente, lo que se conoce como el texto sagrado del Corán. Muerto el profeta Mahoma en 632 d. C.; sus seguidores comenzaron a cuestionar quién sería su sucesor.

Los tres primeros califas fueron Abu-Bakr, Úmar y Uthmán. Tras el asesinato de este último, Ali Ibn Abi Talib, primo y yerno de Mahoma (Alí se casó con Fátima, hija de Mahoma), además de padre de sus nietos, reclamó sus derechos sucesorios y fue elegido cuarto califa (656-661), aunque no por unanimidad, y se encontró con una oposición violenta encabezada por Mu'awiya, miembro del clan Omeya y gobernador de Siria. Ambos grupos lucharon en la batalla de Siffin en el año 657, donde los partidarios de Alī fueron derrotados, quedando Mu'awiya como nuevo califa. Alí fue asesinado en 661 y sus partidarios reconocieron como su sucesor a su hijo Hussein, quien murió posteriormente en la batalla de Kerbala (680). Este conflicto dio origen a los dos grupos más importantes dentro del islam: los suníes y los chiíes. El tercer grupo en importancia es el de los jariyí.

Los suníes, que representan el 85% de los musulmanes, consideran que la sucesión de Mahoma corresponde a un árabe miembro de la tribu de Quraish, de la que procedía Mahoma. El nombre "Suní" viene de "Sunna", de la expresión árabe "Ahl as-Sunnah ul-Muhammad wa’l-Jamā‘ah", que significa “pueblo del ejemplo de Mahoma y de la comunidad.” Los suníes reciben su nombre debido a la importancia que dan a la Sunna, colección de dichos y hechos atribuidos a Mahoma y transmitidos en forma oral. En otras palabras, no solo se basan en el Corán, sino también en la Sunna.

Los chiíes, que suponen aproximadamente el 10% de los musulmanes, consideran que Alí fue el iniciador de la línea sucesoria de Mahoma. Etimológicamente, "chií" viene de Shiat 'Alī (partido de Ali). Los chiíes consideran que los califas posteriores a la muerte de 'Alī han sido usurpadores.

Los jariyíes (también denominados karijitas) pensaban que la dignidad califal emanaba de la comunidad, que debe elegir libremente al más digno "aunque sea un esclavo negro".

Un error común consiste en asumir que el islam Suní representa un Islam normativo que surgió durante el periodo que siguió a la muerte de Mahoma, y que el Sufismo y el Chiismo se desarrollaron a partir del Islam Suní. Esta percepción se debe en parte al basarse en fuentes altamente ideológicas que se han aceptado como trabajos históricos confiables, así como al hecho de que la inmensa mayoría de musulmanes es Sunita. En realidad, tanto el Sunismo como el Chiismo son el resultado de varios siglos de competición entre ideologías. Las dos vertientes se han usado una a la otra para cementar sus propias identidades y doctrinas.

Los primeros cuatro califas son conocidos entre los Suníes como los Rashidun o "los Bien Guiados." Los suníes reconocen al antes mencionado Abu Bakr como el primero, Úmar como el segundo, Uthmán como el tercero y Alí como el cuarto. Los Suníes reconocieron a diferentes gobernantes como califas, si bien no incluyeron a nadie más en la lista de los Rashidun tras el asesinato de Alí, hasta que el califato fue abolido constitucionalmente en Turquía en marzo 3 de 1924.

Para el momento de su muerte en el año 632 (a la edad de 62 años), Mahoma había conquistado la Meca y unido a las tribus de Arabia bajo un solo gobierno religioso. Mahoma había ya propuesto la Carta de Medina, una constitución creada para poner fin a las amargas luchas entre las tribus en Medina, instituyendo un número de derechos y responsabilidades para las comunidades musulmanas, judías y paganas, uniéndolas a todas bajo el manto de la Umma. La revolución de Mahoma fue la causa de numerosos cambios sociales y había creado una sociedad relativamente igualitaria. Con la muerte de Mahoma empezaron los desacuerdos sobre quién debía sucederlo como líder de la comunidad musulmana. Abu Bakr, un compañero y amigo íntimo de Mahoma fue escogido como primer califa. Bajo el gobierno de Abu Bakr, los musulmanes aplastaron una rebelión de las tribus árabes en un episodio conocido como las Guerras Ridda (o Guerras de la Apostasía). el Corán se compiló en un solo volumen durante este tiempo. La muerte de Abu Bakr en 634, dos años después de ser elegido resultó en la sucesión de Úmar ibn al-Jattab como el segundo califa. 

Las semillas de una metamorfosis de un califato a un reino se habían sembrado, como lo había temido Úmar, ya desde el régimen del tercer califa Uthmán, quien nombró en importantes cargos del gobierno a muchos de los miembros de su propio clan, el Banu Omeya, incluyendo a Marwán y a su medio hermano Al-Walid ibn Uqba, lo que se convirtió en la principal causa de agitación que resultó en su asesinato y las disputas que se siguieron durante el tiempo de Alí y la rebelión de Muawiya, otro miembro del clan de Uthmán. Esto resultó en últimas en el establecimiento de un firme poder dinástico en manos del clan Banu Omeya después de que Husáin, hijo menor de Alí con Fátima, muriera en la Batalla de Kerbala. 

El clan Omeya era una tribu de élites de La Meca que se había opuesto de manera vehemente a Mahoma bajo el liderazgo de Abu Sufyan (padre de Muawiya) hasta justo antes de la conquista de La Meca. Con su llegada al poder como sucesores de Mahoma gracias al ascenso de Uthmán al califato, la sociedad igualitaria que se había formado como resultado de la revolución de Mahoma fue reemplazada por una sociedad estratificada entre quienes tenían bienes y quienes no, gracias al nepotismo y, en palabras de El-Hibri, al "usar los ingresos de caridad religiosa ("zakat") para subsidiar intereses familiares, que Uthmán justificó como "al-sila" (apoyo filial piadoso)." 

El cuarto califa, Alí, durante su corto régimen después de Uthmán mantuvo un estilo de vida austero e intentó con mucho esfuerzo traer de vuelta el sistema igualitario y la supremacía de la ley sobre el gobernante idealizado en el mensaje de Mahoma, pero se enfrentó con una continua oposición y guerras sucesivas, primero contra la alianza entre Aisha, Talhah y Zubair, luego contra Muawiya y finalmente contra los jariyíes. Después de su muerte sus seguidores eligieron de inmediato a Hasan ibn Ali, su hijo mayor con Fátima, como su sucesor. Hasan, sin embargo, firmó al poco un tratado con Muawiya renunciando al poder en favor de este, con una condición entre otras que cualquiera de los dos que viviera más que el otro sería el califa y que este califa no designaría un sucesor sino que dejaría el asunto de su elección al público. Hasan murió luego envenenado y Muawiya gozó de un poder sin rivales. Sin honrar su tratado con Hasan, nominó a su hijo Yazid como su sucesor. Tras la muerte de Muawiya, Yazid pidió a Husaín, el hermano menor de Hasan, hijo de Alí y nieto de Mahoma, que le ofreciera su alianza, a lo que este se rehusó. Su caravana fue entonces rodeada por el ejército de Yazid en Kerbala y fue asesinado allí con todos sus acompañantes hombres, un total de 72 personas, en una batalla que duró un día y en la que Yazid se estableció como soberano, si bien un fuerte levantamiento público explotó tras su muerte en contra de su distanía para vengar la masacre de Kerbala. El clan Banu Omeya, sin embargo, pudo suprimirlos rápidamente y gobernó al mundo musulmán hasta que fueron expulsados finalmente por el califato abasí.

El gobierno y "califato" del Clan Omeya llegó a su fin a manos del Clan Banu Abasí, una rama del Clan Banu Háshim, la tribu de Mahoma, sólo para dar inicio a otra monarquía dinástica descrita como califato a partir del año 750. Este periodo es visto como formativo en el islam Suní en tanto los fundadores de las cuatro escuelas (Abu Hanifah, Malik bin Anas, Shafi'í y Ahmad bin Hanbal) practicaron todos durante este tiempo, así como Yaʿfar as-Sadiq quien elaboró la doctrina del Imamato, la base del pensamiento religioso Chiita. No había una fórmula claramente aceptada para determinar la sucesión en el califato Abasí. Dos o tres hijos u otros familiares del califa que moría aparecían como candidatos al trono, cada uno apoyado por su propio grupo de seguidores. Una prueba de fuerza ocurría entonces y el grupo más poderoso ganaba y esperaba el favor del califa que habían apoyado una vez ascendiese al trono. El califato de esta dinastía terminó con la muerte del Califa Al-Ma'mún en el año 833, cuando empezó el periodo de dominación Turca.

La caída, al final de la Primera Guerra Mundial, del Imperio Otomano, el mayor imperio Suní durante seis siglos, marcó el final del califato. Esto devino en protestas Suníes en lugares lejanos incluyendo el Movimiento Khilafat en la India, que luego tras la independencia de la Gran Bretaña dividió a Pakistán, dominado por Suníes, de la India secular. Pakistán, el estado Suní con mayor población al momento de su nacimiento, se dividió después en Pakistán y Bangladés. La caída del califato Otomano también devino en el surgimiento de Arabia Saudita, una monarquía dinástica absoluta con el apoyo de los británicos y de Muhámmad ibn Abd al-Wahhab, el fundador del Wahabismo. A esto le siguió el considerable surgimiento del Wahabismo, el Salafismo y el Yihadismo bajo la influencia de las predicaciones de Ibn Taymiyya, un auto-proclamado defensor de las tradiciones de Ahmad bin Hanbal. Las circunstancias producidas por la guerra fría terminaron en un apoyo a la radicalización de los refugiados afganos en Pakistán, entrenados y armados para luchar contra el régimen comunista apoyado por fuerzas de la URSS en Afganistán, dando origen a los Talibanes. Los talibanes le quitaron el poder a los comunistas en Afganistán y formaron un gobierno bajo el liderazgo de Mohammad Omar, quien fue llamado "Emir de los fieles," una forma honorífica de dirigirse a los califas. El régimen Talibán fue reconocido por Pakistán y Arabia Saudita hasta que tuvo lugar el 9/11, perpetrado por Osama bin Laden - un saudita de nacimiento y resguardado por los talibanes, resultando en la guerra contra el terroirsmo lanzada contra los talibanes.

La secuencia de eventos del Siglo XX ha llevado a resentimiento en algunos sectores de la comunidad Suní debido a la pérdida de preeminencia en varias regiones previamente de dominación Suní como el Levante, la Mesopotamia, los Balcanes, el Cáucaso Septentrional y el subcontinente indio. El último intento de un grupo de Salafís por restablecer un califato Suní se vio en el surgimiento del grupo militante del Estado Islámico, cuyo líder Abu Bakr al-Baghdadi es conocido entres sus seguidores como califa y "Amir-al-maumineen", "Comandante de los Fieles." El Yihadismo, sin embargo, es objeto de oposición desde el interior de la comunidad musulmana ("Umma" en árabe) en todas las regiones del mundo, tal y como se evidencia en las protestas del casi 2% de la población musulmana de Londres protestando contra el Estado Islámico.

Siguiendo la aproximación puritana de Ibn Kathir, Muhammad Abduh y Muhmmad Rashid Rida, muchos "tafsi" (tratados exegéticos) contemporáneos restan importancia a la anterior significación del material bíblico ("Isra'iliyyat"). La mitad de los comentarios árabes rechazan el "Isra'iliyyat" en general, en tanto que los tafsir turcos usualmente permiten referencias parciales al material bíblico. Sin embargo, la mayoría de comentaristas no árabes los consideran inútiles o no aplicables. No se pudo hallar una referencia directa al conflicto Israel-Palestina. Aún no es claro si el rehusarse al Isra'ilyyat está motivado por el discurso político o solo por el pensamiento tradicionalista. El uso de "tafsir'ilmi" es otra característica notable de los tafsir suníes modernos. "Tafsir'ilmi" se refiere a supuestos milagros científicos encontrados en el Corán. En breve, la idea es que el Corán contiene conocimiento acerca de temas que un autor del siglo VII no podría tener. Tales interpretaciones son populares entre muchos comentaristas. Sin embargo, algunos académicos, como los Comentadores de la Universidad Al-Azhar, rechazan esta aproximación, arguyendo que el Corán es un texto para la guía religiosa, no para la ciencia y teorías científicas que pueden ser refutadas después, de forma que el tafsir'ilmi podría llevar a interpretar pasajes del Corán como falsedades. Las tendencias modernas en la interpretación islámica se aprecian usualmente como ajustándose a una audiencia moderna y purificando al islam de supuestas alteraciones, algunas de las cuales se cree fueron corrupciones intencionales insertadas en el islam con el objeto de aminorar y corromper su mensaje.

Los suníes creen que los "Sahaba", acompañantes del profeta Mahoma, son transmisores fieles del Islam, pues Dios y Mahoma aceptaron su integridad. Las fuentes medievales incluso prohíben maldecirlos o vilipendiarlos. Esta creencia se basa en tradiciones proféticas como la narrada por Abdullah ibn Masud, en la que Mahoma dice: "Las mejores personas están en mi generación, seguidas de quienes vienen tras de ellas, y luego aquellos que vienen después." También se encuentra apoyo a esta perspectiva en el Corán, de acuerdo con los Suníes. Por tanto, las historias de los "Sahaba" también se toman confiablemente en cuenta para el conocimiento de la fe islámica. Los suníes creen también que los acompañantes eran verdaderos creyentes, pues a ellos les fue asignada la tarea de compilar el Corán.

El islam Suní no tiene una jerarquía formal. Los líderes son informales, y ganan influencia a través del estudio para hacerse escolares de la ley islámica ("sharia") o la teología islámica ("Kalam"). El liderazgo religioso y político están en principio abiertos a todos los musulmanes. De acuerdo con el Centro Islámico de Columbia, Carolina del Sur, cualquier persona con inteligencia y voluntad puede hacer escolar islámico. Durante los servicios de día en las Mezquitas los viernes la congregación escoge a una persona bien educada para dirigir el servicio, conocida como un "Jatib" ("el que habla").

Un estudio llevado a cabo por el Pew Research Center en 2010 y publicado en enero de 2011 encontró que hay mil seiscientos millones de musulmanes en el mundo, de los que estima 85-90% son Suníes.

Todas las ramas del Islam Suní testifican seis artículos principales de fe conocidos como los seis pilares del "iman" ("fe" en árabe), que se cree son esenciales. Estos sonː


Además de estos seis artículos a los que todos los Suní de esta época adhieren, pertenezcan a las corrientes tradicionales o modernas, el islam Suní clásico también ha descrito otras doctrinas cardinales a partir del siglo octavo, como el "Credo de Tahawi" (un tratado popular de las creencias Suníes escrito en el siglo décimo por el teólogo y jurista egipcio Abu Ja'far Ahmad at-Tahawi). Sin embargo, ninguno de estos credos ganó la importancia que en el cristianismo tiene el Credo Niceno. Si bien la mayoría de los dogmas en estos credos clásicos son aceptados por todos los Suníes, algunas de estas doctrinas han sido rechazadas por los movimientos mencionados anteriormente a razón de que carecen de un precedente estrictamente basado en las escrituras. Tradicionalmente, estos otros artículos de fe Suní han incluido los siguientes (aquellos marcados con un asterisco siendo aquellos controversiales hoy)ː


Un "madhab" es una forma tradicional de interpretar la ley islámica. Las escuelas fueron iniciadas por eminentes estudiosos musulmanes en los cuatro primeros siglos del islam. La mayoría de los suníes creen que no existe nadie con vida con la estatura de los fundadores de los cuatro madhabs. Consideran que los estudiosos contemporáneos pueden hacer comentarios sobre las tradiciones, pero no pueden crear una nueva escuela; esta creencia se conoce como "el cierre de la verja de iŷtihād". Un "madhab" no debe ser confundido con una secta. Algunos suníes opinan que se debe elegir un "madhab" y seguirlo, otros afirman que es aceptable mezclarlos.
Algunos estudiosos islámicos se plantearon cuestiones que consideraban que no estaban contestadas específicamente por el Corán o la "Sunna", sobre todo respecto de asuntos filosóficos como la naturaleza de Dios, la posibilidad del libre albedrío o la existencia eterna del Corán. Se desarrollaron varias escuelas de teología y filosofía para contestar estas preguntas, cada una declarándose fiel al "Corán" y a la tradición musulmana (sunna). Entre los Musulmanes Suníes, varias escuelas de pensamiento teológico surgieron de las ciencias del "kalam", en oposición a los textualistas que se mantienen firmes en la afirmación de los textos sin inmiscuirse en especulaciones filosóficas, que ven como una innovación en el islam. Las siguientes son las escuelas teológicas dominantes que crecieron. Las tres son aceptadas por musulmanes alrededor del mundo y se consideran parte de la "ortodoxia islámica." Hay acuerdo en cuanto a las creencias centrales del Islam Suní clásico (los seis pilares del "iman") y que están consignadas en el "Credo de Tahawi".

El Asharismo o Ash'ariyyah, fundada por Abu al-Hasan al-Ash'ari (874–936). Esta escuela teológica sobre el "Aqidah" (credo), fue adoptada por muchos escolares musulmanes y se desarrolló en distintas partes del mundo islámico a lo largo de la historia. El célebre teólogo Al-Ghazali escribió extensamente sobre este credo discutiéndolo y concordando en algunos de sus principios. La teología ashariyyah enfatiza la revelación divina por encima de la razón humana. En oposición a los Mu'tazilitas, afirman que la ética no puede derivarse de la razón humana, sino que las órdenes de Dios, reveladas a través del Corán y las Sunna (las prácticas de Mahoma y sus acompañantes, tal y como han sido escritas en las tradiciones o hadiz), son la fuente única de toda moralidad y ética.

En cuanto a la naturaleza de Dios y los atributos divinos, los teólogos ashariyyah recharazon la postura de los teólogos Mu'tazilitas de que todas las referencias en el Corán respecto a que Dios tiene atributos reales eran metafóricas. Los ashariyyah insistían en que estos atributos eran "los que mejor se ajustaban a Su Majestad." La lengua árabe es un lenguaje ampliio en el que una sola palabra puede tener 15 significados diferentes, de forma que los ashariyya se proponen encontrar el significado que mejor se ajuste a Dios y no sea contradicho en el Corán. Por lo tanto, cuando Dios declara en el Corán, "Él, quien no se parece a nada en Su creación," esto significa claramente que a Dios no se le puede atribuir ninguna parte corporal pues Él creo las partes corporales. Los ashariyya tienden a enfatizar la omnipotencia divina sobre el libre albedrío y creen que el Corán es eterno y no-creado.

El Maturidismo es una tradición teológica fundada por Abu Mansur al-Maturidi (944). El maturidismo fue la tradición principal en Asia Central basada en la jurisprudencia Hanafí. Está más influenciada por las interpretaciones persas del Islam y menos por las tradiciones establecidas dentro de la cultura árabe. En contraste con la aproximación tradicionalista, el Maturidismo permite rechazar "hadices" con base exclusivamente en la razón. La revelación, no obstante, sigue teniendo importancia en tanto infoma a las personas acerca de aquello que se encuentra más allá de sus límites intelectuales, como el concepto de la vida después de la muerte. En contraste, la ética no requiere de profecía o revelación, sino que puede entenderse exclusivamente por la vía de la razón. Una de las tribus, los selyúcidas, migraron a Turquía, donde después se establecería el Imperio Otomano. Su escuela preferida de jurisprudencia alcanzó una nueva prominencia a lo largo de todo el imperio, si bien era seguida aún de manera casi exclusiva por los seguidores de la escuela Hanafí, en tanto que los seguidores de las escuelas Shafi'í y Malikí dentro del imperio seguían las escuelas de pensamiento Ash'ari y Athari. Así pues, donde quiera que haya seguidores Hanafí se puede encontrar el credo Maturidi.

La teología tradicionalista es un movimiento de escolares islámicos que rechazan la teología islámica racionalista ("kalam") en favor de un textualismo estricto al interpretar el Corán y la Sunna. El nombre deriva de "tradición" en su sentido técnico como traducción de la palabra árabe hadiz. Se le llama a veces Atharismo (athariyyah) así como por varios otros nombres. Athariyyah, no tiene un fundador específico, puesto que es la creencia de los primeros musulmanes (salaf us saleh o predecesores piadosos). Sin embargo, el imán Ahmad ibn Hanbal ejerció un rol histórico en mantener esta escuela con vida. Sostiene que Dios es tal cual se describe a sí mismo en el Corán y las Sunnas, y se aferra a las pruebas que se encuentra en las narraciones auténticas; de ello procede el nombre de "Athar" que proviene de "narración".

Los adherentes a la teología tradicionalista creen que el significado "zahir" (literal, aparente) del Corán y los hadices tienen autoridad exclusiva en asuntos de creencia y de ley, y que el uso de la disputa racional está prohibido incluso si verifica la verdad. Se involucran en una lectura literal del Corán, en oposición a una basada en "ta'wil" (interpretación metafórica). No intentan conceptualizar racionalmente los significados del Corán y creen que sus realidades deben consignarse a Dios solamente ("tafwid"). En esencia, el texto del Corán y los hadices se acepta sin preguntarse "cómo" o "Bi-la kaifa."

La teología tradicionalista surgió como un grupo de estudiosos de los hadices que eventualmente se convirtió en un movimiento llamado "ahl al-hadith" bajo el liderazgo de Ahmad ibn Hanbal. En cuestiones de fe, se enfrentaron a los Mu'tazilitas y otras corrientes teológicas, condenando muchos puntos de su doctrina así como los métodos racionalistas que usaban al defenderlos. En el siglo X, al-Ash'ari y al-Maturidi encontraron un punto medio entre el racionalismo Mu'tazilita y el literalismo de Hanbal, usando los métodos racionalistas defendidos por los Mu'taziitas para defender la mayoría de principios de la doctrina tradicionalista. Si bien los escolares, en su mayoría Hanbalitas, que rechazaron esta síntesis eran la minoría, su aproximación emotiva y narrativa hacia la fe siguió siendo influyente entre las masas urbanas en algunas áreas, particularmente en el Bagdad del Califato abasí. 

Mientras el Asharismo y el Maturidismo son llamados a menudo la "ortodoxia" Suní, la teología tradicionalista ha crecido junto a estos, rivalizando con estos por ser llamado la fe Suní ortodoxa. En la era moderna, esta corriente ha tenido un impacto desproporcionado sobre la teología islámica, al ser apropiado por el Wahabismo y otras corrientes Salafistas tradicionalistas, y se ha expandido bastante más allá de los confines de la escuela Hanbalí de leyes.



</doc>
<doc id="102373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102373" title="Strelitzia reginae">
Strelitzia reginae

Strelitzia reginae, llamada popularmente ave del paraíso, es una especie herbácea originaria de Sudáfrica. Se cultiva extensamente como planta ornamental por la forma peculiar de su flor.

Planta herbácea rizomatosa, con una altura promedio de 1,2 m. Las hojas de color verde grisáceo tienen largos pecíolos que surgen del rizoma dispuestas dísticamente (en filas enfrentadas de forma alterna). La lámina es ovalada y pinnatinervadas. Las flores surgen por encima del follaje al final de una larga espata, son hermafroditas, asimétricas, en grupos cinciniformes protegidos primariamente por grandes brácteas, varias laterales y con frecuencia largamente pedunculadas. El perigonio está formado por 6 tépalos distribuidos en dos grupos, los tres externos iguales y libres de color naranja; los tres internos, de color azul brillante, desiguales y soldados dos de ellos, el tercero de mayores dimensiones está plegado en forma de flecha rodeando al estilo en forma de nectario. El gineceo presenta 3 carpelos soldados, el ovario es ínfero, trilocular, con numerosos primordios seminales. El fruto es una cápsula coriácea. Las semillas, tienen arilos naranjas y cuerpo aceitoso.<br>Es polinizada por aves, las cuales al posarse sobre el tépalo en forma de flecha para recoger el néctar mueven las anteras que dejan caer el polen sobre las patas o el pecho.

Se distribuye por Sudáfrica y otros lugares como Canarias, en ecosistemas costeros y márgenes fluviales. 

Necesita luz intensa tres o cuatro horas diarias de luz solar directa, no florece con luz inadecuada. Durante el periodo de crecimiento activo, puede cultivarse en condiciones normales. Necesita de riego moderado y humedad normal.

Las aves del paraíso son muy sensibles al ataque de las cochinillas.

Se ha informado la presencia de proantocianidinas, cianidina. Flavonoles presentes: kampferol y quercetina. Ácido elágico ausente.


El botánico escocés Francis Masson
introdujo la especie en Gran Bretaña en 1773. Sir Joseph Banks la describió en 1788,
Le otorgó el nombre "Strelitzia" en honor a la reina Carlota de Mecklemburgo-Strelitz, esposa del rey Jorge III de Inglaterra. El epíteto "reginae" proviene del latín "reginae" = "de la reina".




</doc>
<doc id="102374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102374" title="Albrecht Altdorfer">
Albrecht Altdorfer

Albrecht Altdorfer (c. 1480 cerca de Ratisbona - 12 de febrero de 1538) fue un pintor y grabador alemán del Renacimiento, influenciado por Albrecht Dürer y Lucas Cranach el Viejo. Se le considera el mayor representante de la Escuela del Danubio.

Hijo del grabador Ulrich Altdorfer, nació probablemente en Ratisbona, donde consiguió en 1505 el derecho de ciudadanía "Bürgerrecht". Pasó a ser miembro del consejo y maestro de obras de la ciudad. Trabajó fundamentalmente en el refuerzo de las defensas de la ciudad en previsión de ataques turcos, aunque también se ocupó de tareas más cotidianas, como la construcción de almacenes para el vino y del matadero de la ciudad (1527). En 1528 rechazó el cargo de burgomaestre, que sus conciudadanos le ofrecieron.

Casado desde 1513, enviudó en 1532. En 1533 formó parte del Consejo Municipal que abrazó el luteranismo como fe oficial de la ciudad de Ratisbona. Murió en 1538, como ciudadano rico y respetado, siendo enterrado en la iglesia de los Agustinos de su ciudad natal.

Altdorfer fue uno de los primeros pintores europeos que situó el paisaje como tema autónomo en el centro de su trabajo. Mezclando planos, las figuras humanas y el decorado, Altdorfer da una perspectiva cósmica a sus pinturas. "La batalla de Alejandro en Issos" (1529, Alte Pinakothek de Múnich) es considerada como una de sus obras maestras. El tema de la victoria de Alejandro Magno sobre Darío III sirve como excusa para ilustrar una visión del mundo radicalmente nueva. Los cuadros de Altdorfer de esa época, haciéndose eco de los contemporáneos descubrimientos de Nicolás Copérnico, presentan por vez primera un mundo convexo, en el que el centro del Universo ya no es Tierra sino el Sol.

Debió de pintar varios retratos, aunque sólo se conoce uno seguro, en el Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid ("Retrato de una mujer joven")

Así mismo, diseñó xilografías, como una serie de 40 sobre la "Pasión de Cristo" (h. 1513), inspirada en la "Pequeña Pasión" de Durero.




</doc>
<doc id="102375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102375" title="Francis Bacon (pintor)">
Francis Bacon (pintor)

Francis Bacon (Dublín, Irlanda, 28 de octubre de 1909-Madrid, España, 28 de abril de 1992) fue un pintor de estilo figurativo idiosincrásico, caracterizado por el empleo de la deformación pictórica y gran ambigüedad en el plano intencional. Fue autor de 584 pinturas y alrededor de 600 dibujos.

Considerable ambivalencia puede además ser detectada en comentarios suyos, tales como «"quisiera que mis pinturas se vieran como si un ser humano hubiera pasado por ellas, como un caracol, dejando un rastro de la presencia humana y un trazo de eventos pasados, como el caracol que deja su baba"» o «"acaso algún día logre capturar un instante en toda su violencia y toda su belleza"».

 

Nació en Dublín en 1909. Parte de su niñez transcurrió tanto en Irlanda como en Inglaterra, siendo su padre australiano y su madre británica. Desde 1925 en adelante residió en Londres, donde permaneció y trabajó durante 67 años, desarrollando allí casi toda su producción artística. Bacon se consideraba un pintor británico. En 1937 participó en la muestra de diez "Jóvenes Pintores Británicos", organizada por Eric Hall en Agnew's, Londres. En 1945, expuso en Londres, junto con los artistas ingleses Henry Moore y Graham Sutherland, su pintura "Tres estudios para figuras al pie de una crucifixión" (c. 1944), tríptico que, según el propio Bacon, marcó el punto inicial su carrera plástica. En 1950, obra de Bacon es incluida en la exposición "Los últimos cincuenta años en el arte británico", presentada en la Galería Knoedler de Nueva York. En 1956, el primer autorretrato de Bacon y seis pinturas suyas inspiradas por una imagen de Van Gogh fueron incluidas y exhibidas en la muestra "Maestros de la Pintura Británica, 1800-1950", presentada en el Museo de Arte Moderno de Nueva York. En 1960, la obra de Bacon figura en "Pintura británica 1700-1960", muestra que tiene lugar tanto en Moscú como en Leningrado.

Su padre era un militar inglés retirado que se dedicaba a criar y entrenar caballos de carreras en Dublín. En 1914, debido a la Primera Guerra Mundial su familia se mudó a Londres. Entre 1914 y 1925 la familia Bacon vivió trasladándose intermitentemente de Inglaterra a Irlanda y viceversa. Debido a ello, su infancia no fue fácil. Padecía además de asma crónica y careció de un marco escolar regular, dado que su enfermedad le impedía acudir al colegio. Cuando sufría ataques asmáticos fuertes solían administrarle morfina.

En la pubertad, Francis Bacon se sentía atraído sexualmente por su padre, llegando además a consumar "asuntos" con los mozos irlandeses que trabajaban en las caballerizas del exmilitar. En 1925, al enterarse su padre de las inclinaciones homosexuales de su hijo, lo excluyó del hogar familiar a la edad de 16 años, enviándolo con un amigo de la familia a Europa continental para que hiciera de él "un hombre". Bacon partió con el amigo de su padre a Berlín, donde, irónicamente, terminó por seducir a ese acompañante, para entregarse luego a todos aquellos placeres que la Alemania de los "Dorados Veinte" tenía para ofrecerle.

Entre 1927 y 1928 Bacon residió en Berlín y París. Luego de estar durante dos meses en Berlín se dirigió a Francia, visitando París y viviendo durante medio año cerca de Chantilly, alojado por una pianista y aficionada al arte que había conocido en una exposición parisina. En ese período descubrió y admiró "La masacre de los inocentes", óleo de Poussin conservado en el Museo Condé sito en dicha localidad. Este cuadro despertó en él, según dijo alguna vez, un gran interés tanto por la boca como por el grito. En la Galería Rosenberg de París, tras visitar una muestra que incluía con las figuras antropomorfas de Pablo Picasso, Bacon decidió hacerse pintor.

De regreso a Londres, Bacon tomó algunas clases informales de dibujo y pintura con el artista australiano Roy De Maistre y, trabajando además como autodidacta, realizó sus primeras obras a partir de 1929. Realizó acuarelas, gouaches y óleos, pero su quehacer no fue inmediatamente reconocido y ello lo condujo a destruir parte de su producción. Para 1930 trabajaba en Londres como decorador de interiores y diseñador de muebles modernos. 

Es hacia 1944 cuando finalizó su tríptico "Tres estudios de figuras al pie de una crucifixión", cuadro tripartito con extrañas criaturas que en su momento generó polémica y es hoy considerado ser uno de los más originales e inquietantes del arte del siglo XX.

A través de esa obra, que marca el inicio de la madurez artística en la carrera de Bacon, el pintor tácitamente decidió que el tema de sus pinturas sería tanto la vida en la muerte como la muerte en la vida. Buscó expresar su condición vital, ligada esta también a su lado autodestructivo. Michel Leiris le sugirió que el masoquismo, el sadismo y otro tipo de manifestaciones similares, en realidad, eran tan solo maneras de sentirse más humano. Bacon por su parte pintó la figura humana expuesta y vulnerable, deformada y mutilada, logrando así expresar "la soledad, la violencia y la degradación".

Para 1945 Bacon desarrollaba ya un estilo propio e inconfundible, que años más tarde se tornaría obsesivo y hasta casi redundante o repetitivo. En 1949, el Museo de Arte Moderno de Nueva York (MOMA), compró una impresionante obra suya titulada "Pintura 1946", que presenta dos figuras inciertas más una de ellas suspendida como si estuviese crucificada. También en 1949 Bacon comenzó a desarrollar una serie de variaciones fantasmagóricas sobre el "Retrato de Inocencio X" de Velázquez, llegando a realizar no menos cuarenta de esos "papas". Curiosamente, Bacon los pintó guiándose por fotografías y, cuando tuvo la oportunidad de contemplar el original de Velázquez en Roma, se negó rotundamente a hacerlo.

Francis Bacon realizó algunas de las pinturas más impactantes y desgarradoras del arte contemporáneo. Margaret Thatcher, también conocida como la "Dama de Hierro", alguna vez despreció la obra de Bacon, describéndola en términos de "asquerosos trozos de carne". Sin embargo, la enigmática obra de Bacon involucra no poco magnetismo sobre el espectador.

El carácter de Bacon era tan atípico como poco dado a llamar la atención. Le gustaba vivir la vida plenamente, incluso si para ello le era necesario correr riesgos considerables. Hombre sádico e incorregiblemente destructivo, el piloto Peter Lacy fue su primer gran amor, lo conoció en 1952 y después de una tormentosa relación de ocho años con Bacon, en la que Lacy solía destruir sus pinturas y una vez hasta llegó a arrojar al artista a través de una placa de vidrio, Lacy se mudó a Tánger, donde el exceso de alcohol lo condujo a suicidarse en 1962. Durante los años cincuenta y las postrimerías de los años sesenta, Bacon realizó varios retratos de Lacy; a él, Bacon lo representó en la serie titulada "Hombre en azul", reflejando luego su personalidad a través de imágenes drásticamente distorsionadas y a menudo tituladas mediante el uso de iniciales: "Estudio de retrato para P.L." (1962) y "Estudio para un retrato de P.L." (1964).

En 1963, Bacon descubrió a George Dyer, su amante y modelo durante ocho años: lo sorprendió robando en su taller y, acto seguido, le propuso que podía llevarse todo lo que quisiera, solo si antes se acostaba con él. Su relación fue intensa, inestable e imprevisible. Dyer fue modelo de Bacon y llegó a ser la principal fuente de inspiración para muchos de los cuadros que Bacon realizó particularmente entre 1963 y 1971, año este último en el que Dyer, entonces sumamente depresivo y contando ya con dos intentos previos de suicido, consiguió esta vez lograr su cometido y se suicidó habiendo ingerido una importante dosis de píldoras para dormir mezcladas con alcohol. A pesar de ello, Dyer es el más conocido de los amantes de Bacon y ello en parte se debe a que el artista inmortalizó su suicidio a través de obras suyas en las que representó los instantes finales de Dyer sobre el lavatorio de una habitación de hotel, la noche en que se inauguraba la retrospectiva del pintor en el Grand Palais de París.

Hacia 1975 Bacon inició una relación más estable, con John Edwards, quien subsecuentemente heredó sus bienes: unos 11 millones de libras esterlinas. 

Cada día para Bacon se dividía en dos. Por la mañana siempre pintaba. Para con su quehacer plástico poseía la rutina diaria de un trabajador serio. A partir de la tarde se vestía con sobriedad y concurría al "pub" del que era un incondicional —"The Colony Room"—, para dedicarse a la bebida y, eventualmente, dar luego rienda suelta a sus proclividades y apetitos sexuales. Si bien existen numerosas anéctodas acerca suyo, Bacon llevaba una vida bastante solitaria y poco dada a escándalos. Y pese a no haber completado ninguna educación formal, el pintor era un hombre cultivado y se interesaba por asuntos profundos. Al considerarlos, sin embargo, podía fácilmente tomar cierta distancia de ellos a través del sarcasmo y recurriendo al factor sorpresa, tal como sucedió, por ejemplo, cuando el crítico de arte David Sylvester alguna vez le preguntó a qué edad llegó a comprender que la muerte también le llegaría él algún día, para obtener el siguiente comentario por parte de Bacon:

La actuación y el saber fingir era también parte de su estrategia artística. Ello posiblemente haya estado ligado a su condición de homosexual dentro de una sociedad generalmente puritana y homofóbica. Sea como fuere, Bacon cuidaba su imagen como artista y la imagen que su obra daba al espectador. En varios sentidos hasta era el censor de quienes trabajaban con él, reteniendo información acerca de su persona y no permitiéndole a nadie publicarla. Debido a ello, el aproximarse a algunos datos biográficos de Bacon desde el plano de la total certitud puede ser tan arriesgado como caminar sobre una placa de hielo fino; no en vano la vaguedad e indeterminación de las palabras de Bacon suelen ir acompañadas de un dejar abiertas varias posibles lecturas de las mismas:

Asimismo, Bacon se había referido con anterioridad a su pintura como "un intento de traer la cosa figurativa sobre el sistema nervioso más violentamente y más incisivamente" que cualquier expresión abstracta, resumiendo entonces la naturaleza específica de su deseo en los siguientes términos:

De ello se deduce que Bacon no solo se interesaba por el arte figurativo sino también por introducir en su propia pintura esa "muy ambigua precisión" de la que habló en 1962, ingrediente que trabaja como una espada de doble filo sobre el espectador y le permite a su vez al artista expresar contenidos autobiográficos desde un plano de vaguedad e imprecisión.

Curioso y desordenado, Bacon acumulaba en su taller innumerables recortes de prensa y fotografías de obras de arte del pasado. También le interesaban las películas mudas mostrando la figura humana en estado de locomoción, así como también aves y demás animales, pues le fascinaba el movimiento de los seres vivos. El taller de Bacon estaba tan desordenado, que el artista debía frecuentemente pisar sus fuentes visuales de inspiración para poder así lograr llevar a cabo su trabajo en el mismo. Solía desechar toda obra suya con la que no estuviese suficientemente satisfecho. Tras la muerte del pintor, el taller de Bacon fue donado por Edwards a la Galería Municipal de Arte Moderno de Dublín, donde, luego de haber sido desmontado y trasladado, fue reconstruido con precisión arqueológica, como si fuera una obra de arte en sí mismo. 

Bacon visitaba el Museo del Prado cada vez que podía hacerlo; a veces incluso en privado, mientras el museo permanecía cerrado al público. Sus últimos viajes a Madrid se debieron en parte a la relación que mantenía con un español, José Capelo. 

Entre el 3 de febrero y el 19 de abril de 2009 el Prado acogió una exposición antológica de Bacon que fue conmemorativa del centenario de su natalicio y que fue organizada junto con la Galería Tate de Londres y el Museo Metropolitano de Arte de Nueva York.

Bacon fue un artista sumamente mediático y uno de los pocos en su tiempo que se expresó en innumerables oportunidades acerca de su obra y la relación de la misma con lo que él consideraba ser el trasfondo de la Historia del Arte y la producción de sus colegas contemporáneos, a quienes por lo general se refería con declarado desdén: en 1968, por ejemplo, Bacon no dudó en referirse a Jackson Pollock en los inesperados términos de "viejo confeccionista de encajes y puntillas". Con todo, Bacon siempre sintió una profunda e inamovible admiración por Pablo Picasso así como por Alberto Giacometti. El pintor respetaba además el legado de los grandes maestros del pasado y llegó a montar una exposición del mismo organizada según los propios criterios de Bacon.

Diversas entrevistas con Francis Bacon fueron registradas y filmadas en Londres y en París, especialmente entre 1960 y 1985. Entre las más memorables merecen ser indicadas las conversaciones filmadas por la BBC de Londres, donde Bacon dialoga con su mentor, el crítico de arte David Sylvester. El contenido de esos encuentros, sostenidos entre 1962 y 1974, fue compilado en un libro publicado en inglés en 1975 y cuya versión en español se titula "Entrevistas con Francis Bacon".

Bacon concedió entrevistas a David Sylvester, Peter Beard y Hugh Davies.

La obra pictórica de Francis Bacon se inscribe en el marco de la pintura figurativa realizada después de la Segunda Guerra Mundial, el así denominado "arte de posguerra".

Si bien el período en cuestión estuvo ampliamente dominado por la abstracción como tendencia artística, el arte figurativo contó con la obra de maestros tales como Picasso, Matisse, Chagall, Dalí y Giacometti, así como también con la producción de nuevos artistas, entre quienes destacaron Balthus, Bacon y Dubuffet. Temáticamente, existen afinidades particularmente entre la producción de Bacon y la de Giacometti:

Estilísticamente, a lo largo de su carrera Bacon recurrió tanto al surrealismo como al expresionismo, mas su obra pertenece a aquello que se denomina Nueva Figuración o Arte Neofigurativo, tendencia de posguerra que retoma la figura humana pero a su vez también la distorsiona. Bacon posiblemente sea el representante más destacado de la mencionada tendencia. A la pintura de Bacon también se la considera en términos de "Arte Existencialista". Y, si bien todas las designaciones mencionadas son pertinentes en el caso de Bacon (y a veces incluso complementarias entre ellas), lo cierto es que la pintura de Bacon suele por lo general resistirse a ser clasificada. Y ello no es accidental: a lo largo de su carrera como pintor, Bacon declaró no pertenecer a ningún movimiento artístico, sin por otra parte alinearse o identificarse con ninguno ellos. Solo Picasso representaba para Bacon la gran fuerza creadora e inspiradora, el referente artístico potente por excelencia y el punto de partida para toda posible contribución del anglo-irlandés en su quehacer plástico. En efecto, Bacon se inició en el arte desarrollando una línea pictórica postpicasiana y basándose en la vía abierta que Picasso dejó entre la figuración y la desfiguración.

Bacon plasmó considerable angustia en sus cuadros. Trabajó la representación de la figura humana pero desfigurándola y posicionándola en espacios cerrados e indeterminados.

Inicialmente la pintura de Bacon involucró una enorme tensión y una imaginería rayana al sensacionalismo; con el correr de los años, la tensión gradualmente tendió a mermar en su obra y el pintor llegó a crear imágenes que continuaron en cierta medida siendo inquietantes pero que también resultaban exultantes de esteticidad. La teatralidad y la magnificencia fueron dos factores cruciales en la producción artística de Bacon y, en buena parte, fue gracias a estos aspectos de su obra que Bacon alcanzó el éxito como pintor.
Según Bacon, su arte es en gran medida autobiográfico. Pero para desarrollarlo, Bacon recurrió a un sinnúmero de imágenes provenientes de la Historia del Arte, los medios de comunicación masiva, y fotografías e ilustraciones médicas provenientes de manuales diversos.

Algunas de sus primeras obras reflejan influencias de Picasso, otras incorporan elementos provenientes de la imaginería de Grünewald, Poussin, Rembrandt, Soutine y Cimabue; otras más poseen sus referentes en aquellas de Velázquez, Van Gogh, Miguel Ángel, Degas, Goya o Ingres. Pero en todos los casos, las fuentes de inspiración son drásticamente transformadas y trascendidas por la propia intervención de Bacon. 

Crucifixión y animalidad, aislamiento y cópula, aprensión y crisis, deterioro, soledad, nostalgia y muerte son algunos de los temas frecuentemente abordados por Bacon en su imaginería pictórica. 

En no pocas de sus pinturas Bacon evoca la violencia de la Segunda Guerra Mundial, entremezclándola con vivencias íntimas suyas. En su serie de "Crucifixiones" (1933-1968) y en un cuadro titulado "Cabeza rodeada de flancos bovinos" de 1954, Bacon rememora tangencial e insistentemente aquello que lo obsesiona: la agresividad del ser vivo y aquello que él entiende como su innata e inexorable inclinación hacia la violencia.

Los retratos y autorretratos constituyen una parte importante de las pinturas de Bacon, entre las que se destaca "George Dyer en un espejo" de 1968, obra donde el pintor sugiere la vulnerabilidad y la fragilidad del ser, que pertenece a la colección del Museo Thyssen-Bornemisza en Madrid. Bacon hizo retratos prescindiendo de poses tomadas del natural; los desarrolló a partir de fotografías; retrató por lo general a sus compañeros íntimos y amigos, también a gente famosa o por él muy bien conocida. Además de desarrollar varios retratos de Peter Lacy, George Dyer y John Edwards, Bacon retrató también a Henrietta Moraes, Isabel Rawsthorne, Muriel Belcher, Lucian Freud, Peter Beard y Michel Leiris, así como eventualmente también a Hitler, Pío XII y Mick Jagger.

"Desnudo tumbado" y "Figura recostada en un espejo" son otras pinturas de Bacon que se exhiben respectivamente en el madrileño Museo Reina Sofía y en el Museo de Bellas Artes de Bilbao.

Según el investigador argentino Mariano Akerman, "la imaginería del pintor británico Francis Bacon es un fenómeno extraordinario", por ser "original y provocativo" aunque "deja también perplejos a no pocos". Ello no es casual, dado que Bacon es un notable exponente tanto del arte figurativo como de la deformación pictórica. Considerando el carácter paradójico de la figuración desfigurativa desarrollada por Bacon durante el período de posguerra, Akerman observa que

David Sylvester, quien a menudo ponderó la producción de Francis Bacon, fue también uno de sus principales promotores. Sin embargo, la obra de Bacon es por lo general respetada o rechazada de plano. Los críticos ingleses la recibieron desde la polarización: Melville aplaudió el quehacer de Bacon. Una aproximación equilibrada y objetiva de Bacon fue desarrollada por John Russell. Mientras que tanto en Inglaterra como en los Estados Unidos la prensa fue a menudo hostil para con Bacon, exactamente lo opuesto se dio en Francia. Michel Leiris escribió con entusiasmo acerca de la pintura de Bacon y algo similar ocurrió con Gilles Deleuze. Con todo, el estadounidense Sam Hunter tomó valiosas fotografías de las imágenes que Bacon acumulaba en su estudio como fuentes de inspiración para su obra. Michael Peppiatt también se interesó por los contenidos del estudio de Bacon.

Fuera de los catálogos oficiales de las muestras de Bacon y las publicaciones académicas o especializadas en arte, la prensa y los medios de comunicación masiva fueron casi sin excepción tendenciosos y sensacionalistas respecto a la producción de Bacon; recurrieron a ideas repetidas hasta el cansancio y perpetuaron no pocos estereotipos y rumores acerca de la vida privada del artista.

A diferencia de los escritos biográficos preparados por Alley, Sylvester y Russell, aquellos de Farson fueron rechazados por Bacon mientras el artista vivió. Los hoy publicados escritos de Daniel Farson, tal como él mismo lo reconoce en el prefacio de su libro, no constituyen una biografía de Bacon sino que son un conjunto de recolecciones y memorias expresadas por ese conocido de Bacon.

En 1998, la personalidad de Bacon fue cinemáticamente recreada por el director inglés John Maybury a través de una película titulada "Love is the Devil" (El amor es el demonio), donde Derek Jacobi encarnó a Bacon, mientras que su pareja, George Dyer, fue interpretado Daniel Craig. Pero "Love is the Devil" no es documental ni biografía oficial ninguna; tampoco ninguna pintura original de Bacon puede verse en dicha película, que contiene diversas escenas resultantes de la lectura personal que el propio Maybury ha hecho de una biografía no autorizada sobre el pintor. Es el subtítulo del film de Maybury el que aclara su propósito como cineasta, dejando claro que se trata de un "Estudio para un retrato de Francis Bacon".

El arte de Francis Bacon ha experimentado un extraordinario repunte de precios en el mercado de las subastas. Apreciado solo por unos pocos conocedores y coleccionistas hasta que alcanzó su madurez, Bacon llegó a ver cómo los precios de sus obras ascendían en progresión geométrica ya a mediados de los años ochenta y principios de los noventa. Mas Bacon no llegó a vivir lo suficiente para presenciar este fenómeno en todo su alcance. Lo cierto es que Bacon parecía mantenerse ajeno a su éxito y es posible que quienes lo rodeaban se aprovecharan de él. La Galería Marlborough, con quien el artista trabajaba, fue acusada de explotarlo y dosificar la llegada de sus obras al mercado para elevar sus precios. Pero lo cierto es que Bacon tenía firmado un contrato de exclusividad con Marlborough Fine Art desde 1954, contrato que el pintor continuó renovando durante 38 años (hasta que murió). Heredero de Bacon, Edwards recibió, entre otras cosas, la magra suma de once millones de libras esterlinas. Acaso no sea exagerado sostener que desde que Bacon se unió a Marlborough Fine Art su fama sólo y entradas pecuniarias sólo se incrementaron. Y, desde mediados de los noventa y principios del siglo XXI, las obras de Bacon alcanzaron cotizaciones astronómicas.

Las dos pinturas existentes en el Museo Reina Sofía y el Museo de Bellas Artes de Bilbao se adquirieron en los años ochenta, antes de que las cotizaciones se disparasen. Según la revista "Descubrir el Arte", el "Desnudo tumbado" se compró por 60 millones de pesetas; hoy se cotiza por encima de los 4000 (25 millones de euros). El polémico artista Damien Hirst pagó 23 millones de euros por una importante obra de Bacon, a quien elogió afirmando: «Jodió en el infierno». El magnate Román Abramóvich pagó 86 millones de dólares (54,5 millones de euros) por otra obra de Bacon titulada "Tríptico 1976", a fin de regalársela a su novia, Daria Zhukova. Según la revista "Hola", varios son los coleccionistas españoles que cuentan con obras de Bacon, un fenómeno bastante inusual por tratarse de un artista extranjero, tan cotizado y de estilo cuando menos inquietante. Alicia Koplowitz poseía un cuadro de Bacon, mas lo vendió porque le resultaba desagradable en casa: tomó una decisión equivocada, pues poco después los precios del artista se quintuplicaron. El empresario Juan Abelló acaso posea el mejor repertorio de Bacon en España, con dos trípticos y un raro dibujo de 1933.

El 12 de noviembre de 2013 el tríptico de Bacon titulado "Tres estudios de Lucian Freud" (1969), que presenta tres impresionantes retratos del mencionado artista figurativo europeo del siglo XX, alcanzó el precio récord de venta en subasta pública, 142 405 000 de dólares, resultando así ser una de las tres obras más caras de toda la historia.

El cuadro en cuestión —un óleo dedicado al amigo y rival de Bacon— fue subastado por la firma Christie's en el Rockefeller Plaza de la ciudad de Nueva York en una operación que no llegó a durar seis minutos. 

En un comunicado, la casa de remates Christie's expresó que «la obra fue vendida por 142.4 millones de dólares tras seis minutos de intensa puja en la sala y por teléfono». Hasta ese momento, el récord en materia de subastas correspondía a la venta de "El Grito" (pastel de Edvard Munch, 1895), que en mayo de 2012 había alcanzado los 120 000 000 de dólares.

"Tres estudios de Lucian Freud" es una pintura compuesta por tres lienzos. Muestra a Lucian Freud, las tres veces sentado en una silla contra un fondo amarillo. El cuadro formó parte de la gran retrospectiva de Francis Bacon en el Grand Palais de París (1971-72).

Referíendose a la importancia de los trípticos en su quehacer artístico, Bacon alguna vez expresó: 

Nieto del padre del psicoanálisis, Lucian Freud solía por su parte describir a Bacon en términos tan categóricos como elocuentes: «el más sabio y el más salvaje».

La misteriosa e impredecible personalidad de Bacon llevó a Lucian Freud a retratarlo y a Ronald Kitaj a incluirlo como protagonista en algunas de sus obras. 

La estética y temas acuñados por Bacon en sus pinturas inspiraron a artistas y creadores diversos, tanto en las artes visuales como en la danza y el cine. Entre los artistas plásticos que fueron influenciados por Francis Bacon se encuentran David Hockney, Carlos Alonso, Ygael Tumarkin y Norbert Tadeusz. Damien Hirst respeta profundamente el legado visual de Francis Bacon y lo reconoce como un referente crucial en su quehacer artístico.

Evidencian inspiración en el arte de Francis Bacon películas tales como "El último tango en París" (Bernardo Bertolucci, 1973), así como también "La escalera de Jacob" (Adrian Lyne, 1990) y "La celda" (Tarsem Singh, 2000). Acerca del personaje llamado Paul y encarnado en "El último tango en París" por Marlon Brando, el director italiano oportunamente declaró:

En 1998, se publicó una biografía fílmica titulada "".


Biografía, obras y documentos, muestras
Estudios, iconografía e interpretación
Noticias


</doc>
<doc id="102376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102376" title="Dímero D">
Dímero D

El dímero D es un producto de degradación de la proteína fibrina detectado cuando el trombo, en un proceso de coagulación, es proteolizado por la plasmina. Es llamado así porque contiene dos fragmentos D de fibrina entrecruzados.
El dímero D fue descrito originalmente en la década de 1970, y encontró su aplicación diagnóstica en la década de 1990.1

Se usan en el diagnóstico de la trombosis venosa profunda (TVP). Su valor predictivo negativo (VPN) es del 91%. En la actualidad, son muy utilizados, junto con la tomografía axial computarizada (TAC) helicoidal, para el diagnóstico del tromboembolismo pulmonar (TEP). La concentración del dímero D puede ser determinada por una prueba de sangre como diagnóstico de trombosis. Desde su introducción en la década de 1990, se ha convertido en un importante ensayo realizado en pacientes con sospecha de trastornos trombóticos. Mientras que un resultado negativo excluye prácticamente la trombosis, un resultado positivo puede indicar trombosis, pero no descartar otras causas posibles. Su uso principal, por lo tanto, es para excluir la enfermedad tromboembólica donde la probabilidad es baja si su resultado es normal. Además, se utiliza en el diagnóstico de la enfermedad de coagulación intravascular diseminada.
También puede verse elevado en situaciones como infarto de miocardio, neoplasia diseminada, coagulación intravascular diseminada, neumonía, insuficiencia cardíaca, neoplasia o pacientes sometidos a cirugía.
La prueba del dímero D es un examen de sangre que tiene uso clínico cuando hay sospecha de trombosis venosa profunda (TVP), embolia pulmonar (PE) o coagulación intravascular diseminada (CID). Es objeto de la investigación en el diagnóstico de la disección aórtica.





</doc>
<doc id="102379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102379" title="George Grosz">
George Grosz

George Grosz, de nombre real Georg Ehrenfried Groß (Berlín, 26 de julio de 1893-Berlín Oeste, 6 de julio de 1959) fue un pintor alemán de la época expresionista. Fue un miembro prominente del movimiento Dada de Berlín y de la Nueva Objetividad durante su etapa en la República de Weimar, antes de emigrar a los Estados Unidos en 1933. Su estilo de hecho evolucionó del dadaísmo a la nueva objetividad, corriente de la cual fue uno de los principales maestros.

Entre 1909 y 1912 estudió en la Academia de Dresde, y entre 1912 y 1917 en la Academia de Artes y Oficios de Berlín ("Kunstgewerbeschule"), en la que fue alumno de Emil Orlík, con la intención de convertirse en dibujante de historietas. 
Pero también se dedicó en esa época a copiar obras de maestros clásicos, en especial las de Rubens que se encontraban en la Pinacoteca de Dresde, a la vez que realizaba unos dibujos muy personales para periódicos y revistas satíricas, utilizando para ello la caricatura.

En 1913 se trasladó a París, ciudad en la que entró en contacto con las vanguardias, el cubismo y el futurismo. En esa ciudad pudo también admirar de cerca la obra de Goya, Toulouse Lautrec y Honoré Daumier. En estos años se desarrolló una importante evolución en su estilo pictórico, con una progresiva simplificación de las formas, en la que se notaba una gran influencia del cubismo y el futurismo, pero también del expresionismo, muy presente entre los jóvenes artistas alemanes de la época.

En 1914, al estallar la Primera Guerra Mundial, Grosz se alistó en el Ejército Imperial Alemán, en un regimiento de granaderos. Sin embargo, ya en 1916 se le licencia, según se dijo entonces por motivos de salud física, quizás una sinusitis crónica, aunque es posible que el verdadero motivo de su licenciamiento fuera un "shock" psicológico del que tuvo que recuperarse en un hospital militar.

De vuelta a la pintura, entre 1915 y 1917, la simplificación gráfica de su obra se agudizó, para permitirle expresar el horror de la guerra y el desplome moral que siguió a la derrota prusiana. Ese fue el estilo que tuvo la producción de Grosz en los años siguientes, caracterizados por su adhesión al movimiento dadá (alrededor de 1920). En esa época produjo su serie de dibujos conocida como "Ecce Homo". Fuertemente impresionado por la revolución rusa, también adoptaría durante ese periodo políticas revolucionarias. En los últimos meses de 1918 se unió a la Liga Espartaquista, que posteriormente se renombraría Partido Comunista de Alemania (KPD). Fur detenido por su participación en el Levantamiento Espartaquista que lideraban Rosa Luxemburgo y Karl Liebknecht. A partir de ese momento, sería procesado en diversas ocasiones por "incitación al odio de clases", "ofensa al pudor", "vilipendio a la religión" y otras razones. Por ejemplo, en 1921, George Grosz fue acusado de "injurias a las fuerzas armadas", y condenado a una multa de 300 marcos. Además se destruirá el conjunto Gott mit uns (Dios con nosotros), obra satírica sobre la sociedad alemana. 

En 1922 Grosz viajó a la Rusia soviética junto al escritor Martin Andersen Nexø, donde tuvo la oportunidad de conocer a personalidades como Grigory Zinoviev, Anatoly Lunacharsky, y Vladimir Lenin, No obstante, lo que vio durante esta estancia de seis meses no le impresionó especialmente. Grosz dejó el KPD en 1923, aunque sus posiciones políticas no sufrieron grandes cambios.

Su producción artística de esa época se basaba en unos cimientos cubistas y futuristas mezclados con fuentes artísticas áulicas del pasado e iconografías populares.

Así, evolucionó desde dibujos caricaturescos hacia visiones urbanas apocalípticas y violentas con una politización bastante clara, con lo que se integró en el ala izquierda del movimiento que se denominó "Neue Sachlichkeit" ("Nueva Objetividad"), inaugurado con una exposición en y precisiones particulares, formando una estructura a la vez exaltada y visionaria. Sus dibujos, muchos de los cuales están realizados con tinta o acuarela han contribuido notablemente a la imagen que muchas personas tienen de la Alemania de los años 1920.
Furibundo antinazi, Grosz dejó Alemania poco antes de que Hitler llegara al poder. En 1932, cuando el nazismo está en auge en Alemania, la obra de Grosz pasa a ser interpretada como modelo del arte degenerado, y Grosz recibió el inquietante título, por parte de algún ideólogo nazi, de "bolchevique cultural número uno". En junio de ese año aceptó una invitación para impartir clases durante el semestre de verano en la Liga de estudiantes de arte de Nueva York. Unos meses después, en octubre, Grosz regresó a Alemania, pero el 12 de enero de 1933 él y su familia emigraron a Estados Unidos, justo unos días antes de que Adolf Hitler accediera al poder. Trabajó entonces como profesor en Nueva York y en 1938 obtiuvo la nacionalidad estadounidense.

La producción del periodo americano, sin embargo, es menos incisiva, a pesar de su regreso, en clave surrealista a su anterior grafismo violento y despiadado. De hecho, durante su etapa norteamericana Grosz decidió hacer una clara ruptura con su pasado, y cambió su estilo y temática. La Segunda Guerra Mundial le hizo volver a sentir el pesimismo anterior, manifestado especialmente en alguno de sus óleos, como "The Survivor" (1944). 

Escribió en 1946 su autobiografía, que tituló "A Little Yes and a Big No" ("Un pequeño sí y un gran no").

En 1958 regresó a Europa, a la entonces Alemania occidental. George Grosz murió el 6 de julio de 1959 en Berlín Oeste, debido a una caída por las escaleras después de haber estado bebiendo durante toda la noche anterior.



</doc>
<doc id="102381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102381" title="Otto Dix">
Otto Dix

Otto Dix (Untermhaus, cerca de Gera, Alemania, 2 de diciembre de 1891-Singen (Hohentwiel), id, 25 de julio de 1969) fue un pintor de la Nueva Objetividad y el Expresionismo alemanes.

Su trabajo pictórico abarca una gran diversidad de estilos, aunque el gran público conoce, principalmente, sus pinturas sobre la guerra. Dibujante excepcional, dejó 500 bocetos y diversos retratos, además de lienzos y acuarelas, que evocan la época renacentista. La mayor parte de su obra se halla expuesta en el Museo de Arte de Stuttgart.

Su padre, Franz Dix, trabajaba de forjador de hierro en una herrería. Su madre, Louise, era una enamorada del arte y la música. En este ambiente creció Otto Dix, quien siempre se consideró hijo de obreros, pero desde luego no una persona inculta y sin recursos.

Durante su época escolar, su profesor de dibujo, Ernst Schunke, fue quien alentó al joven Dix, que, más tarde, en 1905 y hasta 1909 continuaría su formación junto al pintor decorativo Carl Senff. Sin embargo, Senff rehúsa apoyar a su aprendiz en sus primeros pasos artísticos, al tiempo que le augura un futuro no muy brillante en el mundo del arte. El principado de Reuβ (pequeño estado al este de Alemania, cuya capital era Gera) le concede una beca, gracias a la cual pudo realizar sus estudios superiores en la Escuela de Arte de Dresde (1909-1914), de la mano de profesores como Johann Nikolaus Türk y Richard Guhr. Allí, Otto Dix entra en contacto con la tradición de los pintores renacentistas alemanes. En 1914 realiza su propio autorretrato. En esta época, Dix experimenta con el Cubismo, el Futurismo y, más adelante, con el Dadaísmo.

Cuando empezó la Primera Guerra Mundial, Otto Dix se alistó como voluntario en el Ejército alemán. Fue asignado a un regimiento de artillería de campaña en Dresde. En el otoño de 1915, fue asignado como suboficial de una unidad de ametralladoras en el Frente Occidental y tomó parte en la Batalla del Somme. En noviembre de 1917, su unidad fue transferida al Frente Oriental hasta el cese de hostilidades con Rusia y en febrero de 1918 estaba estacionado en Flandes. De vuelta al Frente Occidental, luchó en la Kaiserschlacht. Ganó la Cruz de Hierro de segunda clase y alcanzó el rango de "Vizefeldwebel". En agosto del mismo año fue herido en el cuello, poco tiempo después tomó lecciones de vuelo. Se le dio de baja en diciembre de 1918.

Dix fue profundamente afectado por el horror de la guerra, posteriormente descrito como una pesadilla recurrente en la cual él se arrastraba a través de casas destruidas. Él representó sus traumáticas experiencias en muchas obras posteriores, incluyendo un portafolio de 50 grabados titulado "Der Krieg" (La Guerra), publicado en 1924. 
A su regreso a Dresde, funda en 1919, junto al también expresionista Conrad Felixmüller (1897-1977), el Dresdner Secession Gruppe 1919, un grupo radical de escritores y pintores expresionistas y dadaístas, con quienes realizará, en 1920, diversos collages de carácter crítico, en su mayoría, sobre la sociedad. El horror que durante la guerra se vio forzado a vivir en primera persona, le dejó, sin duda, una profunda huella que marcó, de manera evidente, toda su obra. Dos años más tarde, Dix se traslada a Düsseldorf. Allí, se une al grupo de artistas Das Junge Rheinland y tan sólo un año después, en 1923, contrae matrimonio con Martha Koch. Entre 1925 y 1927, Otto Dix reside y trabaja nuevamente en Berlín, ciudad en la que su pintura alcanza las cotas más altas de criticismo y análisis de toda su trayectoria artística, influido principalmente por la corriente de la Nueva Objetividad. En 1927, Otto Dix consigue la cátedra en la Academia de Arte de Dresde.

Tras la llegada al poder de los nacionalsocialistas en 1933, Dix fue uno de los primeros catedráticos de arte en ser destituidos por el régimen. Justo ese mismo año, Dix inició lo que puede considerarse como un «éxodo interior» por el suroeste de Alemania, que le llevó primero a Randegg (1933), y más tarde a Hemmenhofen, junto al Lago Constanza (1936), donde estableció su residencia. Allí, Dix retrató el paisaje de Hegau. A partir de 1937, los nacionalsocialistas lo tildaron de «artista degenerado» y difamaron su obra tachándola de «sabotaje al espíritu militar de las fuerzas armadas». Además, le fueron confiscadas 260 obras que se hallaban expuestas por toda Alemania. Algunas de estas obras fueron vendidas, mientras que otras fueron, al final, quemadas en una hoguera. Pero ni aun con estas medidas lograron restarle ni un ápice de notoriedad a la figura de Dix: mientras los nacionalsocialistas exhibieron la difamatoria exposición Arte Degenerado por toda Alemania, dos de las obras de Dix fueron expuestas en su ciudad natal, Gera, con motivo de la celebración de su 700.º aniversario. Sin embargo, estas obras fueron retiradas al cabo de dos semanas por orden expresa de los altos mandos nacionalsocialistas.

En 1938, la Gestapo le detuvo, acusándole de tomar parte en el atentado contra Hitler en Múnich y, por ello, fue encarcelado durante dos semanas. Sin embargo, durante estos dificilísimos años, Dix recibió uno de los encargos más importantes para su carrera artística: el magistral retrato que Dix realizó, a petición de un importante fabricante de cerveza, de San Cristóbal mártir. En 1945, no obstante, fue llevado de nuevo al frente y, finalmente, hecho prisionero por los franceses. Tras ser puesto en libertad en 1946, Otto Dix regresó, por fin, a su casa de Hemmenhofen.

Después de la guerra y hasta el día de su muerte, Otto Dix es incapaz de encontrar su lugar en ninguna de las dos corrientes artísticas —cada vez más alejadas entre sí— que predominan en los dos estados alemanes. No se identifica ni con el Realismo Socialista de la RDA, ni con el Arte Abstracto de posguerra de la República Federal Alemana. No obstante, en ambas Alemanias, sus obras alcanzan un gran reconocimiento y recibe múltiples homenajes.

Entre 1947 y 1966, Dix realiza anualmente visitas a Dresde por motivos de trabajo. En 1959 se le otorga la Cruz del Mérito Federal —premio compartido con el escritor y filósofo Ernst Jünger— y es, también, propuesto para recibir el Premio Nacional de la RDA, a petición de la asociación cultural de Gera en 1950.

En los años sesenta, Dix organiza numerosas exposiciones y consigue varios premios en ambas partes de Alemania. En 1966, coincidiendo con su 75.º cumpleaños, obtiene el premio Alfred-Lichtwark y el Martin-Andersen-Nexö y, además, es nombrado ciudadano honorario de Gera.
En 1967 se le hace entrega del premio Hans-Thoma, y en 1968 recibe el premio Rembrandt de la fundación Goethe en Salzburgo.

Otto Dix fallece el 25 de julio de 1969 tras sufrir un segundo ataque de apoplejía en la ciudad de Singen, situada a las faldas de la montaña Hohentwiel. Su tumba se encuentra en Hemmenhofen.


Documental




</doc>
<doc id="102384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102384" title="Matthias Grünewald">
Matthias Grünewald

Matthias Grünewald, también llamado Mathias Gothardt Neithartdt (Wurzburgo, Alemania, entre 1455 y 1483-Halle, 1528) fue un pintor renacentista alemán. Pintó principalmente obras religiosas, especialmente escenas de crucifixión sombrías y llenas de dolor. El carácter visionario de su obra, con sus expresivos color y línea, contrasta con la obra de su contemporáneo Alberto Durero. Sus pinturas son conocidas por sus formas dramáticas, colores vívidos y el tratamiento de la luz.

Identificado con un llamado "Maestro Mathis" o "Mathis el Pintor" (Mathis der Maler), Joachim von Sandrart lo identificó erróneamente con el apellido "Grünewald"; su verdadero nombre no se descubrió hasta los años 1920. Su fecha de nacimiento no está clarificada, pero se cree que sería hacia fines del siglo XV, ya que su primera obra fechada es de 1503. 

Nacido probablemente en Wurzburgo, fue nombrado pintor oficial de la corte en 1509, desempeñando el cargo y el de ingeniero hidráulico para dos arzobispos de Maguncia sucesivos, Uriel von Gemmingen y Alberto de Brandeburgo, en la Renania alemana hasta 1525. Parece que tuvo que abandonar el puesto en 1525 por su adhesión a la revuelta campesina, así como al protestantismo. 

Grünewald murió en Halle en 1528.

El compositor del siglo XX Paul Hindemith basó su ópera "Mathis der Maler" escrita en 1938 en la vida de Grünewald.

Es conmemorado como artista por la iglesia luterana el 6 de abril.

Su pequeña producción sólo incluye obras religiosas: un retablo formado por 18 paneles, 7 cuadros y alrededor de 40 dibujos:

Mediante una intensidad con sus colores y la agitación de la línea, dio a sus escenas religiosas una fuerte expresividad dramática. Su obra fue rescatada del abandono a fines del siglo XIX por las vanguardias, que se vieron reflejadas en ella, y la consideraron como un antecedente de su propia oposición ante la representación naturalista tradicional.





</doc>
<doc id="102392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102392" title="Ensete">
Ensete

Ensete es uno de los tres géneros de la familia Musaceae comprende siete especies de origen africano y algunas asiáticas. De apariencia de platanera.

Al género "Ensete" lo describió por primera vez Paul (o Paulo o Paulus) Fedorowitsch Horaninow (o Horaninov) (1796 - 1865) en su "Prodromus Monographiae Scitaminarum" de 1862 en el que creaba una sola especie, "Ensete edule". Sin embargo, este género no recibió público reconocimiento hasta 1947 cuando fue redescubierto por E. E. Cheesman en el primero de una serie de papeles en el "Kew Bulletin" dentro de la clasificación de las bananas.

Este es un género de las regiones tropicales de África algunas en Asia. Cultivada en jardines de regiones tropicales y subtropicales. Está situada en la familia de las bananeras (familia Musaceae).

Las especies del género Ensete tienen la apariencia externa de las plataneras, pero a diferencia de ellas, carecen de rizoma, perpetuándose por medio de las semillas. Son especies monocárpicas, es decir, que una vez han producido las semillas mueren. Poseen tres sépalos, tres pétalos y 5-6 estambres con anteras lineales. El fruto es una cápsula leñosa dehiscente que contiene numerosas semillas. "Ensete", con siete especies predominantemente africanas.

Cultivada como planta ornamental en jardines de regiones tropicales y subtropicales. 
Es muy importante como raíz comestible en Etiopía, sobre todo, la pulpa del ensete, que sirve para la producción de kocho, el pan tradicional Gurege( Pueblo que habita a unos 150 km al suroeste de Addis Abeba capital de Etiopía, en la Regiones Gurage, Kambaata y Hadiyya).




</doc>
<doc id="102396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102396" title="Aparato de presión">
Aparato de presión

Un aparato a presión es un equipo sometido a presión de un fluido líquido o gas.
Esta presión puede ser presión interior o presión exterior.

Si el aparato a presión está únicamente sometido a la presión exterior atmosférica y a la presión interior del peso del fluido, estos equipos se consideran depósitos atmosféricos.

Si es un recipiente que contiene un fluido a presión se denomina depósito.
Si los aparatos a presión además tienen la aportación de una llama se denomina caldera. 

El aparato a presión puede estar dividido en dos o más compartimentos. Si estos compartimentos son anexos se considera conjunto a presión. Si una parte es una carcasa y la otra son tubos se denomina intercambiador o condensador.

Si el recipiente a presión está formado por una carcasa y una o varias medias cañas se denomina reactor. Un reactor también puede disponer de serpentín.

Si el aparato a presión es una carcasa circular o cuadrada cuya finalidad es la circulación del fluido, entonces se denomina tubería.

Los aparatos a presión tienen infinitas aplicaciones. Desde el uso cotidiano (ollas a presión, calentador). También se usan en la industria farmacéutica, industria petroquímica...

Los aparatos a presión son fabricados dependiendo su uso de diferentes materiales: materiales plásticos, cerámicos, metálicos férreos, metálicos no férreos...
En la fabricación interviene la industria en general y la calderería en particular.

Tanto los aparatos a presión como las partes que lo componen están diseñados según códigos y normas de diseño. Casi todo país tiene su propio código, Francia, la CODAP, Alemania, código AD-Merkblatter, Estados Unidos, código ASME, la Unión Europea, la norma EN-13445...

Los aparatos a presión son sometidos a unos controles e inspecciones rigurosas. Estos controles en su mayoría son realizados por empresas independientes al proceso de fabricación y diseño.

Se inspecciona diseño, fabricación y se somete al aparato a una prueba de presión o funcionamiento.


</doc>
<doc id="102397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102397" title="Calderón">
Calderón

Calderón puede hacer referencia a:


Asimismo, puede referirse a los siguientes topónimos:


Además, como apellido, puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="102399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102399" title="Androlla">
Androlla

La androlla es un embutido cárnico derivado del cerdo que se elabora y consume principalmente en la provincia de León (Castilla y León, España), sobre todo en Maragatería y en El Bierzo, y en las provincias gallegas de Ourense y Lugo, en los municipios de Viana do Bolo y Navia de Suarna, donde es un plato típico con su respectiva fiesta gastronómica.

Se parece al botillo de El Bierzo, que está hecho con costilla de cerdo adobada, pero varía en sus contenidos. La androlla está hecha con carne de cerdo junto con la piel del cerdo asada y picada en trozos pequeños, y todo ello adobado con pimentón, sal y ajo (adobo similar al de la carne para la elaboración de chorizo); la gallega lleva además huesos. Luego se embute en una tripa gruesa y se somete a curación y ahumado.

La androlla se consume cocida y, generalmente, acompañada de cachelos (patatas cocidas cortadas).

En la Ribera del Órbigo se llama "androlla" al lomo de cerdo embutido, generalmente de una sola pieza. Este mismo embutido es conocido en Asturias como "andoya".

La denominación "androlla" proviene del francés andouille, como se denomina en Bretaña y en Normandía a un embutido cuya elaboración y sabor es muy distinto. La denominación francesa, ya existente en la edad media, proviene del latín popular "inductile", del verbo latino "inducere" (introducir), y se refiere a que la masa cárnica se introduce, o embute, en una tripa. De la palabra francesa se deriva también la nduja italiana, típica en la región de Calabria.



</doc>
<doc id="102403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102403" title="Delfín (desambiguación)">
Delfín (desambiguación)

Delfín puede referirse a:

Además, puede hacer referencia a las siguientes personalidades:



</doc>
<doc id="102410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102410" title="Francmasonería en Francia">
Francmasonería en Francia

Después del nacimiento en Inglaterra de la denominada masonería simbólica, en 1717, el interés de las élites anglófilas por la francmasonería hace que se creen logias en Francia y en el resto de Europa. La curiosidad del público es entonces ya viva. La predisposición de muchos miembros cultivados de la sociedad hace que la nueva institución se desarrolle y se extienda en todo el mundo en algunas décadas. Incluye al principio dos grados (aprendiz aceptado y compañero). El grado de Maestro, basado en la leyenda del asesinato de un Maestro Arquitecto, fue adoptado entre los años 1730 y 1740.

Durante la primera mitad del siglo XVIII la francmasonería francesa, aunque goza de gran autonomía, permanece fiel en lo esencial a los usos importados que caracterizan, paradójicamente bajo el nombre de Rito de los Modernos, las prácticas masónicas más antiguas que se conocen. No obstante, introduce el uso de la espada y confiere a la ceremonia de recepción innovaciones que hoy están universalmente extendidas. A partir de 1736, con la difusión del famoso discurso del Caballero de origen escocés Ramsey, discípulo de Fénelon, convertido al catolicismo y luego preceptor de los hijos del Pretendiente Estuardo al trono de Escocia, comienzan a surgir nuevos grados masónicos para el estudio filosófico de temas derivados de los tres grados básicos o "simbólicos". Se van formando así talleres o logias específicas para el desarrollo de tales grados y, en 1743, el Gran Maestre de la Gran Logia de Francia, el conde de Clermont, príncipe de sangre y futuro miembro de la Academia francesa, sucede al duque de Antin como «Gran Maestre de todas las logias regulares de Francia», cargo que ocupará hasta su muerte en 1771.conde de Clermont, crea la Logia de San Juan de Jerusalén para coordinar la administración de dichos grados superiores. Surgió así el primer precedente de lo que mucho después habría de ser el Supremo Consejo de Francia del Rito Escocés Antiguo y Aceptado.

En torno a los últimos años de la década de 1760, estas evoluciones llegan al término de una crisis centrífuga que afecta la masonería francesa, marcada por la división de la llamada "Primera Gran Logia" en varios bloques rivales, por la profusión de grados adicionales, la estructuración progresiva de nuevos ritos, la cuestión de la elegibilidad de los cargos, así como la afirmación de corrientes más místicas, paralelamente a la corriente racionalista mayoritaria. Ello, unido a otras discrepancias personales entre miembros de la cúpula de la institución, llevó a la convocatoria de una Asamblea o Convento General que culminó con una estructuración de la masonería francesa como Gran Oriente de Francia, decidida democráticamente por los delegados de las Logias y que unifica a la gran mayoría de ellas, con excepción de una Gran Logia de Clermont que, rechazando especialmente la elección de los Venerables (que hasta entonces lo eran vitaliciamente) seguirá su propio camino hasta mayo de 1799..

Esta reorganización de la francmasonería francesa va a permitir inscribir y precisar el corpus ritual y administrativo practicado desde el principio del siglo XVIII. Establecida en 1785 e impresa en 1801 en un Regulador del Masón, esta codificación toma el nombre de Rito Francés. Este período, que ve además dotarse al Gran Oriente de Francia de un sistema de Altos Grados consustanciales al Rito Francés se caracteriza, por otra parte, por el nacimiento del Régimen escocés Rectificado en 1778 y más tarde, en 1804, del Rito Escocés Antiguo y Aceptado, que la Obediencia reconoce también. 

En 1789, el Gran Oriente de Francia cuenta con cerca de 30.000 miembros y de mil talleres. Es una organización potente, penetrada por las Luces filosóficas y distintas culturas especulativas. La actividad de las logias quedó paralizada varios años durante la Revolución y se sabe hoy que no hubo "conspiración masónica en la revolución francesa" en el origen de aquel movimiento histórico, pero si procede reconocer que numerosos francmasones influyeron personalmente sobre los acontecimientos, tanto por parte de los revolucionarios como por la de sus oponentes realistas (Luis XVI había sido también iniciado masón y el Gran Maestre del Gran Oriente de Francia, Felipe de Orleans, llamado Felipe Igualdad, abandonó la masonería desde los primeros momentos) ).La influencia de las ideas enciclopedistas, defendidas por notables masones, fue importante y también perceptible en el funcionamiento de muchas de las señas simbólicas adoptadas por las nuevas instituciones. Por otra parte, es significativa la obra compuesta por el Hermano Rouget de Lisle que se convierte en el himno nacional francés. No obstante, el Gran Oriente de Francia conoció, de 1793 a 1796, un letargo casi total y los francmasones en general rechazaron, si no sufrieron, el Terror.

El Consulado y el Imperio es un período de desarrollo para el Gran Oriente de Francia, favorecido pero al mismo tiempo utilizado por el emperador Napoleón, quien aun cuando proviene de un medio familiar no ajeno a la masonería, no pertenece él mismo a logia alguna y de hcho combatirá a la larga este poder oculto. Al calor de las campañas napoleónicas y la influencia de las ideas revolucionarias, el Gran Oriente de Francia cuenta con logias en toda Europa y contribuye a implantar así, en numerosos países, los principios que van a constituir su base.

En cambio, la Restauración marca el comienzo de un período difícil. El fin del Imperio debilita a la francmasonería francesa, de la que había sido uno de sus pilares. Los miembros disminuyen, así como las logias, de manera que hacia 1820, estaban reducidas a unas 300, y a pesar del episodio de 1830, que provee un momento de calma en medio de la tormenta y donde se ilustra la figura del Hermano Lafayette, todavía habrá que atravesar toda la Monarquía de Julio, hasta 1848, considerada como un período de estancamiento. Durante este período, grupos Carbonarios y republicanos se organizan a veces en los bastidores de ciertas Logia. Paralelamente, como respuesta a una atracción sensible desde fines del siglo XVIII y a la expedición de Bonaparte a Egipto, nacen los ritos "egipcios", más tarde conocidos con el nombre de Rito de Memphis-Misraïm.

Confrontado desde principios del siglo con la implantación del Rito Escocés Antiguo Aceptado y con la persistencia en su seno, especialmente en los altos grados escoceses, de una corriente preocupada por conservar su autonomía, el Gran Oriente de Francia no logrará unir totalmente el cuerpo masónico francés. La organización separada de un Supremo Consejo, que agrupa a una parte de este rito (aunque siempre quedarán logias "escocesas" en la Obediencia) pone fin a la unidad orgánica de la Orden.

La francmasonería francesa comienza así a politizarse y a encarnar las aspiraciones republicanas en los años que preceden a la Segunda República. Participa con entusiasmo de los acontecimientos de 1848. La mayoría de los miembros del Gobierno Provisorio eran masones o bien se convertirían en masones, y su influencia se refleja en muchas de las ideas y las medidas tomadas, comenzando por la abolición de la esclavitud, por Víctor Schoelcher, o la instauración del sufragio universal. El mismo Lamartine en esta ocasión le rinde homenaje y apoya la creencia de que el lema republicano Libertad-igualdad-fraternidad es de origen masónico. También en esta época aparece Marianne, símbolo masónico y republicano al mismo tiempo.

A partir de la elección del príncipe Luis-Napoleón Bonaparte en 1849 (que se convertiría en Napoleón III tras el golpe de estado del 2 de diciembre de 1851), la francmasonería se encuentra nuevamente amenazada y vigilada, bajo la tutela del Príncipe Lucien Murat, impuesto como Gran Maestro durante una parte del Segundo Imperio. La asociación logra liberarse de esa tutela y, con la entrada en las logias de una nueva generación de jóvenes republicanos, se opone al régimen cada vez con más osadía. Con el objeto de radicalizarse tras la caída de Napoleón III en 1870, la francmasonería se lanza con vigor a la edificación de la Tercera República. Mientras tanto, numerosos Hermanos parisinos, como Félix Pyat, Jules Vallès y Jean Baptiste Clément (autor de "Le Temps des Cerises"), por nombrar los más conocidos, habrían sido miembros de la Comuna de París de 1871, con una actitud mucho más prudente de las Logias de las Provincias y del mismo Gran Oriente de Francia.

Estos eventos contribuyeron a acentuar la hostilidad entre la francmasonería y la iglesia. Además es en esta época que el Gran Orient de Francia, por una decisión del Convento de 1877 y a partir de una propuesta del pastor Desmons, en virtud del principio de libertad absoluta de la conciencia, elimina la obligación de invocar al Gran Arquitecto del Universo en sus logias.

A partir de 1893 las mujeres son aceptadas, y se crea la primera obediencia mixta internacional, que tomará el nombre de Derecho Humano. Más tarde, en 1895, aparece la Gran Logia de Francia, que prolonga la existencia del Supremo Consejo y la práctica exclusiva del Rito Escocés Antiguo Aceptado.

Los masones de finales del siglo XIX están influidos por el positivismo de Auguste Comte y sobre todo del Hermano Émile Littré, por todas las teorías científicas y las ideas de progreso de su época. Es un hecho simbólico que Eugène Pottier, que escribió "La Internacional", fue francmasón. Entre los francmasones se encuentran republicanos modernos, la mayoría radicales, numerosos socialistas, libertarios como Proudhon y Bakunin ya lo habían sido antes, y sindicalistas.

En vista de la hostilidad de una iglesia mayoritariamente reaccionaria, los Hermanos de la Tercera República, ya fueran ateos o creyentes, se tornan terriblemente anticlericales. Convencidos de que la educación de los hombres, además de ser necesaria para arraigar la República, es la llave de la felicidad, y deseosos de liberar el espacio público de la empresa clerical, hombres como Jean Macé, Léon Gambetta, Jules Ferry, Émile Littré o Camille Pelletan actuaron en pos de la Instrucción Pública y del Laicismo. La separación de la iglesia y el estado en 1901, liderada por Emile Combes, da el último toque a esta obra. Hasta 1914, la extensión de las libertades públicas (leyes sobre la prensa, la ley de asociaciones de 1901, la organización comunal, la legalización del divorcio), las principales medidas de justicia (impuesto sobre las ganancias, asistencia jurídica) o de protección social (emergencias mutuales, jubilación, derecho del trabajo), la creación de numerosas asociaciones (Liga de la Enseñanza, Liga de los derechos del hombre. Libertad del Opinión, asociaciones de inquilinos, cooperativas), sindicatos o partidos deben mucho a la influencia de estos hombres o a su acción como ciudadanos que trabajaban para la Comuna. La idea de las vacaciones pagas, por ejemplo, ya había sido debatida por la Asamblea en el siglo XIX…

La francmasonería francesa, siempre comprometida en forma activa en la lucha republicana, sufrió una cierta usura y pasó por muchas pruebas después de la Primera Guerra Mundial. Se torna así menos innovadora, a veces penalizada por una cierta "notabilización". El nacimiento de los partidos políticos (el Partido Radical en 1901, SFIO en 1905), la puesta en práctica del paisaje sindical y asociativo del siglo XX, que ha permitido separar y clarificar los roles que la institución asumía parcialmente hasta ese momento, a su vez la ha confinado a misiones más delimitadas. Además, la francmasonería liberal, heredera de las evoluciones filosóficas de los siglos XVIII y XIX, sufre la reducción de su espacio y su expansión, tanto a causa de los regímenes totalitarios (Italia, España, países de Europa central y oriental), como por la influencia interior del comunismo sobre las elites obreras e intelectuales. En Francia, la Ocupación reduce la cantidad de miembros de la Orden de 29.000 a 6.000. Por su parte, la masonería anglosajona, vector de un Imperio (británico) que no olvida su rivalidad con Francia, aprovecha este debilitamiento, incluso disponiendo, a partir de 1911, de un pequeño representante nacional, la futura Gran Logia Nacional de Francia, que surge en ese momento.





</doc>
<doc id="102412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102412" title="Francmasonería en España">
Francmasonería en España

Los orígenes de la francmasonería en España se remontan al siglo XVIII. Desde entonces han existido en España obediencias masónicas importantes, como el Gran Oriente de España, el Gran Oriente Nacional de España o el Grande Oriente Español, entre otras de las que cabe destacar El Derecho Humano por ser la primera Obediencia mixta que, ya en los años 20 del siglo XX, se instala en España.

La masonería no tuvo en la España del siglo XVIII existencia orgánica. La primera logia fue fundada en 1728 en Madrid por seis ingleses que se acogieron al patrocinio del duque de Wharton y fue conocida con el nombre de «La Matritense». Estaba adscrita a la Gran Logia de Inglaterra, en cuyas listas apareció hasta 1768, aunque la última noticia de ella fue de solo una año posterior al de su creación. Las escasas logias que se fundaron, sobre todo por comerciantes y militares extranjeros al servicio del rey de España, tuvieron una vida breve y precaria debido a que la Inquisición española se ocupó muy pronto de perseguirlas, haciendo cumplir las bulas papales y el decreto de Fernando VI de 2 de julio de 1751 que prohibían la masonería —por ejemplo, la logia fundada en Barcelona en 1748 por un militar que se había iniciado en Niza fue denunciada a la Inquisición solo dos años después y desmantelada; se reorganizó en 1776, pero de nuevo la Inquisición acabó con ella y detuvo a todos sus dirigentes—.

Un año después de la promulgación de la Real Cédula de Fernando VI de 1751 que prohibía la masonería, el padre franciscano José Torrubia publicó "Centinela contra francmasones", una recopilación de textos antimasones extranjeros. El masón quedó así anatemizado y asociado con términos como "hereje", "judío", "ateísta", "jansenista", "maniqueo", etc. El frecuente uso de estos vocablos para referirse a los masones es lo que explica que hasta 1843 no apareciera el término "francmasonería" en el Diccionario de la Real Academia Española, que la definía de forma bastante imprecisa: ""asociación clandestina, en que se usan varios símbolos tomados de la albañilería, como escuadras, niveles, etc."".

En la segunda mitad del siglo se habría fundado la Gran Logia por el conde de Aranda, que a partir de 1780 habría pasado a denominarse Gran Oriente de España y que dependería ideológicamente de los grupos masónicos franceses. En 1800, bajo la dirección del sucesor de Aranda, el conde de Montijo, el Gran Oriente integraría unas 400 logias. Su mera existencia, envuelta en contradicciones —en 1789 no había un conde de Montijo para suceder a Aranda y no lo hubo hasta 1808— es harto discutible, fruto, según Ferrer Benimeli, de un tiempo en que la historiografía masónica «fabricó» una historia manipulada y legendaria de la masonería a fin de dotarla de antigüedad y prestigio. Así lo advirtió también Benito Pérez Galdós, tan interesado por lo relacionado con la masonería en sus "Episodios nacionales", donde escribe:
La masonería española obediencial nace en 1809 del impulso de la logia de "San José" (en honor del rey José I) con el nombre de Gran Logia Nacional de España (GLNE). Formaron parte de ella la logia "Beneficencia de Josefina", la "Santa Julia", "Los Filadelfos", "Estrella de Napoleón", "Napoleón el Grande" y "La Edad de Oro", todas ellas radicadas en Madrid. Permaneció activa entre 1809 y 1812. La GLNE fue la primera obediencia masónica española, además una organización legal y sus miembros pudieron reunirse y trabajar en libertad. La GLNE fue una masonería de afinidad francesa (vinculada con la administración de José I, que figuró como Gran Maestre) pero netamente española.

Con la invasión de las tropas napoleónicas de 1808 se fundan logias que en realidad son un instrumento de la política de Napoleón -en Barcelona hubo seis, una de ellas llevaba el significativo título de "Los Amigos Fieles de Napoleón", y estaban integradas en su mayoría por franceses-, pero este tipo de masonería bonapartista desapareció en cuanto las tropas francesas abandonaron el país en 1813.

Al igual que en la España "afrancesada" de la Monarquía de José I Bonaparte, en la España "patriota" (la que no reconocía las abdicaciones de Bayona y que por tanto seguía considerando como su rey legítimo a Fernando VII) , así como los periódicos antimasónicos, como el "El Sol de Cádiz" (1812-1813) en el que se decía que ""se ha derramado por toda España una casta de hombres perniciosos, que no desean otra cosa que la subversión del Estado y aniquilamiento de la Religión"". Otro mito que aparece entonces es el de "nocturnidad" con la que actúan los masones. En un texto publicado en 1812 se lanza la siguiente advertencia: ""Malagueños, huid de estos lobos que de noche hacen sus presas"". Así pues, "se mantiene inmutable... el discurso descalificador y apocalíptico del antimasonismo dieciochesco".
El momento álgido de la persecución de la masonería por la Inquisición española se produjo tras la restauración en 1814 de la Monarquía absoluta por Fernando VII. El nuevo inquisidor general, el obispo Mier y Campillo, una de cuyas obsesiones era la masonería, la condenó en dos edictos publicados a principios de 1815, siguiendo las directrices de la Santa Sede. Mier acusó a los masones de conspirar ""no solamente contra los tronos, sino mucho más contra la religión"" y alentó a la población a que los delatara, garantizándoles el secreto. Se produjeron muchas denuncias, algunas falsas, y también autoinculpaciones, que llevaron al cierre de logias y a la confiscación de sus bienes. A los masones extranjeros se los expulsó de España y a los españoles se les obligó a realizar ejercicios espirituales.Sin embargo, hubo masones que no recibieron un trato tan benévolo, como le sucedió al militar liberal Juan van Halen que en 1817 fue torturado durante dos días tras ser detenido por la Inquisición. El propio van Halen narró su experiencia diez años después y Pío Baroja se ocupó de su caso en "Juan van Halen, el oficial aventurero".

"Las listas de masones sospechosos elaboradas entonces (buena parte de ellas fueron guardadas por el rey...) fueron un útil instrumento en manos del poder para desembarazarse de personas políticamente incómodas, aunque en realidad no pertenecieran a la masonería (la investigación, al menos, no ha podido confirmar la condición masónica de muchos de los incluidos en estas relaciones)", afirman Emilio La Parra y María Ángeles Casado.

La masonería reaparece en el Trienio Liberal, en el que desarrolla un papel político, siendo reprimida de nuevo durante la década ominosa -en 1824 Fernando VII promulgó una real cédula prohibiendo ""en los dominios de España e Indias, todas las Congregaciones de Francmasones, Comuneros y otras Sectas Secretas""-.

Una muestra de hasta qué extremos llega la obsesión antimasónica es el capítulo "Nociones acerca de la Francmasonería" de una obrita publicada en 1828 en que se decía lo siguiente:

En 1834 la regente María Cristiana de Borbón decreta una amnistía para los francmasones pero manteniendo la prohibición de la misma. Poco después se funda en Lisboa el Gran Oriente Nacional de España y en 1839 el Soberano Capítulo Departamental de Barcelona dependiente del Gran Oriente.

Durante este período los masones permanecen en la clandestinidad, lo que no impide que a partir del bienio progresista (1854-1856) la masonería cobre nuevo impulso, especialmente en Cuba, donde algunas logias masónicas participarán en el movimiento independentista, como ya había sucedido en las colonias americanas que se emanciparon de España entre 1810 y 1825.

La expansión de la masonería se produce durante el Sexenio Democrático. Aprovechando la libertad proclamada por la Revolución Gloriosa de 1868, las logias proliferaron aunque también surgieron conflictos entre las dos obediencias, el Gran Oriente Nacional de España y el Gran Oriente de España. Esta última era más democrática y contaba como Gran Maestre a Manuel Ruiz Zorrilla, uno de los políticos más destacados del Sexenio y que fue presidente del gobierno en 1872-1873 durante el reinado de Amadeo I. En 1876 le sustituyó Práxedes Mateo Sagasta, otro político prominente de la época y uno de los pilares, junto con Cánovas del Castillo, de la Restauración borbónica en España; ese mismo año de 1876 el senador marqués de Seoane pasaba a dirigir la más conservadora Gran Oriente Nacional de España.

Durante este período los masones pudieron darse a conocer y expresar públicamente sus opiniones. El 1 de mayo de 1871 comenzó a publicarse el "Boletín Oficial del Gran Oriente de España" y al año siguiente veía la luz el "Diccionario Masónico de bolsillo", de Pertusa. En esta última obra se decía que la francmasonería era

Según Pere Sánchez, "esta fue una masonería con una muy poco disimulada vocación política en la que no pocos personajes utilizaban su estructura e influencia para escalar al poder y al prestigio, a lo que —justo es decirlo— no hacía ningún asco la institución siempre que el político en cuestión favoreciese sus intereses. No es exagerado afirmar que a algunos de ellos se le concedieron los 33 grados en tres días y que muchos otros, que ostentaban cargos importantes, difícilmente sabían algo de la masonería y no asistían a los trabajos masónicos. De ideología progresista y composición burguesa, era entonces el prototipo de masonería latina, de características bastante diferentes de la anglosajona, como el anticlericalismo militante o el apoyo a determinadas revoluciones políticas. Esta masonería, propia de la Europa latina, se convirtió al positivismo científico y al sufragio universal en la segunda mitad del siglo XIX, y alguna de estas obediencias incluso eliminó de sus estatutos la obligatoriedad de reconocer la existencia del Gran Arquitecto del Universo (Dios)".

Durante el Sexenio proliferaron asimismo las obras antimasónicas. Algunas expresaban su desconcierto ante el hecho de que ""una asociación de carácter civilizador, benéfico y moral"" tuviera que ""estar velada tras el misterio"", y que ""para hacer el bien necesite envolverse en las tinieblas", por lo que concluía:

La "época dorada" de la masonería española iniciada en el Sexenio se prolongó durante la Restauración -por ejemplo, en 1890 había en Barcelona más de cuarenta logias en activo, se publicaban diversas revistas masónicas y funcionaba un monte de piedad que auxiliaba a los familiares de los masones difuntos, los socorría en caso de enfermedad y les prestaba asistencia médica-. En 1889 nace el Gran Oriente Español, bajo la presidencia de Miguel Morayta, aunque en Cataluña tuvo que compartir la hegemonía con la Gran Logia Simbólica Regional Catalano Balear, de tendencia nacionalista catalana, creada tres años antes y que fue la primera obediencia peninsular que no obligó a sus miembros a reconocer la existencia del Gran Arquitecto del Universo.

Durante estos años también crece la antimasonería, estimulada por la Iglesia Católica —en 1884 León XIII publica la encíclica "Humanus Genus" en la que vuelve a condenar extensamente a la masonería— que la considera uno de sus principales enemigos. Según Pere Sánchez, "los motivos para atacarla con tanta virulencia eran de diferente tipo. A un cierto nivel, la masonería desautorizaba espiritualmente el catolicismo y tenía la pretensión de ser la religión de «recambio», sin dogmas, que sustituiría a la católica. Por si eso fuera poco, se había situado en el bando enemigo. Pedía concordatos, enseñanza laica, cementerios civiles, abolición de las Órdenes regulares y de los jesuitas, libertades políticas, etc. La masonería hizo del anticlericalismo uno de los ejes básicos de su intervención en la política y en la sociedad...". Un ejemplo de esta campaña antimasónica es una obra publicada en 1899 por el integrista valenciano Manuel Polo y Peyrolón en la que decía lo siguiente sobre la masonería:
La paradoja del ataque de la Iglesia católica y de los católicos integristas a la masonería fue que ésta se vio reforzada en su idea de que ""en el mundo... se disputan el triunfo dos grandes fuerzas... De un lado tenemos el jesuitismo, representación genuina de las tiranías pasadas, presentes y futuras. Del otro lado, la Francmasonería, cuna indiscutible de las libertades y de la caridad humana"", según un texto publicado en el Boletín del Gran Oriente Español en 1907.

Este clima de creciente antimasonismo explica que, cuando estallaron las insurrecciones cubana y filipina en 1896, la masonería fuera acusada de colaborar con los independentistas y que la policía clausurara las sedes en Madrid del Gran Oriente Español y del Gran Oriente Nacional de España, incautándose de toda la documentación y deteniendo a algunos dirigentes. Esta presión policial, además de las razones endógenas, explica la crisis que vivió la masonería en el cambio de siglo, después de la cual no volvió a recuperar la "época dorada" del último tercio del siglo XIX —por ejemplo, en 1920 el número de logias de Barcelona no sobrepasaba la docena—.

La masonería no fue en absoluto ajena a los conflictos políticos que se vivieron en España en las primeras décadas del siglo XX. Tal vez el que más repercusiones tuvo en su organización fue el de la "cuestión regional", en la que se enfrentaban dos concepciones del Estado español: una centralista y otra federalista. Así el Gran Oriente Español defendía un modelo centralizado con sede en Madrid, mientras que la Gran Logia Simbólica Regional Catalano Balear era partidaria del federalismo, lo que le llevó a operar en toda España a partir de 1921 bajo el nuevo nombre de Gran Logia Española, amenazando así la hegemonía que hasta entonces tenía el Gran Oriente Español. El modelo que quería seguir la Gran Logia Española era el de la masonería de Estados Unidos, por lo que se propuso crear una Gran Logia independiente en cada región o nacionalidad ibérica (que incluía a Portugal). La respuesta del Gran Oriente Español fue dotarse dos años después, a propuesta de las logias catalanas, de una estructura similar. Su organización en Cataluña, por ejemplo, pasó a llamarse Gran Logia del Nordeste de España.

Por otro lado, en este primer tercio del siglo XX, las logias dejaron de ser un lugar exclusivo de las "clases medias" al irse incorporando la clase obrera, aunque fue minoritaria. Los pioneros fueron algunos anarquistas catalanes que desde finales del XIX se habían integrado en las sociedades masónicas, como algunos dirigentes de la FTRE, entre los que destacó Anselmo Lorenzo, que desde 1883 mantuvo una intensa actividad en la logia barcelonesa "Hijos del Trabajo" y después llegó a ser Maestro Venerable y Orador de la logia "Lealtad". Sin embargo, tras el triunfo de la Revolución de Octubre de 1917 en Rusia, la III Internacional creada por los dirigentes bolcheviques prohibió en 1921 la pertenencia a la masonería a los miembros de los partidos que se integraran en ella, al considerarla una institución ""burguesa"". Ese mismo año las logias catalanas "Lealtad" (a la que se incorporó al año siguiente Lluís Companys) y "Fénix", integradas en el Gran Oriente Español, editaron un folleto (firmado por Manuel Portela Valladares) condenando a la III Internacional.

La política represiva de la Dictadura de Primo de Rivera respecto de la masonería ha sido calificada como arbitraria e incoherente, porque, por ejemplo, "mientras en Madrid se celebraba la VI Asamblea Nacional Simbólica (mayo de 1927), muchas logias catalanas estaban clausuradas y algunos de sus miembros encarcelados". Durante ese tiempo el Gran Oriente Español siguió siendo hegemónico, pues contaba con más de cien logias, aunque la Gran Logia Española sobrepasaba las cincuenta.

La proclamación de la Segunda República Española abrió una nueva etapa en la historia de la masonería española. La propaganda franquista posterior quiso descalificar a la Segunda República Española argumentando que era obra de la masonería. Es cierto que en las Cortes Constituyentes de 1931 hubo una importante presencia de diputados que eran miembros de alguna logia masónica aunque no eran mayoría: exactamente, según Ferrer Benimeli, 183 de un total de 458. Se encontraban principalmente en los grupos parlamentarios republicanos de izquierda (en Esquerra Republicana de Cataluña, 10 diputados de 26 eran masones; en Acción Republicana, 19 de 28; en el Partido Radical-Socialista, 34 de 54; en los federales de diversas tendencias, 48 de 89) y en el grupo del Partido Socialista Obrero Español (con 44 de 119). En el Gobierno Provisional de la Segunda República Española seis de los once ministros eran masones. Sin embargo, de estos datos, según Pere Sánchez, "no se puede sacar la conclusión de que [los masones] formaban un bloque uniforme de intenciones y práctica política". La masonería española no puede ser considerada, pues, "como un grupo de presión al que estaban supeditados los comportamientos individuales y las directrices de ciertos partidos. Es evidente que existió una marcada vocación política, pero nunca fue de partido, sino de tendencia y de principios generales, que estaban enmarcados dentro de los ideales democráticos y de justicia social, que de ninguna manera son ni han sido privativos de la masonería".

Durante la guerra civil española los masones fueron perseguidos en la zona sublevada, y cuando acabó la guerra habían sido desmanteladas todas las logias. En 1940 el dictador Franco promulgó la Ley para la Represión de la Masonería y el Comunismo que fue el instrumento legal para proseguir con la represión. En virtud de esa ley se creó el Tribunal Especial para la Represión de la Masonería y del Comunismo, que actuó hasta 1963, año en que fue sustituido por el Tribunal de Orden Público.

Durante la represión inmediatamente posterior a la Guerra Civil de 1936-1939, se estima que unos 10,000 españoles fueron fusilados por el mero hecho de ser francmasones.

La masonería española durante la dictadura franquista solo existió en el exilio. El gran maestre del Gran Oriente Español era Antonio de Villar Massó, quien junto a otros masones españoles exiliados, como Joan Bertran Deu, habían sido acogidos por el Gran Oriente de Francia. En una entrevista publicada en "espacios europeos" Villar Massó declaraba:
Muchos centros y templos de la masonería fueron destruidos por todo el país. En 1936, en el primer decreto contra la masonería dictado por Franco, el Templo Masónico de Santa Cruz de Tenerife (el mayor centro masónico de España hasta ese momento) fue cerrado, profanado y requisado por la Falange española. Sin embargo, a diferencia de lo que sucedió en el resto del país, este templo nunca fue destruido.

Tras la aprobación de la Constitución de 1978, la masonería fue legalizada en España el 19 de mayo de 1979 por una sentencia de la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional, que anuló una resolución de la Dirección General de Política Interior del 7 de febrero de ese mismo año que había declarado ilegal a la Asociación Grande Oriente Español (Masonería Española Simbólica Regular). El motivo de la anulación de la resolución fue que «la Dirección General de Política Interior, al declarar ilegal la Masonería Española Simbólica Regular, se excedió en la restringida habilitación legal que la Constitución confiere a la autoridad gubernativa» «y menos para llevar a cabo un juicio de las verdaderas y supuestas ocultas intenciones de los que promueven su creación». La Audiencia Nacional basó su sentencia en el libre derecho de asociación, reconocido y amparado en la Constitución.

El panorama actual de organizaciones masónicas en España es plural con presencia de diversas corrientes de regularidad masónica.

En este sentido podemos encontrar hoy en España, dentro de las organizaciones existentes, distintos tipos de logias: liberales, conservadoras, tradicionales, laicas, deístas, esotéricas, de ámbito regional, nacional o internacional, así como masculinas, mixtas y femeninas.

En 1979 reanuda sus trabajos la Federación Española de la Orden Masónica Mixta Internacional Le Droit Humain - El Derecho Humano que continúa los trabajos interrumpidos en 1938 aunque, como otras instituciones y organizaciones españolas tras la Guerra Civil, mantuvo la luz encendida en el exilio. Le Droit Humain es la primera y más antigua Orden masónica mixta, en estos momentos se extiende por más de cincuenta países. En 1980 y 1981 se fundaron la Gran Logia Simbólica Española y la Gran Logia de España, respectivamente. La primera tiene talleres mixtos, masculinos y femeninos y forma parte del espacio CLIPSAS de la masonería, que reconoce la "absoluta libertad de conciencia", lo que significa que admiten como miembros a personas ateas, agnósticas o creyentes de cualquier religión. La segunda está adscrita al marco de reconocimiento de la Gran Logia Unida de Inglaterra, en el que solamente se reconocen como masónicas las organizaciones cuyos miembros son todos varones creyentes, y es la que mayor número de logias sostiene en la actualidad en España. Tiempo después nace La Gran Logia Federal de España, siendo esta junto con la Gran Logia de España los únicos Grandes Orientes “regulares” españoles, aunque solo la Gran Logia de España es reconocida por el resto de Grandes Logia regulares del mundo.

Se suman a estas el Gran Oriente Femenino de España y la Gran Logia Femenina de España, en el marco de la masonería femenina, así como otras de implantación regional, como la Gran Logia de Canarias, la Gran Logia de Cataluña y el Gran Oriente de Cataluña. En 2003 nace el Gran Priorato de Hispania, obediencia cuya peculiaridad reside en que solo admite a cristianos en su seno. Esta obediencia masónica practica en el Rito Escocés Rectificado.

En España están presentes también organizaciones masónicas de carácter internacional, como el Gran Oriente de Francia. Asimismo existen logias de otras organizaciones masónicas, como la Gran Logia de Francia o la Gran Logia Tradicional y Simbólica entre otras.

De igual modo, en el año 2001, se crea el Grande Oriente Ibérico, obediencia liberal que, al igual que la Gran Logia Simbólica de España, acoge a talleres masculinos, femeninos y mixtos y que trabaja mayoritariamente en el Rito Francés tanto en la península ibérica como en México y Francia. En 2010 contaba con trece logias, una de ellas en la ciudad de México y dos en París.

En 2007 surgió la Gran Logia Ibérica Unida, obediencia que se sitúa dentro de la regularidad tradicional y no adscrita al marco de "reconocimiento" de la Gran Logia Unida de Inglaterra.

La Gran Logia de Canarias, refundada en 1996, tiene su jurisdicción en la Comunidad Autónoma de Canarias, también se orienta a la masonería regular y tradicional y es miembro de la Confederación Internacional de Grandes Logias Unidas.

En 2011 la Gran Logia de España (la agrupación masónica más importante de España, pues congrega a casi 3.000 de los 3.600 masones que se calcula que viven en el país, la mayoría de ellos españoles, aunque también hay británicos y franceses) publicó el primer Barómetro Masónico, en el que ofrecía un retrato de cómo son y qué les preocupa a los miembros de este colectivo. Según el resumen que publicó el diario El País, "el resultado es que se trata de personas creyentes (el 32% se declara cristiano, sin señalar de forma específica a ninguna de sus confesiones, y otro 11,6% católico), con fuertes, aunque variadas, convicciones políticas (el 28% se declara liberal, el 16,3% socialdemócrata y el 15,6% conservador), y que consideran que el mayor problema que afronta España en estos momentos es «la crisis de valores». Así, aparte de cristianos y católicos, también los hay, en mucha menor medida (por debajo del 5% cada una) protestantes, anglicanos, judíos y budistas. Pero, sin duda, la gran categoría es la de aquellos que se declaran, simplemente, "espirituales sin adscripción a ninguna religión" (35%). El trabajo explica que no hay masones que se declaren ateos (frente al 8,8% de la sociedad en general), citando lo que las organizaciones en el marco de reconocimiento de la Gran Logia Unida de Inglaterra denominan "la propia esencia de la Francmasonería", que "tiene su fundamento esencial en la Fe en un Poder Supremo"".





</doc>
<doc id="102414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102414" title="Base Naval de la Bahía de Guantánamo">
Base Naval de la Bahía de Guantánamo

La Base Naval de la Bahía de Guantánamo (en inglés: "Guantanamo Bay Naval Base" o "Gitmo") es una instalación militar de los Estados Unidos de América en el Mar Caribe. Cuba reclama ser el Estado soberano de dicho territorio. Este último país conserva su soberanía sobre la base y la considera un territorio ocupado, pero los Estados Unidos se niegan a poner fin al arriendo haciendo valer el Tratado cubano-estadounidense de 1903. Para el Gobierno cubano, el territorio de la base es parte del municipio de Caimanera, dentro de la provincia de Guantánamo. Se localiza al extremo sureste de Cuba y alberga una base naval estadounidense de aproximadamente 117,6 km² (49,4 de tierra firme y el resto de agua y pantanos), en que se encuentra su prisión militar.

La Estación Naval en la Bahía de Guantánamo se estableció en 1898, cuando Estados Unidos ocupó militarmente la isla tras la derrota de España en la guerra hispano-estadounidense. El gobierno de Estados Unidos obtuvo un arrendamiento perpetuo que comenzó el 23 de febrero de 1903, con la firma por parte de Tomás Estrada Palma, primer presidente de la República de Cuba, del Tratado cubano-estadounidense.

El recién formado protectorado estadounidense incorporó la Enmienda Platt en la Constitución cubana. El tratado cubano-estadounidense establecía, entre otras cosas, que Estados Unidos tendría completo control y jurisdicción sobre la Bahía de Guantánamo, con propósitos de operar estaciones navales y de embarque, mientras que reconocía que Cuba mantenía su soberanía.

En 1905 hubo un requerimiento de ocupación de Cuba durante 3 años debido en parte a la Enmienda Platt. Un tratado en 1934 reafirmó el derecho de paso a Cuba y sus socios comerciales a través de la bahía, modificando el pago anual de una renta de 2000 dólares en monedas de oro, al valor equivalente en 1934 de 4085 dólares estadounidenses del Tesoro "(U.S. Treasury Dollars)", y agregó el requerimiento de que la terminación de esta renta requeriría el consentimiento de ambos gobiernos, o el abandono de la propiedad por Estados Unidos. En 1961 se interrumpe la relación entre Estados Unidos y Cuba, tras la Revolución cubana.

En la actualidad la base "Gitmo" es la única base estadounidense en operación en un estado socialista. Desde la llegada al poder de Fidel Castro, solamente ha cobrado una renta del alquiler, mientras que firmemente rechaza cobrar a cualquier otro gobierno, ya que ve esta base como ilegítima. No obstante, mientras no existían relaciones diplomáticas entre Estados Unidos y Cuba, Estados Unidos accedió mandar de regreso a fugitivos de la ley cubana a las autoridades de Cuba, y esta por su parte accedió a devolver a Estados Unidos a fugitivos de la ley estadounidense que hayan cometido delitos en Guantánamo.

El control de este territorio cubano por parte de los estadounidenses nunca ha estado bien visto entre los cubanos. El Gobierno de Cuba ha denunciado constantemente que el artículo 52 de la Convención de Viena de 1969, declara la abolición de un tratado si se concluye que se ha usado la fuerza o intervención, en este caso la inclusión de la Enmienda Platt en la Constitución cubana. Estados Unidos advirtió a la Convención Constitucional de Cuba sobre no modificar la enmienda, y se les ordenó a las tropas estadounidenses no abandonar Cuba hasta que los términos sean adoptados como una condición para garantizar independencia a Estados Unidos.

El gobierno cubano dejó de proveer el abastecimiento de agua para la base, provocando que Estados Unidos importara el agua desde Jamaica y construyese plantas de desalinización. En la actualidad, la base es autosuficiente y produce su propia electricidad y agua de consumo. Los últimos dos cubanos, ambos de edad avanzada, que trabajaban diariamente dentro de la base, cruzando desde Cuba, se jubilaron el 31 de diciembre de 2012. El gobierno cubano prohíbe más reclutamiento de personal desde Cuba. Cuenta además con un centro comercial, oficina postal, ocho bares, restaurantes, estación de bomberos, gasolinera, una capilla, una mezquita, piscina, dos cines al aire libre, un hospital, una casa de cambios, una estación de radio y dos colegios.

En el último cuarto del siglo XX, la base fue usada como centro de reclusión para refugiados cubanos y haitianos interceptados en alta mar. Sin embargo, comenzando en 2002, una pequeña porción de la base fue usada para albergar dentro de los campos X-Ray, Delta y Echo, a prisioneros sospechosos de nexos con Al-Qaeda y el ejército talibán que fueron capturados en Afganistán. La publicidad más reciente divulgó la transferencia de prisioneros, el 22 de septiembre de 2004, cuando 10 prisioneros fueron traídos desde Afganistán. Finalmente, fueron encarcelados en la base sin ningún cargo.

El estatus legal tan peculiar de la Bahía de Guantánamo fue un factor para elegirla como centro de detención. Debido a que la soberanía de la Bahía de Guantánamo reside en Cuba, el gobierno estadounidense argumentó que la gente detenida en Guantánamo se encontraba legalmente fuera de su país y no tenían los derechos constitucionales que tendrían si estuvieran retenidos en él. Durante 2004, la Corte Suprema rechazó este argumento en el caso "Rasul contra Bush", con la decisión mayoritaria, y se estableció que los prisioneros en Guantánamo tengan acceso a cortes estadounidenses, citando el hecho de que Estados Unidos tiene el control exclusivo sobre la Bahía de Guantánamo.




</doc>
<doc id="102421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102421" title="Dana International">
Dana International

Sharon Cohen (en hebreo, שרון כהן; Tel Aviv, 1972), profesionalmente conocida como Dana International (en hebreo, דנה אינטרנשיונל), es una cantante y compositora israelí de música pop. Ganó el Festival de la Canción de Eurovisión en 1998 representando a "Israel" con el conocido tema "Diva", volvería al festival en 2011 (con el tema "Ding, dong!") el cual no se clasificó a la final y como compositora de la canción israelí de la edición de 2008. Fue la primera cantante israelí en ganar el festival de la canción europea de Eurovisión. Ha publicado ocho álbumes y tres álbumes de compilatorios.

Después de consolidar su éxito comercial inicial con los álbumes "Umpatampa" (1994) y "Maganuna" (1996), fue seleccionada en 1998 como representante de Israel en el Festival de la Canción de Eurovisión que ese año tuvo lugar en la ciudad británica de Birmingham. Con su canción "Diva" consiguió la victoria en el certamen, siendo para Israel en ese momento su tercera victoria, centrando así la atención de todo el público europeo.

Posteriormente, Dana tuvo éxito también con los álbumes "Free" (1999), "Yoter VeYoter" (2001), "HaHalom HaEfshari" (2002) y "Hakol Ze Letova" (2008). Volvió a representar a Israel en el festival Eurovisión, en el 2011, esta vez con la canción "Ding Dong", que no logró llegar a la final. Ese mismo año, fue nombrada juez del concurso de talentos musicales israelí "Kokhav Nolad".

Dana quería ser cantante desde los ocho años, cuando quedó profundamente impresionada por la intérprete israelí Ofra Haza, quien cantó la canción "Hai" en el Festival de Eurovisión de 1983. Aunque la familia era bastante pobre, su madre trabajó para pagarle lecciones de música, y la propia Dana confesó que, a pesar de las carencias, su infancia fue feliz. Dana International tomó su nombre artístico de una versión feminizada de un amigo de la infancia, Daniel, que murió en un accidente automovilístico. En su adolescencia, actuaba y cantaba en centros nocturnos en las discotecas más importantes de Israel cuando Offer Nissim, dj y productor de música house y principal exponente de fiestas circuit que se celebran en América, Asia y Europa, la descubrió artísticamente.

En 1993, publicó su primer single, titulado ""Saida Sultana"", un "cover" de la canción ""My name's not Susan"", de Whitney Houston . Dicha canción contiene un sampler de "Así me gusta a mí", del DJ valenciano Chimo Bayo, que fue número #1 en Israel. También publicó su primer disco, de cuyo primer sencillo tomó su nombre artístico, ""Danna International"", y consiguió gran éxito también en países como Jordania y Egipto.

En 1995, salió a la venta su segundo disco, titulado ""Umpatampa"", por el que ganó el premio de mejor artista femenina en Israel en 1996. En 1995 también entró en la preselección israelí para el Festival de Eurovisión. Interpretó ""Layla Tov Eropa"" y quedó segunda detrás de la cantante Liora.

Su tercer disco, ""Maganona"" ("Loca") fue censurado en Egipto y Jordania porque temían que "pervirtiese" a la juventud de esos países. Aun así, se vendieron numerosas copias pirata. De este CD salió el éxito ""Cinque Milla"".

En 1998 y ante una enorme expectación representó a su país en el Festival de la Canción de Eurovisión 1998, celebrado en Birmingham, (Reino Unido) con la canción ""Diva"", coincidiendo además con el 50 aniversario de la proclamación del Estado de Israel. La ultraortodoxia israelí llegó a calificar a Dana como el demonio y recibió amenazas de muerte, una polémica que provocó que la televisión hebrea no enviase comentarista al festival. El tema sin embargo se impuso con 174 puntos en la noche del festival (primer año en que se usó de manera masiva el voto telefónico) y al volver a actuar al final de la gala decidió vestir una chaqueta de plumas creada por Jean-Paul Gaultier. Dana se convirtió en la primera artista israelí en ser entrevistada por la MTV y actuar en "Top of the Pops", y vendió 400.000 copias del single en todo el mundo posicionándose número #1 en los charts israelí y español y #11 en el inglés.

Posteriormente, publicó un disco para toda Europa con sus canciones más conocidas en Israel, titulado ""The album"" y otro con canciones nuevas llamado ""Free"". Editaría otros dos discos más antes de "The CDs collection". En 2005 "Diva" fue elegida la decimotercera mejor canción de la Historia de Eurovisión, título por el que compitió en el espectáculo "".

A partir del 2000, también colaboró con músicos como DJ Vic, Amir.M & Gal.M y Mike Cruz, y editó temas con ciertas reminiscencias a la música electrónica.

En agosto del 2007, sacó al mercado "Hakol Ze Letova". 

Volvió a Eurovisión en el 2008 como compositora del tema ""The fire in your eyes"" interpretado por Boaz Mauda que, tras superar la semifinal, quedó en la novena posición.

Volvería a certamen, en esta ocasión como cantante y compositora, en la edición de 2011 con la canción ""Ding Dong"" tras ganar la preselección nacional. Sin embargo pese a estar entre las favoritas no consiguió el pase a la final en el certamen europeo en Düsseldorf. Volvió a vestir de Jean-Paul Gaultier.

En 2013 y tras un descanso de dos años, Dana dio a conocer sus nuevos singles, ""Ma la'asot"" y ""Loca"". 

En todo este tiempo, ha hecho campaña en favor de los derechos de la población gay de Israel, y se convirtió en un símbolo no sólo de éstos sino también del sector liberal de la sociedad israelí frente al sector más ultraconservador.





</doc>
<doc id="102429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102429" title="Escorihuela">
Escorihuela

Escorihuela es una localidad y municipio de la Comunidad de Teruel, provincia de Teruel, en Aragón, España. Está situado a unos 30 km de distancia de la capital (Teruel). Tiene una población de 152 habitantes (INE 2016), cifra que se multiplica en verano al celebrar las fiestas locales de San Lorenzo.

Los elementos importantes de su patrimonio son la Iglesia de La Inmaculada Concepción, las dunas fósiles, los Aljezares, el Centro de Interpretación del Espliego y el Monumento al Espigolero. 

El hecho histórico más relevante de la villa es la llamada Sentencia de Escorihuela, año 1277, que se considera el origen de la independencia municipal.

Las laderas de las montañas circundantes están llenas de espliego, un tipo de lavanda silvestre que crece en las montañas de clima mediterráneo sobre los 1000 m. de altura.

La larga tradición de recogida del espliego y su destilación se ha recogido en el CIES, "Centro de Interpretación del Espliego", obra del museólogo Juan José Barragán, donde se puede apreciar un plantero con espliego, una zona de demostraciones de destilación, un salón de actos con proyecciones sobre el espliego, una recreación de las dunas fósiles de Escorihuela, una serie de objetos originales relacionados con la recolección y destilación de esta aromática, además de toda la información de la planta, su producción en el mundo y su historia. También encontraremos información de otras aromáticas y plantas con aprovechamiento industrial como la gayuba, la efedra y la ginestra.
Este espacio cuenta, además, con dos secciones especiales dedicadas al cañizo, un material tradicional de construcción en pleno proceso de desaparición, y el centeno, gramínea cultivada para la alimentación del ganado, pero con la que se hacían cosas tan curiosas como los bálagos, semejantes a figuras humanas, de los que se conservan dos.

En agosto se celebran las Jornadas del Espliego, con demostraciones de recolección y destilación del espliego.



</doc>
<doc id="102437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102437" title="John Francis Bacon">
John Francis Bacon

John Francis Bacon fue cónsul británico en Bilbao durante los años 1830 a 1837, periodo comprendido en parte por la Primera Guerra Carlista (1833-1839).

Fue autor del libro "Historia de la revolución de las provincias vascongadas y Navarra. 1833-1837", en el que se narra sus experiencia en este periodo. También es autor del libro titulado "Six years in Biscay" (1831-1837), donde narra los sitios de Bilbao, durante la primera guerra carlista. El libro, en su edición inglesa, contiene un plano y cuatro grabados de la villa de Bilbao. Existe una traducción al castellano de Víctor Luis de Gaminde de 1838.

http://bdh.bne.es/bnesearch/CompleteSearch.do?field=todos&text=carlista&showYearItems=&exact=on&textH=&advanced=false&completeText=&pageSize=1&pageSizeAbrv=30&pageNumber=91 


</doc>
<doc id="102444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102444" title="Isabel Palacios">
Isabel Palacios

Isabel Palacios (n. Caracas; 1950) es una destacada mezzosoprano y directora coral venezolana, hija de Luisa Palacios y hermana de María Fernanda Palacios (crítica literaria). Fundadora y directora artística de la Fundación Camerata de Caracas, ha dedicado su talento y conocimiento al desarrollo de sus grupos artísticos con alto nivel interpretativo, principio que ha llevado también a su carrera como cantante y docente.

Actualmente, es una de las profesionales más apreciadas del entorno musical venezolano por la calidad del trabajo que siempre ha entregado al público y por la gran cantidad de músicos que, dentro de alguno de los grupos de la Camerata de Caracas o en los talleres de interpretación que dicta, han encontrado en su enseñanza ingredientes esenciales para desarrollar su propia carrera en Venezuela o en el exterior.

Su vida profesional se inició en el año 1967, cuando egresa de la Escuela de Música «Juan Manuel Olivares» con las más altas calificaciones. Entre sus maestros podríamos citar a Gerty Haas, Fedora Alemán, Gonzalo Castellanos, Modesta Bor, Angel Sauce, Ruth Gosewinkel y Alberto Grau entre otros.

Posteriormente, cursa estudios de posgrado en la Guildhall School of Music and Drama de Londres y continúa luego sus estudios superiores de canto con la reconocida maestra Vera Rozsa. También recibe cursos de perfeccionamiento vocal de la profesora Helena Lazarska y en varias oportunidades con la inolvidable maestra Raquel Adonaylo. Ha recibido cursos magistrales de interpretación en música medieval, renacentista y barroca con los más reconocidos maestros, entre ellos: René Clemencic, Reinhardt Goebel, Philip Pickett y David Roblou.

Como cantante profesional su repetorio es muy extenso y ha abordado estilos sumamente variados pasando de la música medieval a las canciones de cabaret, del «Orfeo» de Gluck a los Kindertotenlieder de Mahler o las Folk Songs de Berio. Sin embargo, es en la música antigua, el oratorio y el recital «a solo» en donde más se ha destacado habiendo sido acompañada por los destacados solistas de su país: Harriet Serr, Monique Duphil, Abraham Abreu, Antonio Bujanda Octavio, Carlos Duarte y Carlos Urbaneja. También ha cantado bajo la batuta de reconocidos directores venezolanos y extranjeros: Gonzalo Castellanos, Carlos Riazuelo, Alfredo Rugeles, Eduardo Marturet, Alberto Grau, Juan Carlos Núñez, Rodolfo Saglimbeni, Odon Alonso, James Judd, Maximiano Valdés, George Cleve, Theo Alcántara, Vittorio Negri, Manuel Galduf, Manuel Hernández-Silva, Eugene Colomer, Helmunt Rilling, Giuseppe Sinopoli, José Antonio Abreu, Gustavo Dudamel, Ton Koopman, Claudio Abbado y Sir Simon Rattle entre otros.

Hizo su debut internacional en Roma en 1975. Actuó posteriormente en el Wigmore Hall de Londres y en varias ciudades de Escocia en 1979, cantando en el Teatro Colón de Buenos Aires en 1982. En 1993 fue invitada por primera vez para actuar como solista del prestigioso grupo de música antigua inglés The New London Consort dirigido por el maestro Philip Pickett en su gira por España y en 1994 hizo con ellos el ciclo completo de las «Ensaladas» de Mateo Flecha en el Queen Elizabeth Hall. En esas mismas fechas grabó ese repertorio con el New London Consort para la internacionalmente conocida compañía DECCA. Fue invitada luego a participar como solista con la Orquesta Barroca de la Comunidad Europea en su gira por Latinoamérica teniendo el honor de ser dirigida por el célebre clavecinista holandés Ton Koopman. Para celebrar sus 30 años de carrera artística realizó dos montajes extraordinarios: «Del Moulin Rouge a la Canción de París» y el titulado «...Y nunca fuiste tú» íntegramente dedicado a la obra de Kurt Weill. Actualmente como solista prepara una nueva gira artística a Europa para actuar en el Festival Noto Música, Italia y en el Bolívar Hall de Londres junto a su pianista, el profesor Carlos Urbaneja.

Isabel Palacios ha compartido su profesión como cantante con la dirección y en ese campo ha dirigido las principales orquestas de su país tanto en obras sinfónico-corales como en ópera y ballet. Ha enseñado canto, estilo e interpretación durante muchos años. Se ha destacado como conferencista dentro y fuera de su país y condujo por siete años un conocido espacio para la Televisión . También ha estado ligada a numerosas instituciones culturales entre ellas: Directora del Museo del Teclado, Coordinadora de la Fundación Schola Cantorum de Caracas, Directora-fundadora de la Dirección de Música de Fundarte, Directora-fundadora de la Ópera de Caracas y el Taller Permanente de la Ópera, Directora-fundadora de la Compañía Nacional de Ópera Alfredo Sadel y Presidente de la Fundación Vicente Emilio Sojo.

Actualmente se dedica exclusivamente a su carrera vocal, la docencia y la dirección general y artística de la Fundación Camerata de Caracas y todos sus grupos artísticos. 

Estuvo casada con el músico y director Alberto Grau, y luego con el gran innovador de teatro y padre de la telenovela cultural venezolana José Ignacio Cabrujas. Tuvo un hijo de cada uno.
Su repertorio incluye obras de todas las épocas, desde la Edad Media hasta la música contemporánea. En 1993 fue invitada a actuar como solista con The New London Consort, la renombrada agrupación dirigida por Philip Pickett.

Palacios fundó y dirige la Fundación Camerata de Caracas que soporta a grupos musicales entre los cuales destacan la Camerata Barroca de Caracas y la Camerata Renacentista de Caracas. Según los críticos, ambas agrupaciones han alcanzado un excelente nivel de interpretación de obras antiguas, combinando en sus presentaciones la interpretación vocal, instrumental y escénica de las 
piezas. 




</doc>
<doc id="102446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102446" title="G. K. Chesterton">
G. K. Chesterton

Gilbert Keith Chesterton (pronunciado como , Londres, 29 de mayo de 1874-Beaconsfield, 14 de junio de 1936), más conocido como G. K. Chesterton, fue un escritor y periodista británico de inicios del siglo XX. Cultivó, entre otros géneros, el ensayo, la narración, la biografía, la lírica, el periodismo y el libro de viajes.

Se han referido a él como el «príncipe de las paradojas». Su personaje más famoso es el Padre Brown, un sacerdote católico de apariencia ingenua, cuya agudeza psicológica lo vuelve un formidable detective, y que aparece en más de cincuenta historias reunidas en cinco volúmenes, publicados entre 1911 y 1935.

Arthur Chesterton fue padre de seis hijos, el mayor de ellos de nombre Edward, quien contrajo matrimonio con Marie Louise Grosjean. Los Chesterton tenían una agencia inmobiliaria y topográfica radicada en Kensington, a la cual estaba dedicado Edward, pero su inquietud era el arte y la literatura. Tras contraer matrimonio, los Chesterton Grosjean se mudaron a Sheffield Terrace, Kensington, donde concibieron a Beatrice y a Gilbert.

Gilbert Keith nació en Campden Hill, Londres, el 29 de mayo de 1874, en el seno de una familia de clase media. Chesterton da comienzo a su "Autobiografía" relatando el día, año y lugar de su nacimiento. La forma en la que ofrece esa información permite apreciar su fe en la tradición humana, ya que, en su opinión, sólo a través de ésta se pueden conocer muchas cosas que de otra forma no se podrían saber.

A una edad no muy avanzada, Edward tuvo un problema cardiaco, por lo que debió abandonar el negocio familiar, pero continuaba percibiendo una renta de él. Fue entonces cuando se pudo dedicar tranquilamente a su jardín, a la literatura y al arte.

Tanto Edward como Marie Louis no eran devotos creyentes, y ambos aceptaron bautizar a Gilbert más que nada por una especie de presión social y tradición familiar, ya que ellos se podrían definir como «librepensadores» al estilo de la época victoriana. El bautismo tuvo lugar en una pequeña iglesia anglicana llamada St. George. Al respecto, Joseph Pearce señala: «La "mera autoridad" no era la de la Iglesia, sino la del convencionalismo».

Edward y Marie Louise tuvieron tres hijos. El biógrafo Pearce señala que Gilbert tuvo una hermana mayor llamada Beatrice, quien lamentablemente murió muy joven, y que en la casa de los Chesterton estaba prohibido hablar del tema. Ada Jones señala en su biografía de los hermanos, titulada «Los Chesterton», que el padre, Edward, a quien lo llamaban «Mister Ed», tenía prohibido hablar del tema, las fotos de Beatrice fueron sacadas de la casa y las que quedaron estaban mirando a la pared. El otro hijo se llamaba Cecil y nació poco después que Gilbert. G. K. cuenta que se alegró enormemente con el nacimiento de Cecil, ya que al fin iba a tener con quién discutir. Ada Jones, en su biografía, cuenta que un día, durante un paseo familiar, Gilbert y Cecil iniciaron un diálogo en medio de un jardín cuando empezó a llover y, a pesar de ello, continuaron la conversación hasta que la terminaron.

Su educación se iniciaría en la preparatoria «"Colet Court"», en 1881; su enseñanza en aquel lugar duró hasta 1886, y en enero de 1887 ingresó a un colegio privado de nombre «"St. Paul"» en Hammersmith Road.
Gilbert describiría el sistema educativo, o mejor dicho, lo que él opinaba de este como «ser instruido por alguien que yo no conocía, acerca de algo que no quería saber».

Luego estudiaría dibujo y pintura en la «"Slade School of Fine Art"» (1893-1896), se volvió diestro como dibujante y más adelante llegó a contribuir con ilustraciones tanto para sus propias obras, como es el caso de "Barbagrís en escena", cuanto para los libros de su amigo Hilaire Belloc.

Durante esta época se interesó por el ocultismo. En su "Autobiografía" señala que dentro del grupo de los que realizaban espiritismo, ocultismo o «juegos con el demonio», él era el único de los presentes que realmente creía en el demonio. Lo señalaría de la siguiente forma:

Luego de un periodo de autodescubrimiento, se retiró de la universidad sin alcanzar un título y comenzó a trabajar en diferentes periódicos. Trabajó como editor de literatura espiritista y teosofía, asistiendo a reuniones de ambos campos.

En su juventud se volvió agnóstico «militante». En 1901 contrajo matrimonio con Frances Blogg, anglicana practicante, quien ayudó en un principio a que G. K. se acercara al cristianismo. La inquietud de Chesterton se puede ver claramente en el siguiente artículo:

Luego, con el pasar de los años se acercó cada vez más al Cristianismo. Volvió a la religión de su infancia, al anglicanismo. A la idea del superhombre planteada por Nietzsche y seguida por Shaw y Wells respondió con un ensayo titulado "¿Por qué creo en el Cristianismo?":

Siguiendo con la defensa de su renovada creencia, cada vez se adentraba más y más en los escritos patrísticos. Durante el año 1921 Chesterton no publicó ningún libro, pero sí se dedicó mucho al periódico “The New Witness”. Durante esa época mantuvo una constante correspondencia con Maurice Baring, el Padre John O'Connor y el Padre Ronald Knox, quienes lo ayudaron mucho a ir de a poco cambiando su pensamiento anglo-católico hacia la fe que ellos, todos conversos a su vez al catolicismo, profesaban.
Y terminó por convertirse a la Iglesia católica, en la cual entró en 1922.

En su búsqueda de la verdad se toparía con diversos obstáculos, pero siempre iría con una mentalidad abierta y no se detendría ante estos muros a no ser que estuviera convencido de que debía derribarlos para poder continuar con su búsqueda. Se le atribuye la frase «"No hay que derribar una valla hasta que sepas la razón por la que fue puesta"».

Sobre las críticas al conservadurismo de la Iglesia católica Chesterton diría que no quiere una Iglesia que se adapte a los tiempos, ya que el ser humano sigue siendo el mismo y necesita que lo guíen:

En un ensayo titulado ""¿Por qué soy católico?"" se refiere a la Iglesia de Roma de la siguiente forma:

El influjo católico lo recibió por diferentes partes. Sir James Gunn pintó un cuadro en el que aparecen Chesterton, Hilaire Belloc y Maurice Baring (los tres amigos que comparten la mesa y también la filosofía y las creencias), al que tituló «"The Conversation Piece"» (La Pieza de Conversación). La mayor influencia se dio a través de un párroco llamado John O'Connor, en quien Chesterton se apoyó. Decía Chesterton que sabía que la Iglesia Romana tenía un conocimiento superior respecto del bien, pero jamás pensó que tuviera ese conocimiento respecto del mal, y fue el Padre O’Connor quien, en las largas caminatas que realizaban juntos, le demostró que él conocía el bien tal cual como G.K. suponía, pero que además conocía la maldad, y estaba muy enterado de ella, principalmente gracias al Sacramento de la Reconciliación, ya que allí escuchaba tanto cosas buenas cuanto cosas malas.

Siguiendo con la metáfora del mapa, plantea que la Iglesia católica lleva una especie de mapa de la mente que se parece mucho a un mapa de un laberinto, pero que de hecho es una guía para el laberinto. Ha sido compilada por el conocimiento, que incluso considerándolo como conocimiento humano, no tiene ningún paralelo humano.

La conversión de Chesterton al catolicismo causó un revuelo semejante al que provocó la del cardenal John Henry Newman o la de Ronald Knox.

Chesterton era un hombre grande físicamente, medía 6 pies y 4 pulgadas (1.93 m) y pesaba 286 libras (130 kg). Esta peculiaridad dio origen a una famosa anécdota. Durante la Primera Guerra Mundial, una mujer en Londres le preguntó por qué no estaba "afuera en el Frente", a lo que él respondió: "Si te colocas de lado, verás que sí estoy muy afuera al frente". En otra ocasión, Chesterton le comentó a su amigo George Bernard Shaw: "Al verte, cualquiera pensaría que una hambruna asoló Inglaterra", a lo que éste respondió: "Al verte, cualquiera pensaría que tú causaste la hambruna". P. G. Wodehouse describió en una ocasión un sonido de choque muy fuerte como "como si G.K. Chesterton cayera sobre una lámina de hojalata".

Chesterton solía llevar una capa y un sombrero arrugado, con un palo espada en la mano, y un cigarro colgando de su boca. Él tenía una tendencia a olvidar a dónde se suponía que debía ir, y a perder el tren que se suponía que lo llevara allí. Se ha informado que en muchas ocasiones, le enviaba un telegrama a su esposa Frances desde algún lugar lejano, escribiéndole cosas como "Estoy en el Mercado Harborough. ¿Dónde debería estar?". A lo que su esposa respondía "En casa". Debido a estos casos de falta de atención, y el hecho de que Chesterton era extremadamente torpe de niño, se ha especulado que Chesterton era un caso no diagnosticado de dispraxia o de trastorno por déficit de atención.

Maisie Ward, en su biografía de Chesterton, escribió que durante su última convalecencia, tras despertar de una especie de ensueño, dijo: "“El asunto está claro ahora. Está entre la luz y las sombras; cada uno debe elegir de qué lado está”".

El 12 de junio se encontraba con el E.C. Bentley, y más tarde llegó el párroco Monseñor Smith para ungirle con los santos óleos. Tras la partida de éste, apareció el reverendo Vincent McNabb, quien entonó el “Salve Regina” junto a la cama del convaleciente que se encontraba inconsciente. En su biografía, Joseph Pearce señala que el padre McNabb «…"vio la pluma de Chesterton sobre la mesilla de noche y la cogió y la besó"».

Frances, quien estuvo durante toda su convalecencia al lado de su marido, lo vio despertar por última vez, estando presentes ella y Dorothy, la hija adoptiva de ambos. Al reconocerlas, Chesterton dijo: «"Hola, cariño"». Luego, dándose cuenta de que Dorothy también estaba en el cuarto, añadió: «"Hola, querida"». Estas fueron sus últimas palabras. Pearce continúa el relato diciendo que estas últimas palabras no son lo que muchos esperarían de uno de los más grandes escritores del siglo XX, y señala: «Aun así, sus palabras fueron sumamente apropiadas; en primer lugar, porque estaban dirigidas a las dos personas más importantes de su vida: su mujer y su hija adoptiva; y en segundo lugar, porque eran palabras de saludo y no de despedida, significaban un comienzo y no el final de su relación».

Chesterton murió el 14 de junio de 1936, en su casa de Beaconsfield, Buckinghamshire, Inglaterra, luego de agonizar varios días postrado en su cama, al lado de su esposa Frances y de su hija Dorothy.

El padre Vincent McNabb relataría su último encuentro con Chesterton de la siguiente forma:

En 1940, cuatro años después del deceso, Hilaire Belloc escribiría un ensayo titulado ""Sobre el lugar de Gilbert Chesterton en las letras inglesas"", que concluye de la siguiente manera:

Chesterton ha sido etiquetado como conservador porque destaca valores de la tradición y del mundo antiguo —sobre todo medieval—, pero realmente, su pensamiento es el del tradicionalismo político. Su método es esencialmente moderno y original: tras una crisis de juventud, estableció unas condiciones y un ideal para la vida humana, al que siempre fue fiel. Cuando se dio cuenta de que ya existía —y era el propuesto por el cristianismo— comenzó su acercamiento al mismo, aunque hasta 1922 no se hizo católico (ver más arriba).

Chesterton escribe desde una perspectiva cristiana: para él, el "cristianismo "es como la llave que permite abrir la cerradura del misterio de la vida, porque hace encajar las distintas piezas ("Autobiografía"). Los "dogmas" no son una jaula, sino que marcan un camino hacia la verdad y la plenitud; de hecho, todos tenemos dogmas, más o menos inconscientes, que es otra de sus tesis recurrentes. Sus argumentos nunca son teológicos, sino basados en la razón, la experiencia y la historia, y en defensa de la "sensatez" —en inglés "sanity"— ante el alocado mundo moderno, al que sin embargo amaba, implicándose profundamente en su transformación a través de sus escritos y sus empresas periodísticas, como el GK's Weekly.

El punto de partida de Chesterton es el "asombro" por la existencia, pues podríamos no ser. Hay un "mundo real" ahí fuera que —a pesar de sus contradicciones— es esencialmente "bueno "y "hermoso", y por tanto hay que estar alegres y llenos de "agradecimiento".

Pero ni el mundo, ni la existencia personal ni la colectiva están resueltas, en el sentido de comprenderlas perfectamente. Son un "misterio" —o conjunto de misterios— que tenemos que desentrañar. Por eso, a Chesterton le gustan tanto las novelas de "detectives", y por lo mismo, sus escritos tienen un importante contenido filosófico (por su método y su profundidad) y sociológico (por la agudeza de su análisis social). La "razón" es un instrumento para conocer el mundo, pero solo uno más: el arte, la "imaginación", el "misticismo o" la experiencia de la vida son otras tantas herramientas imprescindibles. Como el mundo moderno sólo confía en ella, genera comportamientos o ideas más o menos irracionales o cuando menos, poco racionales; ""Loco es aquél que lo ha perdido todo menos la razón"" ("Ortodoxia", Cap.1). Por lo mismo, Chesterton es profundamente enemigo del sentimentalismo, la contrapartida del racionalismo.

El "hombre" —hoy diríamos "ser humano"— necesita por tanto una visión completa de la vida. Su ideal de vida es el del "hombre corriente," no el modelo que proponen o llevan a cabo ni los ricos ni los intelectuales: esto es importante, porque el mundo moderno, dirigido racionalmente por los poderosos —material o intelectualmente— es un engendro “"poblado por las viejas virtudes cristianas que se han vuelto locas. Y se han vuelto locas, de sentirse aisladas y de verse vagando a solas"” ("Ortodoxia", Cap.3).

El ser humano anda siempre en busca de un "hogar": algunos lo tienen más claro, pero otros buscan y buscan durante toda su vida: al fin y al cabo, cada uno tiene que resolver su misterio —él lo hizo a los 22 años—: los seres humanos tenemos la "libertad" —""Dios no nos ha dado los colores en el lienzo, sino en la paleta"" ("Los países de colores", Cap.7)— para elegir nuestras ideas y configurar nuestra vida. El papel de la "mujer "en el desarrollo de la "familia "es para Chesterton tan importante que su forma de hablar sobre ella puede malinterpretarse si nos limitamos a la literalidad de las palabras. Esto es así porque nuestro tiempo da mucho mayor valor al individualismo y más todavía a una forma de entender lo "público", como superior a lo privado. Sin embargo, el ámbito de la "amistad "y las relaciones sociales es más verdadero y más gratificante: familia, amigos, vecinos, constituyen esa ampliación del hogar que genera el "patriotismo" –que no nacionalismo, que conduce al imperialismo.

Para que todo el mundo tenga un "hogar" en condiciones, es preciso que la "propiedad" esté adecuadamente repartida. Capitalismo y socialismo reducen la propiedad de los hombres porque ambos tienden al monopolio (sea en manos privadas, sea estatales), y así propone un sistema alternativo a ambos: el "distributismo", en el que el papel del Estado es subsidiario y los seres humanos tratan de resolver sus problemas en lugar de abandonarlos en manos del mercado, políticos y técnicos especialistas.

En el "ambiente "cientifista del mundo moderno —con su reducción del hombre a mera "naturaleza"—, la cuestión del "modo de conocer", percibir e interpretar de la gente es una de las que más atraen a Chesterton, que se asombra paradójicamente del desprecio de lo que es dado por supuesto —las pequeñas maravillas cotidianas— y de cómo las personas tienden a valorar más determinadas situaciones extraordinarias. Su alegre vitalismo de la vida corriente es opuesto al del superhombre de Nietzsche tanto como al "carpe diem" materialista. La virtud por excelencia del hombre es la "sensatez", que nos hace saber estar ante la vida y el mundo ("Herejes").

La idea de "progreso" —tan querida al mundo moderno— es irónicamente criticada por Chesterton: es falsa como tendencia y como creencia, y confunde nuestra percepción, ya que todo es relativo a los "ideales "que se poseen y dirigen nuestra acción. "Optimismo "(moderno) y "pesimismo" (postmoderno) son dos conceptos recurrentemente criticados en los escritos de Chesterton: tienen que ver con la forma de ver y de organizar el mundo.

Su "estilo "y su "método" no se pueden separar: "Alarmas y digresiones, Enormes minucias" —ejemplos de títulos de sus obras— conviven y se alternan en sus brillantes escritos. Se le considera maestro de la "paradoja" (ver más arriba), pero es sólo un recurso de exposición: su verdadero método es siempre "tratar de llegar al fondo" de argumentos y comportamientos, para mostrar los errores que nos alejan de la sensatez. De hecho, hubo una época —la "cristiandad medieval", denostada hoy día como sinónimo de retraso y oscurantismo— en la que el ideal pudo acercarse a la realidad, pero el poder de los reyes y los más fuertes acabó con esas condiciones, creando Estados ambiciosos e imperialistas, que hoy parecen lo más natural del mundo y que la globalización ya está modificando, pues son meras construcciones humanas.

Gilbert Keith y Cecil Chesterton, junto con Hilaire Belloc, fueron los pioneros en el desarrollo del distributismo, una tercera vía económica, diferente al capitalismo y al socialismo, cuya base se encuentra en la doctrina social de la Iglesia, que surgió a partir de la encíclica del papa León XIII, "Rerum novarum".

En 1926 Chesterton y Belloc lograron por fin darle forma a un proyecto que venían ideando desde hacía bastante tiempo. La forma de este proyecto era una sociedad o, mejor dicho, una liga, a la cual llamaron "Liga Distribucionista"; los grandes ideólogos de ella fueron el escritor inglés y el franco-inglés más el padre Vincent McNabb. La principal vía de promoción de la liga se dio a través del periódico de Gilbert, intitulado "G.K. Weekly" ("El semanario de G.K."). En la primera reunión de la liga Gilbert fue nombrado presidente, cargo que mantuvo hasta su muerte. Al poco tiempo, como señala Luis Seco en su biografía del autor: "«…se abrieron secciones de la liga en Birmingham, Croydon, Oxford, Worthing, Bath y Londres»"

Una síntesis de las ideas principales de Chesterton sobre este tema fue publicada en 1927 con el título "The Outline of Sanity", traducida de diversas formas al español —la última, en España con el nombre de "Los límites de la cordura"—, aunque quizá la más adecuada sea "Esbozo de sensatez".

Posteriormente la teoría distributista siguió su desarrollo en manos de Dorothy Day y Peter Maurin, y su mayor defensor en los últimos tiempos fue E. F. Schumacher (1911-1977) autor de "Lo pequeño es hermoso".

Chesterton escribió alrededor de 80 libros, varios cientos de poemas, alrededor de 200 cuentos e innumerables artículos, ensayos y obras menores.

Al comienzo de su carrera se hizo conocido por sus artículos periodísticos, y dio un gran salto cuando publicó su primera novela "El Napoleón de Notting Hill" (1904), la cual inspiró a Michael Collins en su defensa irlandesa ante los ingleses. A ésta le siguieron otros libros de crítica, como "Dickens" (1906) y "G.B. Shaw" (1909).

Iba perfilando así sus opiniones, que exponía con un aire acentuadamente polémico y no exento de humor. Combatía todo lo que consideraba errores modernos: al racionalismo y al cientificismo oponía el sentido común, la fe y la filosofía medieval, en particular la de Tomás de Aquino; a la crueldad de la civilización industrial y capitalista, el ideal social de la Edad Media, que para él se traducía modernamente en el ideal distributista.

Tras las huellas de una obra titulada "Herejes" (1905), Chesterton publicó tres años después ""Ortodoxia"" (1908), que refleja la historia de su evolución espiritual (que más tarde lo llevaría al seno de la Iglesia católica). Su actitud apologética se refleja en otra obra de esos años, titulada "La Esfera y la Cruz" (1910).

Su actitud ante los problemas sociales la definió en "Qué está mal en el mundo" (1910). De 1908 data su novela más conocida, "El hombre que fue jueves", una alegoría sobre el mal y el libre albedrío.

En 1912 compone "La Balada del Caballo Blanco", extenso poema épico sobre el rey Alfredo el Grande y su defensa del reino de Wessex contra los daneses el año 878, y del cual C. S. Lewis sabía muchos versos.

J. R. R. Tolkien, que en su juventud lo consideraba excelente, en una carta a su hijo comenta que lamentablemente G. K. Chesterton, con toda la admiración que le merecía, no conocía nada sobre lo nórdico.

En 1922 publicó "Mi visión de Estados Unidos", fruto de su primer viaje a Estados Unidos y Canadá.

De 1925 es "El hombre eterno", que versa sobre la Historia del mundo, y está dividido en dos partes, la primera trata sobre la humanidad hasta el año 0 y la segunda desde ese año en adelante. Este libro nació como reacción a uno publicado por H. G. Wells sobre la Historia de la Humanidad, al cual, tanto Chesterton como Belloc, le criticaban que de sus cientos de páginas, las dedicadas a Jesús eran ínfimas. Algunos afirmaron que "El hombre eterno" fue su libro más trascendente a causa de su influencia en literatos como C.S. Lewis y Evelyn Waugh.

Sus obras son frecuentemente editadas en otros idiomas. En la Argentina su pensamiento ha adquirido un auge todavía mayor desde finales del siglo XX, dadas las constantes reediciones y la aparición de obras desconocidas para el público de habla hispana: "Mi visión de Estados Unidos", "La Iglesia católica y la conversión", "De todo un poco", "La Tierra de los Colores", "La Nueva Jerusalén", "Cien años después", etc.

En el primer relato (La cruz azul) del primer libro, Chesterton describe al Padre Brown visto desde los ojos del detective Valentine.

La popularidad a mayor escala la consiguió con una serie de relatos policíacos en los que un sacerdote católico, el Padre Brown, personaje de aspecto humilde, descuidado e inofensivo, acompañado siempre de un gigantesco paraguas, suele resolver los crímenes más enigmáticos, atroces e inexplicables gracias a su conocimiento de la naturaleza humana antes que por medio de piruetas lógicas o grandes deducciones.

La habilidad del autor consiste en sugerir que la explicación "irracional" es la única y la más racional, para después revelar la sencilla respuesta al misterio. O dicho de modo diferente, en casos donde se invoca la presencia de lo sobrenatural y otros se convencen rápidamente de la obra de un milagro o de la intervención de Dios, el Padre Brown, a pesar de su devoción, es hábil para encontrar de inmediato la explicación más natural y perfectamente ordinaria a un problema en apariencia insoluble.

Chesterton compuso alrededor de una cincuentena de relatos con este personaje publicados originalmente entre 1910 y 1935 en revistas británicas y estadounidenses. Luego se recopilaron en cinco libros ("El candor del Padre Brown", "La sagacidad del Padre Brown", "La incredulidad del Padre Brown", "El secreto del Padre Brown" y "El escándalo del padre Brown"). Tres cuentos fueron publicados más tarde: ""La vampiresa del pueblo"", ""El caso Donnington"", descubierto en 1981, y ""La máscara de Midas"", terminado poco antes de la muerte del autor y hallado en 1991.

Hay traducción de todos ellos en "Los relatos del padre Brown" (Acantilado), por Miguel Temprano García, de 2008. La más reciente es ""El Padre Brown. Relatos completos"" (Ediciones Encuentro), de 2017, con las mejores traducciones de sus libros.

El personaje del Padre Brown fue llevado numerosas veces a la pantalla; entre las más sonadas, figuran las adaptaciones de Edward Sedgwick (1934), Robert Hamer (1954, con Alec Guinness en el papel principal) y la serie televisiva inglesa de 1974 protagonizada por Kenneth More.

Siempre se caracterizó por sus paradojas, el hecho de comenzar sus escritos con alguna afirmación que parece de lo más normal, y haciendo ver que las cosas no son lo que parecen, y que muchos dichos se dicen sin pensarlos a fondo, cabe destacar que siempre se apoyaba en la argumentación que en su denominación latina es llamada "reductio ad absurdum":

Un ejemplo puede ser su novela "El hombre que fue jueves", en la que un investigador se infiltra en una sociedad anarquista para descubrir al fin, sorprendido, que la sociedad anarquista está enteramente formada por espías infiltrados en ella, incluido su mismo presidente.

Su amistad con George Bernard Shaw lo llevó a mantener una larga correspondencia y a juntarse a tratar sobre los temas más diversos, al igual que debatir abiertamente en los periódicos de la época, así también hacia con otros personajes intelectuales como H.G. Wells.

En 1928 Shaw se juntó con Chesterton y Hilaire Belloc para debatir en público en un auditorio, el título del debate era "¿Estamos de Acuerdo?" Algo que todos sabían que su respuesta era… no. Luego de la introducción al debate por parte de Belloc, Shaw comienza su argumentación haciendo una comparación entre los escritos de ambos, en la cual se puede apreciar la descripción del estilo literario de las novelas detectivescas de Chesterton por parte de un escritor, ganador del Premio Nobel y de un :

Su estilo, fundado en la paradoja y la parábola o relato simbólico, lo acerca según Jorge Luis Borges, un profundo admirador suyo, a uno de sus contemporáneos: Franz Kafka.

Chesterton, en sus novelas del Padre Brown cuenta historias como la de un hombre asesinado por sus sirvientes mecánicos ("El hombre invisible"); de un libro que produce la muerte de quien lo lee ("El maligno influjo del libro"); de un extraño aristócrata que muere en su castillo donde lo acompañaba un criado discapacitado intelectualmente que es el único que lo ha visto los últimos años y no quiere decir qué ha sucedido con todo el oro que misteriosamente ha desaparecido sin dejar rastro, especialmente en imágenes religiosas que "«no están simplemente sucias ni han sido rasguñadas o rayadas por ocio infantil o por celo protestante, sino que han sido estropeadas muy cuidadosamente y de un modo muy sospechoso. Donde quiera que aparecía en las antiguas miniaturas el antiguo nombre de Dios, ha sido raspado laboriosamente. Y sólo otra cosa ha sido raspada: el halo en torno a la cabeza del niño Jesús...»" ("La honradez de Israel Gow"); de una muchacha rica que aparece muerta al caer por el hueco de un ascensor y lo que parece un simple accidente deja de serlo al aparecer una extraña nueva secta de la cual ella formaba parte y que adora al sol ("El ojo de Apolo") o de un héroe histórico que es mostrado bajo un perfil extraño y aterrador al descubrir el padre Brown la verdad oculta tras el mito ("La muestra de la espada rota").

Otra de las más notables antologías del autor es "El hombre que sabía demasiado", donde el investigador Horne Fisher resuelve crímenes, más por su profundo conocimiento de las intimidades de los involucrados en cada caso que por sus conocimientos acerca de todas las ramas del saber humano.




En inglés


En español



</doc>
<doc id="102448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102448" title="Kjell Magne Bondevik">
Kjell Magne Bondevik

Kjell Magne Bondevik (Molde, 3 de septiembre de 1947) es un religioso y político noruego. 

Desde 1979 es pastor evangélico luterano, aunque nunca ha ejercido a tiempo completo.

Fue primer ministro de Noruega de 1997 a 2000 y de 2001 a 2005. Pertenece al partido Kristelig Folkeparti ("Partido Popular Cristiano"). Actualmente no tiene ningún cargo político sino que es el presidente del Centro de Oslo para la Paz y Derechos Humanos. 

Kjell Magne Bondevik es miembro del Club de Madrid y Miembro Honorario de la Fundación Internacional Raoul Wallenberg.





</doc>
<doc id="102452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102452" title="Billy Preston">
Billy Preston

William Everett Preston (Houston, Texas, 2 de septiembre de 1946 - Scottsdale, Arizona, 6 de junio de 2006), más conocido como Billy Preston, fue un músico de soul estadounidense.

De forma adicional a su carrera en solitario, premiada con varios Grammys, Preston colaboró con grandes nombres de la industria musical como The Beatles, The Rolling Stones, Little Richard, Ray Charles, George Harrison, Elton John, Eric Clapton, Bob Dylan, Sam Cooke, King Curtis, Sammy Davis Jr., Sly Stone, Aretha Franklin, The Jackson 5, Jaguares, Quincy Jones, Richie Sambora, John Lennon y Red Hot Chili Peppers. Debido a su implicación en las sesiones de grabación de "Let It Be" es uno de los numerosos personajes en ser acreditados como el "quinto Beatle". Junto a Tony Sheridan, es el único músico acreditado en un sencillo del cuarteto de Liverpool (se le acreditó en el sencillo "Get Back", lanzado el 11 de abril de 1969).

Preston comenzó a tocar el piano sentado en el regazo de su madre a la edad de tres años, siendo considerado al poco tiempo como un niño prodigio. A la edad de diez años participó en bandas de acompañamiento de los cantantes de gospel Mahalia Jackson y James Cleveland. A los doce años, apareció en la película de Paramount Pictures "St. Louis Blues" representando al compositor de blues W.C. Handy. En los años sesenta, participaría en grabaciones de Little Richard y Ray Charles. Asimismo, emprendería una carrera discográfica como artista musical con el álbum de 1965 "The Most Exciting Organ Ever". 

Billy Preston conocería a The Beatles durante una gira por Inglaterra de Little Richard en 1962. Los por entonces poco conocidos Beatles actuaron acompañando de Little Richard. El "Washington Post" explicaría la reunión de los músicos en el siguiente artículo:

Billy Preston participaría activamente en la grabación de "Let It Be" y en las canciones "I Want You (She's So Heavy)" y "Something", de "Abbey Road".

Contratado por el sello de The Beatles Apple Records en 1969, Preston publicó el álbum "That's the Way God Planned It" y un sencillo del mismo nombre, producidos ambos por George Harrison, lo acompañaron en la instrumentación Eric Clapton y George Harrison en las Guitarras, Keith Richards en el Bajo y Ginger Baker en la Batería. Su relación con Harrison continuaría tras la separación de The Beatles; fue el primer artista en versionar "My Sweet Lord" en su álbum "Encouraging Words" y participaría en numerosos álbumes de la carrera musical de Harrison. Asimismo, Preston contribuiría enérgica y notablemente a The Concert for Bangla Desh, el primer concierto benéfico organizado en la historia musical, y saldría de gira con Harrison en 1974. Preston grabaría también con John Lennon y Ringo Starr. 

Su carrera en solitario durante este periodo conseguiría gran prestigio, al alcanzar el puesto #2 de las listas de Billboard y alzarse con un premio Grammy a la Mejor Interpretación Instrumental de Pop por el tema "Outa-Space", en la cual introdujo el sonido del clavinet en la música funk.

A lo largo de los dos siguientes años, alcanzaría el puesto #1 con los temas "Will It Go Round In Circles" y "Nothing From Nothing", así como el #4 con "Space Race".

Tras la separación de The Beatles, Preston tocó para The Rolling Stones junto al pianista Nicky Hopkins en álbumes como "Sticky Fingers", "Exile on Main St.", "Goats Head Soup", "It's Only Rock'n'Roll" y "Black and Blue". En 1974, compuso "You Are So Beautiful" para Joe Cocker. En 1975, aparecería como invitado en el primer programa de Saturday Night Live junto a Janis Ian. En 1975 y 1976, volvería a salir de gira con The Rolling Stones, esta vez interpretando dos de sus canciones en los conciertos con el respaldo del grupo. Posteriormente continuaría trabajando en álbumes en solitario de los miembros de The Rolling Stones y en el álbum de 1997 "Bridges to Babylon". 

Los años 80 serían de menor éxito para Preston. Obtuvo cierto éxito en la balada "With You I'm Born Again" junto a Syreeta Wright, alcanzando el puesto #4 en las listas de Billboard. Posteriormente, sería arrestado por fraude de seguro tras prender fuego a su propia casa en Los Ángeles y tratado por su adicción a la cocaína y al alcohol. En 1991, fue sentenciado a nueve meses de rehabilitación en un centro y a tres meses de arresto domiciliar.

Preston salvaría sus problemas a comienzos de los 90 saliendo de gira con Eric Clapton y grabando con un amplio espectro de músicos. Asimismo, saldría de gira junto a Ringo Starr y participaría en el álbum en directo de 1990 "Ringo Starr and His All-Starr Band". En 1991, fue invitado a unirse al grupo The Band tras la muerte del pianista Stan Szelest. Llegaría a completar una gira, pero sus problemas legales arriba mencionados pondrían final a la colaboración con The Band antes de que tuviera tiempo de grabar un álbum de estudio junto al grupo.

Durante una gira y su lucha por problemas de salud, Preston recibiría la amarga noticia de la muerte de su compañero George Harrison el 29 de noviembre de 2001. Junto a una larga lista de artistas, Preston participó en el Concert for George en Londres, Inglaterra, un año después de su muerte. Su homenaje a Harrison, cantando "My Sweet Lord", recibiría buenas críticas. Asimismo, Preston tocaría el órgano Hammond y cantaría en el tema "Isn't It A Pity" junto a Eric Clapton, sirviendo en el resto de temas en los coros y en el piano. Durante el evento, Ringo Starr le alabaría como "uno de los mejores intérpretes de órgano de todos los tiempos".

A comienzos de 2004, saldría de gira con Funk Brothers y Stevie Winwood y posteriormente con Eric Clapton tanto por Europa como por Norteamérica. En 2003, su contribución al álbum "Let It Be" adquiriría más importancia por la publicación del álbum "Let It Be... Naked", en donde se eliminaba la posproducción de Phil Spector y se resaltaba su participación. 

En 2005, Preston grabó "Go Where No One's Gone Before", canción principal para la serie anime . En 2006, tocaría el clavinet en la canción "Warlocks" del álbum "Stadium Arcadium" de Red Hot Chili Peppers. Su última contribución sería a los álbumes "12 Songs" de Neil Diamond y a "The Road to Escondido", de Eric Clapton y J.J. Cale.

Preston haría su última aparición pública a finales de 2005 en Los Ángeles para atender a la reedición de la película "The Concert for Bangla Desh". Posteriormente, interpretaría "Give Me Love (Give Me Peace on Earth)", "My Sweet Lord" e "Isn't It A Pity" con Dhani Harrison a la guitarra y Ringo Starr en la batería del último tema. 

A lo largo de un buen número de años, Preston había trabajado en un álbum de versiones de temas de The Beatles, inédito a día de hoy, si bien varios temas del álbum serían presentados en The Fest For Beatles Fans años antes de su fallecimiento.

Preston había luchado contra una enfermedad renal durante los últimos años de su vida, producida en buena medida por su abuso del alcohol y de las drogas. A pesar de haber recibido un trasplante de riñón en 2002, su salud continuó deteriorándose. El 6 de junio de 2006, Preston fallecía en Scottsdale, Arizona, debido a complicaciones de hipertensión maligna que derivó en un fallo renal y otras complicaciones. Desde el 21 de noviembre de 2005, Preston había permanecido en coma. Su funeral tuvo lugar el 20 de junio en el Faithful Central Bible Curch de Inglewood, California. Preston está enterrado en el Cementerio Inglewood Park.




</doc>
<doc id="102454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102454" title="Provirus">
Provirus

Los provirus son ADN viral integrado en el genoma de una célula huésped. Este estado puede ser una etapa de la replicación del virus, o un estado que persiste durante períodos más largos de tiempo, ya sea como infecciones virales inactivas o un Elemento viral endógeno.

Fueron descubiertos en 1951 por Barbara McClintock en el maíz, son fragmentos de ADN móviles, que constituyen genes y pueden pasar de una célula a otra; no producen enfermedades, sino solamente inducen pequeñas mutaciones en la célula. Podrían considerarse como formas más autónomas de transposones.

Un provirus no se replica a sí mismo miles de veces dentro del huésped, sino que aunque esté inactivo se seguirá replicando pasivamente conforme la célula huésped lo vaya haciendo, durante generaciones, lo que viene siendo una infección latente, la cual puede activarse en respuesta a ciertos factores ambientales.


</doc>
<doc id="102456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102456" title="Henry Olcott">
Henry Olcott

Henry Olcott (1832-1907) fue un coronel estadounidense cofundador de la Sociedad Teosófica. También fue miembro de la masonería y fundador de la Comunidad Mundial de Budistas.

Nacido en 1832 en Orange (Nueva Jersey) el mayor de seis hijos, del granjero presbiteriano Henry Wyckoff Olcott y de Emily Steele Olcott. En su niñez vivió en la granja familiar de New Jersey.

Incansable investigador de temas de parapsicología, espiritismo y ocultismo, se unió a Helena Blavatsky en 1875 para conformar la Sociedad Teosófica, grupo de estudios esotéricos y religiones comparadas.




</doc>
<doc id="102461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102461" title="William Judge">
William Judge

William Quan Judge nació en Dublín, Irlanda, el 13 de abril de 1851. Sus padres fueron Frederick H. Judge y Alice Merry Quan. Desembarcó en New York el 14 de julio de 1864.

Abogado irlandés (1851-1896) fue uno de los tres principales fundadores de la Sociedad Teosófica.

Entusiasmado con el estudio del ocultismo y el espiritismo, Judge viajó a Estados Unidos, donde conoció a su gran amiga y Maestra Helena Blavatsky y a Henry Olcott.
En 1875 participó en la fundación de la Sociedad Teosófica en Nueva York y fue su presidente de la sección nacional desde 1886 hasta su muerte.
Tras la muerte de Helena Blavatsky fue duramente atacado por permanecer fiel a las enseñanzas de los Mahatmas y enfrentarse a la autoproclamada nueva líder de la Sociedad Teosófica Annie Besant, quién ya se había hecho ganar la simpatía de los brahmanes teósofos de Adyar y del mismo Coronel Olcott.

En 1895 la Convención Anual de la Sociedad Teosófica apoyó su causa y se le autorizó la fundación de una sección independiente en Norteamérica, de la que se convirtió en presidente.

Durante esos años y hasta su muerte, Judge continuó escribiendo las instrucciones que seguía recibendo de los Mahatmas, escritos que él mismo firmó bajo el seudónimo de David Lloyd y que serían utilizados años más tarde por para la creación del Movimiento de la "Actividad Yo Soy"
Después de la muerte de Blavatsky en 1891 Judge entró en disputas con Olcott y Besant, a quienes él consideraba que se habían desviado de las enseñanzas originales de los Mahtamas. Como resultado él finalizó su asociación con Olcott y Besan durante 1895 y se separó junto con la mayor parte de la Sección Americana de la Sociedad Teosófica. A pesar de ser atacado por los seguidores de Besant, pudo establecer dirigir la nueva organización hasta su muerte, que ocurrió un año después en Nueva York, haciéndose cargo entonces Katherine Tingley. Esta Sociedad Teosófica estableció su Sede Internacional en Pasadena, California.

Foro Teósofos

Sociedad Teosófica de Pasadena

United Lodge of Theosophists

Judge en Biblioteca Upasika


</doc>
<doc id="102470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102470" title="Juan Ruiz">
Juan Ruiz

Juan Ruiz hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="102472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102472" title="Mansión">
Mansión

Una mansión (del latín, «mansĭo, -ōnis», "residencia, parada, albergue"), o palacete, es una vivienda suntuosa, menor que un palacio pero con aspecto lujoso y zonas de recreo. Aunque existen diferentes ejemplos integrados en el urbanismo de las ciudades, es más habitual que se refiera a edificios aislados, con jardín propio y grandes comodidades. Siendo mansiones y palacetes muestras de riqueza y reputación social, la tendencia general, tanto para casas de campo como para edificios integrados en la urbe, es que se identifiquen por el nombre de los propietarios.

En el Imperio Romano, una "mansión" en una vía romana era un lugar de parada oficial o albergue de altos dignatarios o funcionarios que viajaban por diferentes provincias. En torno a estos lugares, eran construidas las villas de los funcionarios provinciales, que más tarde podían dar lugar a ciudades.

En una ciudad de la Antigua Roma, las viviendas patricias podrían ser muy extensas y lujosas. Las mansiones en una colina en Roma llegaron a ser tan extensas que el término palaciego llegó a derivarse del nombre de esa colina, Palatina y es el origen etimológico de "palacio".

Debido al contexto político y los avances realizados en las armas de fuego, en la Europa del siglo XVI la aristocracia ya no consideraba imprescindible vivir en edificios fortificados y las nuevas construcciones podrían basarse en criterios estéticos antes que bélicos. Con el tiempo, el concepto de castillo inexpugnable dio paso a la vivienda suntuosa, e incluso se modificaron en ese aspecto muchas construcciones de origen castellano, adaptándose a un uso residencial, con grandes y exuberantes jardines. Inspiradora de muchos de esos modelos nuevos de palacete fue la arquitectura del Renacimiento de Palladio y otros arquitectos contemporáneos, cuya influencia se mantuvo hasta finales del siglo XIX.

En la España meridional, este fenómeno produjo modelos de fusión entre estilos como el plateresco y la arquitectura mudéjar tradicional, en diferentes prototipos de casas señoriales y cortijos.

Con la industrialización de la segunda mitad del siglo XVIII y principios del XIX, mansiones, palacios y palacetes –en el Reino Unido y parte de Europa– se sometieron a estilos como el "Gothic Revival" de la arquitectura neogótica.

Otro prototipo interesante lo constituyó la arquitectura urbana de corte modernista, en la que destacan obras de Gaudí como la Casa Milà, la Casa Botines o la Casa Batlló, y otras mansiones integradas en la ciudad construidas a comienzos del siglo XX por un grupo de arquitectos catalanes con personalidad propia.

Siguiendo las pautas de una cultura colonial generalizada en ambos continentes americanos y tomando señas de identidad y estilos arquitectónicos derivados por lo general de sus orígenes culturales, la historia de las mansiones americanas puede ordenarse en dos bloques elementales: mansiones de inspiración europea anglo-francesa en los países colonizados por Inglaterra y Francia; y mansiones de estilo colonial español o lusitano, en los colonizados por España y Portugal. Estas influencias tomaron luego su propia personalidad en algunos casos, desarrollando estilos endémicos más o menos localizados, como es el caso de Nueva Orleans en Estados Unidos, o de La Habana en Cuba. También hubo un dilatado proceso de fusión y mezcolanza de estilos que, a su vez, daría lugar a algunas arquitecturas con personalidad propia. En la categoría de casas de campo puede hacerse una división elemental entre haciendas (en México y América Central), su par lusitano, las «fazendas» (en Brasil), y estancias (en el Cono Sur).



</doc>
<doc id="102480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102480" title="Victoria Ocampo">
Victoria Ocampo

Ramona Victoria Epifanía Rufina Ocampo Aguirre CBE (Ciudad de Buenos Aires, 7 de abril de 1890 – Beccar, 27 de enero de 1979) fue una escritora, intelectual, ensayista, traductora, editora, filántropa y mecenas argentina. Publicó libros como "La laguna de los nenúfares" (1926), diez tomos de "Testimonios" y "Tagore en las barrancas de San Isidro" (1961).

Nacida en una familia aristocrática, fue educada con institutrices y su primer idioma fue el francés. En 1924 publicó su primera obra, "De Francesca a Beatrice", editada por la "Revista de Occidente" con la ayuda de José Ortega y Gasset. Participó desde su juventud en las primeras manifestaciones de los movimientos feministas, intelectuales y antifascistas argentinos, lo que la llevó a fundar en 1936 la Unión Argentina de Mujeres.

Sus viajes le permitieron contactar con exponentes de la literatura y el ámbito intelectual. Alentada por Waldo Frank y Eduardo Mallea, fundó la revista y editorial "Sur" en 1931, que promovió las obras literarias de autores nacionales e internacionales como Jorge Luis Borges, Adolfo Bioy Casares, Ernesto Sabato, Silvina Ocampo, Alejandra Pizarnik, Jose Bianco, Virginia Woolf, Carl Gustav Jung, Andre Malraux, T.E. Lawrence, Martin Heidegger, Jean Genet, E.M. Forster, Henri Michaux, Lanza del Vasto, Henry Miller, Vladimir Nabokov, Robert Musil, Yukio Mishima, Georges Bataille, T. Adorno, Walter Benjamin, hasta el cese parcial de su publicación en 1971. 

En 1941, se instaló en su residencia Villa Ocampo —hoy perteneciente a la UNESCO—, que se convirtió en lugar de recepción de figuras como Rabindranath Tagore, Albert Camus, Graham Greene, Ígor Stravinsky, Saint-John Perse, Denis de Rougemont, Pierre Drieu La Rochelle, Roger Caillois, Ernest Ansermet, Christopher Isherwood e Indira Gandhi.

Única latinoamericana en una de las sesiones de los Juicios de Núremberg, militó en la oposición al peronismo, por lo cual fue arrestada durante 26 días en 1953. Como filántropa donó durante la Segunda Guerra Mundial tres toneladas de alimentos y de ropa hacia países ocupados por el Eje, particularmente Francia. 

Fue presidenta del Fondo Nacional de las Artes desde 1958 a 1973 y recibió diversas distinciones así como doctorados honoris causa otorgados por varias universidades. Entre las distinciones más importantes se encuentran las condecoraciones de Officier de La Légion d'Honneur y de Commandeur des Arts et des Lettres otorgadas en 1962 por el gobierno francés, la distinción de Commander of the Order of the British Empire concedido por la Reina Isabel de Inglaterra, la Médaille d’Or du Rayonnement Français ortorgada por la Academia Francesa en 1965 y el Premio Maria Moors Cabot otorgado en 1965 por la Universidad de Columbia. En 1967 la Universidad de Harvard la hace Doctor Honoris Causa y en 1968 la Universidad Vishwa Bharati de la India le confiere el mismo título. En 1977, se convirtió en la primera mujer elegida miembro de la Academia Argentina de Letras.

La familia Ocampo desciende de un paje gallego de Isabel la Católica, uno de los primeros habitantes de la isla de Santo Domingo. El tatarabuelo de Victoria, Manuel José de Ocampo, abandonó Perú a fines del siglo XVIII. También está relacionada con Prilidiano Pueyrredón —retratista de los bisabuelos de Victoria—, y con el poeta y político José Hernández por parte de su padre. Su bisabuelo, Manuel Hermenegildo Aguirre (12 de abril de 1786-22 de diciembre de 1843), otorgó una gran fortuna al Cabildo de Buenos Aires para apoyar la causa de la Revolución de Mayo de 1810 luego de las Invasiones Inglesas y mantuvo una prolongada amistad con Domingo Faustino Sarmiento, quien lo visitaba en ocasiones.

Según el genealogista Narciso Binayán Carmona, por parte de la familia de su madre era descendiente del conquistador, explorador y colonizador español Domingo Martínez de Irala (1509-1556); sus antepasados tenían un remoto origen mestizo guaraní, que compartía con muchos próceres de la Independencia y con grandes personajes paraguayos y argentinos.

Uno de los tíos abuelos de Victoria, Enrique Ocampo, fue conocido por matar de un tiro a Felicitas Guerrero luego de descubrirla en un romance con Samuel Sáenz Valiente. Victoria relató la historia en el primer tomo de su autobiografía: 

Los padres de Victoria, Manuel Silvio Cecilio Ocampo (3 de noviembre de 1860-18 de enero de 1931) y Ramona Máxima Aguirre —apodada «La Morena»— (8 de enero de 1866-10 de diciembre de 1935), pertenecientes a la clase alta, se conocieron el 11 de septiembre de 1888 durante el funeral de Sarmiento y contrajeron matrimonio el 26 de abril de 1889. 

La biógrafa de Victoria Ocampo, María Esther Vázquez, comentó que su padre era 

Con respecto a la madre, Vázquez elogió sus condiciones para ejecutar el violín, su pasión por las plantas y la definió como

Victoria siempre recalcó el sentido de honestidad de su padre y las rígidas normas que imponía su madre.

Ramona Victoria Epifanía Rufina Ocampo nació el 7 de abril de 1890 a las 16.30 UTC-3 en una vivienda de la calle Viamonte 482 —casi esquina San Martín— de la ciudad de Buenos Aires, frente a la Iglesia de Santa Catalina de Siena. Las calles San Martín y Viamonte se llamaron hacia 1810, Victoria —por el triunfo de Argentina en las Invasiones Inglesas— y Ocampo —por sus antepasados— hasta que fueron renombradas. Victoria fue la mayor de seis hermanas —las demás eran Angélica (1891-1980), Francisca (1894-1967), Rosa (1896-1968), Clara (1898-1911) y Silvina (1903-1993, escritora y esposa de Adolfo Bioy Casares)—. De su hermana Angélica, Victoria expresó en su autobiografía: 

Durante su infancia, Victoria desarrolló un gran cariño por su tía abuela Vitola, que influyó en su vida. Como era costumbre en las familias aristocráticas, recibió una educación privada con institutrices; estudió literatura, historia, religión y matemática con Alexandrine Bonnemason y lengua inglesa con Kate Ellis.

En 1896, ya construida Villa Ocampo, la familia embarcó a Europa por un año y recorrió París, Londres —donde presenció el Jubileo de Diamante de la reina Victoria—, Ginebra y Roma. El primer idioma que Victoria aprendió fue el francés, sucedido por el inglés y el español. Sobre París, ciudad que Ocampo admiraba y apreciaba, comentó: 

De regreso a Buenos Aires, comenzó a ser atraída por la literatura. De niña, admiraba a Julio Verne, Arthur Conan Doyle, Charles Dickens, Guy de Maupassant, Daniel Defoe y Edgar Allan Poe. En paralelo, desarrolló una gran afición por el tenis y la música de Chopin. En 1901, descubrió en la escritura una forma de «desahogo» y fue así como redactó sus primeros artículos y relatos en francés, entre los que se hallan "L’Ideal", "Chopin", "Fleur étrange", "A Musset" y una defensa de los bóeres en la guerra de Transvaal. A la edad de 10 años, asistió a una obra teatral protagonizada por la compañía actoral de María Guerrero y Fernando Díaz de Mendoza y poco después, a una de estilo clásico encabezada por Marguerite Moreno. Desde ese momento, sintió fascinación por el teatro aunque sus deseos de ser actriz fueron desaprobados por su padre, que consideraba que la profesión no correspondía a su situación social. Llegó a decir que

Años después, Victoria confesó que

En noviembre de 1908, la familia se trasladó de nuevo a Europa. Victoria, de 18 años, asistió a clases de piano, vocalización y filosofía —dictadas por Henri Bergson en el Collège de France— y a la Universidad de La Sorbona, donde estudió literatura griega clásica, literatura inglesa, los orígenes del romanticismo, historia de Oriente y la obra de Dante y Friedrich Nietzsche. De regreso a Buenos Aires, su hermana Clara, de 11 años, murió a causa de diabetes infantil y su deceso sumió a Victoria en la depresión.

Entre 1906 y 1911, mantuvo una amistad con la escritora Delfina Bunge. Victoria le enviaba cartas en francés cada semana en las que le transcribía sus poemas y le comentaba el avance de sus estudios y situaciones personales. María Esther Vázquez publicó que «"vale la pena transcribir una de esas primeras misivas:" 

De acuerdo con Vázquez, Bunge consideraba a Victoria como una

Victoria tenía una personalidad y posición espiritual que discernía con la de Bunge, que se había formado en un ámbito religioso muy estricto. Sin embargo, ambas defendieron con métodos propios las causas femeninas. Durante la adolescencia de Victoria, Bunge —que contaba con más de veinte años— mandó a encuadernar los textos que le enviaba y se los obsequió dos años después. Victoria juzgó esos relatos como una mezcla de

Bunge fue la elegida de Victoria para confesarle su firme deseo de no casarse y dedicarse por completo al arte. En una de sus epístolas, le señaló que

El casamiento de Bunge en 1910 disolvió en forma progresiva la relación de amistad hacia 1911. Bunge murió en 1952 y Ocampo lamentó mucho su fallecimiento.

El 8 de noviembre de 1912, Victoria Ocampo contrajo matrimonio con Luis Bernardo de Estrada, apodado «Monaco», de una familia patricia muy católica y conservadora. 

Se habían conocido en 1907 durante un partido de tenis en Villa Ocampo y él había comenzado a frecuentarla en 1911. Sin embargo, Ocampo tenía severas dudas respecto al matrimonio ya que consideraba que Estrada le exigía una dependencia absoluta. En oposición a su confesión a Delfina Bunge, rehusaba a permanecer soltera toda su vida como sus tías abuelas al igual que mantener una vida pasiva de mujer casada. Solía recordar con indignación el caso de su abuela, que portaba un anillo de oro obsequiado por su esposo con el lema grabado «"Encadenada y feliz"». Había oído de su profesora de teatro, la actriz Marguerite Moreno, la advertencia de que el matrimonio podría interferir en sus aspiraciones y frustrar su deseo de actuar. 

En una carta a Delfina Bunge de 1909, manifestó:

—manera en la que llamaba a Estrada— 

Ocampo creía que el matrimonio modificaría algunas de las actitudes posesivas y desconfiadas de Estrada pero no fue así. El 15 de diciembre de 1912, el matrimonio partió hacia Europa para su luna de miel en compañía de «Fani», una de las mucamas de la familia. 

Se separaron al poco tiempo, luego de que Victoria descubriera una carta de Estrada a Manuel Ocampo en la que le aseguraba que los deseos de su esposa por ser actriz desaparecerían cuando quedara embarazada. Cuando regresaron a Buenos Aires en 1914, separados de hecho, se instalaron en un edificio de la Capital Federal pero en distintos pisos; solo se mostraban juntos para asistir a reuniones sociales de relevancia hasta que concretaron la separación legal en 1922.

El 4 de abril de 1913, durante su luna de miel en Roma, conoció a Julián Martínez, un diplomático quince años mayor que ella y primo de su marido. Ocampo se sintió deslumbrada y temió no verlo jamás: 

Sin embargo, existía una antipatía recíproca entre Martínez y Estrada. En París, Ocampo convenció a su marido de invitar a Martínez a un espectáculo de los Ballets Rusos y, otra vez, lo vio de nuevo en un evento en el Teatro Colón. Los rumores acerca de una relación amorosa se acrecentaron y llegaron a Estrada, que se enfureció. Ocampo se comunicó con Martínez para investigar el origen de las habladurías y, a partir de entonces, se acostumbraron a telefonearse. El escándalo mayor se produjo cuando la mucama colocó una carta de Ocampo destinada a Martínez sobre el escritorio de Mónaco, lo que acrecentó su furia. A fines de la década de 1920, Ocampo y Martínez convivieron juntos en Mar del Plata durante dos meses y poco después, la relación acabó de manera cordial luego de trece años. 

En 1939 volvieron a escribirse y él finalizó su carta diciendo:

Por esa época, Ocampo se convirtió en la primera mujer en obtener un registro de conducir en Argentina.

Hacia 1917, Ricardo Güiraldes publicó su libro "Xamaica", cuyo personaje protagónico, Clara Ordóñez, está inspirado en la propia Ocampo. El personaje de Clara transcurre la misma niñez que ella, como así también un matrimonio conflictivo. Güiraldes incluso le pidió autorización para incluir en la novela una de sus cartas.

Hacia esa época, Ocampo comenzó a sentirse identificada con Dante a tal punto que escribió «yo vivía a Dante». El 4 abril de 1920, apenas cuatro días después de su cumpleaños, editó su primera nota para el diario "La Nación", titulada "Babel", donde realizó un comentario del "Canto XV del Purgatorio" y escribió sobre las desigualdades entre los seres humanos. A pesar de que estaba separada oficialmente, firmó como Victoria Ocampo de Estrada. Los colaboradores de "La Nación" gozaban de prestigio y tenían un fácil acceso a una carrera literaria.

La llegada de José Ortega y Gasset a la Argentina en 1916 y su consiguiente amistad motivó el perfeccionamiento de Ocampo de su español. Si bien sentía mayor comodidad con la redacción en francés, fue calificada de «extranjerizante» por grupos nacionalistas y de izquierda, lo que la obligó a adaptarse a la redacción hispana. Hasta 1930 todas sus notas eran escritas en francés para luego ser traducidas. En 1924, después de su ida, Ortega le publicó su primer libro, "De Francesca a Beatrice", traducido por Ricardo Baeza como segundo tomo de la "Revista de Occidente", y redactó su epílogo. Luego de su lanzamiento, Paul Groussac definió la obra como un «desahogo dantesco» y juzgó negativamente la «pedantería» de Ocampo. Su amistad con Ortega, que la había apodado «la Gioconda de las Pampas», declinó cuando este le comentó a una amiga que Ocampo «perdía el tiempo encaprichándose con un hombre de un nivel intelectual inferior al suyo», en alusión a Martínez. Por su parte, la escritora señaló que 

La amistad entre ambos se reanudó a principios de la década de 1930 con la fundación de "Sur".

En 1924, Tagore fue el tema principal del cuarto artículo de Ocampo en el diario "La Nación", "La alegría de leer a Rabindranath Tagore". Los dos anteriores habían estado dedicados a John Ruskin y Mahatma Gandhi, a quienes la escritora respetaba y exaltaba. En cuanto a su experiencia con Tagore, Ocampo había leído en 1914 una traducción de André Gide de su obra "Gitanjali", su colección de poemas más reconocida.

Tagore llegó a Buenos Aires recién en 1924, había contraído gripe durante el viaje y al día siguiente de su arribo, Ocampo fue a visitarlo a su habitación del Plaza Hotel. Se ofreció a alojarlo en Villa Ocampo para su recuperación pero, ante la negativa de sus padres, Ocampo pidió prestada la quinta del marido de su prima, «Miralrío», ubicada también en San Isidro. Sin embargo, los ocho días previstos para su recuperación se convirtieron en dos meses, por lo que Ocampo debió alquilar la casa. En sus propias palabras, alcanzó a sentir una «vasta admiración y entrega espiritual» por Tagore, quien por su parte manifestó estar atraído por Ocampo e incluso llegó a dedicarle un poema poco después.

El 4 de enero de 1925, Tagore abandonó Buenos Aires y ambos comenzaron a enviarse correspondencia en la que Tagore hacía hincapié en su pena por no poder permanecer más tiempo en «Miralrío». En 1930, se encontraron por última vez cuando Ocampo organizó una exposición con sus pinturas en la Galería Pigalle de París, que luego fue exhibida en Berlín y Londres. Tagore falleció once años después, en 1941.

En 1924, Ocampo quedó fascinada al asistir a un concierto brindado por Ernest Ansermet en Buenos Aires. Raquel Aguirre, la esposa de Juan José Castro, comentó que Ocampo solía invitarlos a comer y como broma les espetaba:

La escritora y Ansermet solían discutir en esas reuniones sobre las «bondades interiores» de Marcel Proust.

Ansermet, contratado por Castro, había dirigido la APO —Asociación del Profesorado Orquestal—, cuyos integrantes no percibían un sueldo debido a que la pequeña subvención de la municipalidad apenas alcanzaba para cubrir los requerimientos del teatro y su director. Ocampo se interesó por la APO, tomó conciencia de su porvenir —hasta ese momento no había una orquesta estable en Buenos Aires— y comenzó a colaborar económicamente con ella, además de arengar al presidente Marcelo T. de Alvear a contribuir también. De esa forma, Ansermet logró trabajar de forma estable en Buenos Aires durante tres temporadas. Hacia 1927, la subvención municipal destinada a la APO había sido triplicada pero cuando la asociación estuvo dispuesta a financiar los honorarios de Ansermet y su orquesta, su contrato laboral se disolvió y optaron por llamar a otro director. Ocampo, indignada, renunció como socia protectora de la entidad.

En 1925, se estrenó en el Teatro Politeama, "El rey David", de Arthur Honegger y, por medio de Ansermet, Ocampo logró conseguir el papel de recitante. Según Raquel Aguirre de Castro, «estuvo tan sensacional que se "comió" el espectáculo». Ocampo solía decir que «esa era la profesión para la que había nacido». En 1934, tuvo ocasión de presenciar la obra de ópera y ballet "Pershépone" de Ígor Stravinsky, y luego de la misma le organizó una gira por Brasil, Uruguay y Argentina. Stravinsky aceptó la propuesta pero pidió expresamente que oficiara de recitante durante la obra. Si bien al principio no fue autorizada para ejecutar el papel en Buenos Aires a raíz de un conflicto con la Iglesia, Stravinsky originó un escándalo a fin de que fuera aprobada y las autoridades finalmente cedieron.

Ocampo supo de Hermann Graf Keyserling al leer una publicación de Ortega y Gasset en la "Revista de Occidente" en 1927 y quedó tan entusiasmada que leyó sus libros publicados en inglés. En "El diario de viajes de un filósofo" (1925), Ocampo halló la confirmación de lo que pensaba sobre la India y, según su biógrafa, «un sentido de la exaltación de la naturaleza que había experimentado hasta la emoción frente al paisaje de la pampa argentina». En "El mundo que nace" (1929) descubrió la atracción de Keyserling por los problemas vitales del hombre y fue ahí cuando pensó que el filósofo podía estar cerca de sus sentimientos y experiencias a tal punto de sentir una admiración equiparable con la que había tenido por Dante.

Cuando Ocampo se enteró por correspondencia con el conde de Keyserling que iba a publicar un nuevo libro en Alemania, "Das Spektrum Europas", se contactó con su amiga María de Maeztu para comentarle sobre su deseo de que fuera traducido al español supervisado por Ortega y Gasset. En 1928, Ortega le envió una carta en la que plasmó:

en referencia a Keyserling y Tagore.

Si bien Ocampo le imploró a Keyserling que arribara a Buenos Aires para ofrecer conferencias, su respuesta fue negativa debido a sus múltiples compromisos laborales; a pesar de eso, supuso que podría venir en un lapso de dos años, a lo que Ocampo respondió:

La correspondencia entre ambos, que perduró durante un año y medio, trató sobre la probable visita de Keyserling y los diversos aspectos de su obra. En enero de 1929, Ocampo viajó a París para encontrarse regularmente con el filósofo, que llegó a creer que la escritora estaba enamorada de él.

En su libro "América liberada", Keyserling escribió que el hombre culto solo puede adquirir la esencia de su ser si unifica el espíritu masculino con la carne femenina. A partir de ese momento, la admiración de Ocampo por el filósofo se convirtió en desagrado y decepción, y más adelante diría: 

El filósofo no entendía la actitud de Ocampo a tal punto que decidió consultarle la situación al psiquiatra Carl Gustav Jung. Finalmente, Keyserling la acusó de 

A su regreso a Buenos Aires, mientras estaba concluyendo los arreglos de su casa de la calle Rufino de Elizalde, Ocampo colocó sobre la chimenea un esqueleto de pescado, un detalle disparatado sobre el que su padre comentó: «Deberías pedirle a Keyserling que te donara su esqueleto y podrías ponerlo a la entrada. Quedaría muy bien». El filósofo llegó finalmente a Buenos Aires en el otoño de 1929 para una recepción y se instaló en una "suite" que financió la propia Ocampo. Para el cumpleaños de Keyserling, la escritora le regaló un poncho de vicuña, creyendo que la generosidad del gesto lo haría reflexionar; sin embargo, el filósofo le envió una carta de tono antipersonal en la que expresó:

y la llamó despectivamente 

Ocampo, enfurecida, solicitó la devolución de todas las cartas que le había enviado y la Embajada de Alemania tomó intervención en el asunto a favor de Ocampo. En 1932, Keyserling publicó un libro llamado "Meditaciones sudamericanas", en el que habló con odio de Ocampo y desarrolló una serie de teorías disparatadas sobre el continente americano.

Keyserling falleció en 1946 y hacia 1950, su viuda le envió a Ocampo una copia de las memorias que iban a ser publicadas, en las que dejó por sentado que la experiencia vivida con la escritora en París había sido lo más parecido a un «cuento de hadas». Ocampo, por su parte, escribió en 1951 "El viajero y una de sus sombras: Keyserling en mis memorias".

En 1929, Pierre Drieu La Rochelle, luego de un almuerzo con Ortega y Gasset y Ocampo, le confesó a su esposa que había quedado enamorado de la escritora. Tras un segundo encuentro con Ocampo, comenzaron a verse frecuentemente y a realizar paseos por París. Por su parte, la escritora pensó que los lazos de amistad que podrían unirlos serían muy frágiles ya que todos sus referentes musicales y literarios eran rebatidos por Drieu, aunque fue por medio de este que conoció a Aldous Huxley y André Malraux.

Ambos visitaron Normandía antes de que Ocampo realizara un viaje a España y pocos días después de su partida, Drieu le escribió: 

Al mismo tiempo, la calificó en su diario como la 

En sus "Testimonios" y autobiografía, Ocampo se refirió en múltiples ocasiones al tema y reconoció que ella

En 1930, se reencontraron en París y visitaron juntos Berlín.

Drieu también escribió un libro basado en un relato que Borges había hecho sobre un dictador sudamericano, en el que su personaje principal está inspirado en Ocampo. En mayo de 1932, invitado por "Sur", Drieu llegó a Buenos Aires y entabló una sólida amistad con Jorge Luis Borges e incluso, surgieron rumores de que había mantenido un romance con la hermana de Ocampo, Angélica. Motivado por la escritora, inició un gira por el interior de Argentina donde trató temas tales como la crisis de la democracia. A principios de la década de 1930, Drieu se declaró abiertamente fascista y se convirtió en colaboracionista del nazismo. Se suicidó el 16 de marzo de 1945 luego de enterarse de la existencia de una orden de arresto contra él y previamente ordenó que su testamento llegara a Ocampo, que fue una de las tres personas que tuvo acceso al mismo junto con André Malraux.

Durante una conferencia sobre Charles Chaplin, Ocampo conoció a Waldo Frank, quien le sugirió que lo visitara en Estados Unidos y fundara una revista literaria. Su visita a Estados Unidos fue el primero de una serie de viajes que realizó a lo largo de la década de 1930, en los cuales conoció a varias personalidades como Jacques Lacan, Ramón Gómez de la Serna, Leo Ferrero, Sergéi Eisenstein y Le Corbusier. A diferencia de los casos de Keyserling y Tagore, su amistad con Frank perduró hasta la muerte del escritor en 1967.

Frank sugirió que la revista a fundar tratara los problemas, las inquietudes y la literatura del momento. Cuando Ocampo le comentó el proyecto a su padre, le aseguró:

La escritora heredó tres fortunas a lo largo de su vida: la de su tía Vitola, la de su madrina —que había acumulado el dinero de sus dos maridos difuntos— y la parte proporcional del patrimonio de su padre, fallecido el 18 de enero de 1930. El dinero en su mayoría fue invertido en la compra de residencias y departamentos. Sin embargo, cuando Juan Domingo Perón impuso la ley de alquileres, los inmuebles dejaron de dar renta y fueron malvendidos en varias ocasiones. El proyecto de "Sur" requería de grandes inversiones constantes y, al momento de su muerte en 1979, Ocampo no tenía suficiente dinero para abonar sus impuestos.

El 1 de enero de 1931, apareció el primer ejemplar de la revista "Sur", que contó con la colaboración de Drieu La Rochelle, Jorge Luis Borges, Waldo Frank, Eugenio d'Ors, Walter Gropius, Ernest Ansermet y Alberto Prebisch. La primera edición se agotó rápidamente con una tirada de 4000 ejemplares y fue vendida también en París y Madrid. Según su cuñado, el escritor Adolfo Bioy Casares, «... fue un desafío para ella, como abrir un camino en la selva». Las primeras ediciones fueron producidas en la imprenta de Francisco Colombo en San Antonio de Areco, donde se había editado la popular obra de Ricardo Güiraldes, "Don Segundo Sombra" (1926). Si bien el nombre —Sur— había sido idea de Waldo Frank, Ocampo se había encargado del diseño simple de la portada que consistía en una flecha mirando hacia abajo.

Las críticas llegaron rápidamente y grupos nacionalistas sentenciaron la colaboración de personalidades extranjeras en la revista, alegando que Ocampo solamente quería satisfacer a lectores de otros países. En ese momento, le escribió a su amiga María de Maeztu: «Tengo la impresión dolorosa de haber pasado un año trabajando en el desierto, para el desierto... Estoy deprimida. No se imagina usted lo mucho que he trabajado contra viento y marea». Hacia 1933 fue declarada «persona no grata» por la Curia, motivo por el cual su próxima actuación en un festival de beneficencia para ayudar a los pobres fue desautorizada. Tiempo después, una carta de la Iglesia al presidente Agustín P. Justo reveló que la decisión había sido motivada por su amistad con varias personas consideradas «enemigas» de la Iglesia tales como Tagore, Krishnamurti y Malraux.

En 1931 aparecieron cuatro números de "Sur", en 1932 la cifra se redujo a dos y solamente se produjeron tres entre 1933 y 1934. Durante el período de julio de 1934 a julio de 1935, la revista no salió a la venta. Desde 1935 hasta 1953, se publicó mensualmente, de 1953 a 1972 bimestralmente y desde 1972, sólo aparecieron ediciones especiales. A lo largo de su historia, tuvo entre sus colaboradores a figuras literarias como Jorge Luis Borges, Adolfo Bioy Casares, José Bianco, Waldo Frank, Walter Gropius, Alfonso Reyes Ochoa, Thomas Mann, Thomas Stearns Eliot, André Malraux, Henry Miller, Octavio Paz, Gabriela Mistral, entre muchos otros. Como secretarios de redacción participaron, además de Borges y Bianco, Guillermo de Torre, Raimundo Lida, Ernesto Sabato, María Luisa Bastos, Peregrina Pastorino, Nicolás Barrios Lynch, Enrique Pezzoni.

Varios de esos escritores y otros junto con la misma Victoria Ocampo fueron considerados además cómo integrantes del Grupo de Florida, en contraste con los escritores del Grupo Boedo, de origen mucho más humilde, que publicaban en la Editorial Claridad y se reunían en el Café El Japonés, en un contrapunto que quedó en la historia de la literatura argentina.

En 1933, Ocampo fundó la editorial Sur con el fin de ayudar a solventar la publicación y divulgar la literatura extranjera más relevante de la época. En el mismo año, la editorial publicó por primera vez en español la obra de D.H. Lawrence —algunas traducciones de Lawrence pertenecen a la madre de Borges, Leonor Acevedo—, como así también "El romancero gitano", de Federico García Lorca, y "Contrapunto", de Aldous Huxley. En 1936, se publicó "La condición humana" y, al año siguiente, "Orlando" y "Un cuarto propio", de Virginia Woolf —traducidos por Borges—. Ocampo, por su parte, realizó algunas traducciones de autores como Albert Camus, Graham Greene, D.H. Lawrence y Dylan Thomas.

"Sur" significó una oportunidad de consolidación literaria para los escritores jóvenes. Julio Cortázar escribió que «... nos ayudó a los estudiantes que en la década de 1930 al 1940 tentábamos un camino, titubeando entre tantos errores, tantas abyectas facilidades y mentiras», mientras que Rafael Alberti dijo que 

Según Octavio Paz

A principios de los años de 1930, Ocampo fue designada presidenta del directorio del Teatro Colón. Su permanencia en el cargo fue breve ya que renunció junto con el arquitecto Alberto Prebisch, Rafael González y Juan José Castro luego de que un miembro del Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires quisiera incorporar a una mujer de escasas condiciones artísticas en el ballet.

En septiembre de 1934, a pesar de que no simpatizaban con el régimen de Benito Mussolini, Ocampo y Eduardo Mallea fueron invitados por el Instituto Interuniversitario Fascista de Cultura a dar una serie de conferencias en diversas universidades italianas. La escritora mantuvo una entrevista con el dictador, donde le realizó una serie de preguntas con respecto a la condición de la mujer en el Estado fascista. Mussolini le dijo que el primer deber de la mujer era el de dar hijos al Estado, a lo que Ocampo le pregunto:

respondió Mussolini. En su ensayo "La historia viva" (1936), la escritora habló de su temor de que el "Duce" llevara a su país a una guerra y de que las mujeres produzcan hijos «para la muerte» como instrumentos de Estado.

Durante una estadía en Venecia, la prensa gráfica la definió como la «embajadora intelectual de un pueblo nuevo» y elogió su fluidez con el idioma italiano. Poco después, en noviembre de 1934, Ocampo conoció a Virginia Woolf, que calificó a la escritora como

En enero de 1935, Woolf le envió una carta a Ocampo en la que le espetó:

Ocampo invitó en varias ocasiones a Woolf y su marido Leonard a Buenos Aires pero su mala salud impidió concretar los encuentros. Según Borges, Ocampo se sentía en inferioridad de condiciones frente a Woolf 

En 1939, viajó a Londres y llevó a la fotógrafa Gisèle Freund para que le tomara algunas fotografías a Woolf, que luego se volvieron ampliamente conocidas. Su suicidio en marzo de 1941 dejó sorprendida a Ocampo y a modo de homenaje, en 1954 publicó "Virginia Woolf en su diario".

En su ensayo de 1936 titulado "La mujer y su expresión", la escritora reflexionó acerca de la marginación de las mujeres en el contexto patriarcal y sobre su dificultosa relación con la cultura moderna, aspectos que de algún modo sintetizaban el problema de la búsqueda de una expresión femenina autónoma. Ella diferenció ese estilo de escritura al que aspiró como un modo dialógico de la expresión monológica que sería propia de los varones en una cultura androcéntrica.

En una entrevista con Danubio Torres Fierro para la revista "Plural", Ocampo, que jamás estuvo afiliada a un partido político, le dijo:

En marzo de 1936, fundó la Unión Argentina de Mujeres con ayuda de sus amigas Susana Larguía y María Rosa Oliver, al mismo tiempo que se llevaba a cabo la Guerra Civil Española. Poco después, le escribió a María de Maeztu:

A medida que el régimen fascista avanzaba en la Argentina, apareció la propuesta de reformar la ley 11 357 para que la mujer casada no gozara de los derechos civiles que le habían sido otorgados en 1926. De ese modo, no podrían disponer de su persona ni de sus bienes y dependerían para todo del género masculino. La finalidad de la Unión Argentina de Mujeres era impedir la promulgación de esa ley mediante la fuerza de presión ejercida por las mujeres de todas las clases sociales agrupadas en la UMA. Ocampo, conocida por su lucha como defensora por los derechos de la mujer, fue elegida presidenta de la UAM.

La UAM comenzó a expandirse y se formaron subcomisiones y filiales en ciudades del interior, a la vez que se ofrecían conferencias, reuniones públicas y se repartían panfletos donde se divulgaba la necesidad de obtener:


Los panfletos, algunos redactados por Ocampo, se vendían en las esquinas por dos centavos; uno de los más populares fue "La mujer, sus derechos y sus responsabilidades". En una oportunidad, dos jóvenes encargadas de venderlos fueron detenidas y demoradas en la comisaría. El juez que intervino en el asunto aseguró que las hubiese enviado a la cárcel de no ser porque había 20 000 mujeres apoyando la UMA. Paralelamente, un presbítero acusó a Ocampo de propiciar la proliferación de madres solteras y un legislador declaró que se debía aconsejar a los maridos que descubrieran la falta de virginidad de sus esposas en el acto de consumación del matrimonio para que exigieran la anulación de su casamiento.

En agosto de 1936, propició un discurso radial transmitido simultáneamente en España sobre "La mujer y su expresión" con el fin de fomentar la solidaridad entre las mujeres de todo el mundo. Finalmente, la UMA logró su objetivo y el proyecto de la reforma fue anulado. En 1938, renunció como presidenta de la UMA al descubrir que las socias comunistas estaban utilizando la organización para beneficio propio.

La relación de Victoria Ocampo con la premio Nobel Gabriela Mistral comenzó en 1934 cuando se conocieron personalmente en Madrid por medio de María de Maeztu. Mistral aprovechó el encuentro para reprocharle irónicamente el hecho de haber nacido en

su afrancesamiento y no haber buscado un acercamiento con Alfonsina Storni. Poco después, Mistral le escribió que 

Alicia Jurado, autora de "La amistad entre Gabriela Mistral y Victoria Ocampo" (1991), escribió que

Mistral se refería a Ocampo como «Vic.», «Vict.» o «Votoya», apodo que había recibido durante una estadía en Mar del Plata por parte de un niño. Entre marzo y mayo de 1938, Mistral permaneció en Argentina y la hospedó alternadamente en su casa marplatense, Villa Ocampo y su residencia de la ciudad de Buenos Aires. Según María Esther Vázquez

La editorial Sur publicó en 1938 uno de los libros de Mistral, "Tala". En contestación a una carta de Ocampo sobre sus problemas íntimos, la escritora le agradeció en 19 carillas la confianza que había dispensado en ella y le dio consejos sobre su relación con Mallea, que en 1938 cedió su cargo en "Sur" a José Bianco. Alrededor de 1937, Mistral, ya enferma, le pidió a Ocampo que en caso de morir cuidase de su sobrino «Yinyin», de apenas 14 años, evitando así que viviera en un orfanato. Sin embargo, Yinyin se suicidó en 1943 y Mistral nunca se recuperó de la tragedia.

En 1938, el sociólogo francés Roger Caillois llegó a Argentina con el fin de dictar un curso. Al presentarlo públicamente, Ocampo explicó que «el curso que hemos organizado bajo los auspicios de Sur se propone esclarecer, de manera concreta, las convergencias o los conflictos de estos dos órdenes de necesidades: las que se originan en la vida colectiva y las que derivan de la parte social del ser humano». La visita de Caillois, planeada para tres semanas, se convirtió en una estadía de cinco años durante los cuales se hospedó en Villa Ocampo.

José Bianco se había hecho cargo de la secretaría de redacción de "Sur" en 1938 pero sus viajes al exterior hicieron que Jorge Luis Borges, Ernesto Sabato y Raimundo Lida ocuparan ocasionalmente su puesto. Borges y Ocampo no compartían los mismos puntos de vista sobre cómo dirigir una revista literaria y a menudo discutían severamente. Sin embargo, en julio de 1942, "Sur" publicó una nota titulada "Desagravio a Borges" ante el hecho de que el jurado del premio Nacional pasara por alto su obra "El jardín de los senderos que se bifurcan" y le negaran el premio al escritor. A su vez, Ocampo financió por voluntad propia las primeras conferencias de Borges sin que él lo supiera nunca luego de que fuera removido de su puesto en la Biblioteca Municipal Miguel Cané y designado inspector de aves, huevos y conejos en las ferias por el gobierno de Juan Domingo Perón en 1946. También se hizo cargo de las primeras cirugías de vista que sufrió el escritor a causa de una enfermedad congénita que lo fue dejando ciego progresivamente. Según María Esther Vázquez, la relación entre ambos

La generosidad de Ocampo también se vio reflejada cuando financió los estudios de ingeniería del hijo de su mucamo, que había perdido a su madre cuando era un niño.

Antes de iniciarse la Segunda Guerra Mundial, Ocampo salvó la vida de la fotógrafa judía Gisèle Freund al enviarle una visa y dinero para salir de Francia. Cuando su país fue ocupado por Alemania en 1940, Ocampo le dedicó varias notas en "Sur" al asunto y proporcionó apoyo espiritual y material a los diversos comités de ayuda tal como lo había hecho durante la Guerra Civil Española. En mayo de 1943, invitada por la Fundación Guggenheim, llevó a cabo un viaje a Estados Unidos con el fin de realizar una gira de conferencias alrededor del país para el cual decidió tomar un avión, rompiendo con su costumbre de viajar por mar. De regreso a Buenos Aires, cuando París fue liberada en 1944, asistió a una manifestación de mujeres que se congregaron en Plaza Francia para celebrar el acontecimiento. Durante la misma, Juan Domingo Perón ordenó dispersar a las manifestantes con la policía montada y las acusó de generar desorden en la vía pública, lo que causó una gran cantidad de heridos. En 1946, fue invitada por el gobierno británico para asistir a los Juicios de Núremberg en un avión de la Royal Air Force con el fin de presenciar parte de los juicios a los criminales de guerra nazi, convirtiéndose en la única latinoamericana en estar presente ese día.

Ocampo publicó dos libros sobre el militar y escritor británico Lawrence de Arabia: "338171 T.E." (1942), un ensayo traducido al francés y al inglés, y "Lawrence de Arabia y otros ensayos" (1951), publicado por la editorial madrileña Aguilar. En seis de sus diez "Testimonios", habló sobre él reiteradas veces. Según Ocampo, los hombres que más la impresionaron a lo largo de su vida fueron Lawrence y Gandhi:

El desprecio por el dinero, el renunciamiento de Lawrence a su grado militar y su libro "Los siete pilares de la sabiduría", entre otras particularidades, llamaron la atención de Ocampo, que viajó a Estados Unidos en 1943 y obtuvo una copia depositada en la Biblioteca del Congreso de Washington de su manuscrito "The Mint", donde Lawrence narró sus experiencias como soldado raso en el cuerpo de aviación y tanques. La escritora dijo que 

Ocampo tradujo ocho capítulos de "The Mint" en 1951 en colaboración con Enrique Pezzoni y Ricardo Baeza. Debido a que Lawrence murió prematuramente a causa de un accidente inesperado en 1935, no tuvo ocasión de conocerlo personalmente pero en 1946, visitó por primera vez al hermano y la madre de Lawrence, lo que le permitió entrar en contacto con detalles íntimos de su entorno familiar y vida personal, como el dato curioso de que el apellido que utilizaba era ficticio.

Cuando el presidente Perón anunció el 26 de julio de 1946 que aprobaría la ley de sufragio femenino, Victoria Ocampo se indignó al pensar que obtendría un derecho a través de un gobierno 

En 1951, una cruz fue pintada en la entrada de su residencia Villa Ocampo, lo que la señalaba como

del peronismo. 

Temiendo que allanasen sus propiedades y destruyeran sus papeles y correspondencia, despachó todo el material en una serie de valijas que envió a sus hermanas, amigos y demás familiares cercanos. Las cartas dirigidas a personas fuera de la Argentina las entregaba en mano a allegados que viajaban circunstancialmente en ese momento.

El 8 de mayo de 1953, menos de un mes después de que estallaran dos bombas en Plaza de Mayo durante un acto de la CGT, Ocampo fue arrestada y allanada durante una estadía en Mar del Plata por cinco oficiales de policía y un comisario, y posteriormente remitida a Buenos Aires. Fue interrogada largamente en el Departamento de Policía y permaneció dos días sin ingerir alimentos hasta que fue trasladada como presa política a la cárcel femenina de El Buen Pastor en San Telmo. Ahí convivió con prostitutas y demás criminales femeninas recluidas, procesadas o condenadas por delitos comunes. Ocampo, en referencia a ese episodio, comentó que «en la cárcel uno tenía la sensación de que tocaba fondo, vivía en la realidad». Dos días después de su arresto, su amiga Susana Larguía, compañera fundadora de la UAM, fue encarcelada y con anterioridad, Norah Borges y su madre, Leonor Acevedo, de entonces 77 años, habían sido arrestadas acusadas de escándalo en la vía pública.

La noticia de su arresto llegó al extranjero y Aldous Huxley en conjunto con Waldo Frank encabezaron el Comité Internacional para la Liberación de los Intelectuales Argentinos, mientras que "The New York Times" publicó una nota de protesta exigiendo la libertad no solo de Ocampo sino también de muchos autores como Francisco Romero, Adolfo Lanús y Roberto Giusti. El primer ministro de la India Jawaharlal Nehru insistió en la liberación de la escritora y Gabriela Mistral le envió un telegrama a Perón el 27 de mayo con el mismo fin. Finalmente, Ocampo fue liberada en la noche del 2 de junio luego de 26 días de arresto. Desde su salida hasta el derrocamiento de Perón en 1955, fue vigilada estrictamente y padeció limitaciones de diversa índole; de hecho, cuando Stravinsky le pidió en dos ocasiones que fuera recitante de nuevo en "Perséphone" en Italia y Estados Unidos, la policía no le otorgó el certificado de buena conducta para renovar su pasaporte.

Sus problemas económicos paralelamente fueron en aumento debido principalmente a dos causales. La primera de ellas fue la sanción de la ley de alquileres promulgada por Perón que tuvo como consecuencia que los inmuebles que Ocampo alquilaba dejaron de dar renta y fueron malvendidos en varias ocasiones. En segundo lugar, debido a las grandes inversiones que Victoria realizaba en "Sur". El asunto quedó registrado en una carta que Ocampo le envió a Gabriela Mistral luego de que esta declinara una invitación que le realizó en 1956 para que la visitara. Ahí, le confirmó la pérdida neta de 85 000 pesos argentinos en el 25º aniversario de su revista.

En 1958, fue designada presidenta del Fondo Nacional de las Artes y en 1962, Francia la nombró Comendadora de la Orden de las Artes y las Letras, en una ceremonia donde pronunció: «... Una vez más he saboreado material y espiritualmente a París... Lo que los franceses me dan lo acepto como un certificado de amor a Francia... A mi amor se dirige, y es mi amor, no yo, quien se siente digno de él».

Al mismo tiempo, José Bianco renunció a su puesto después de una severa discusión con Ocampo originada por su viaje a Cuba en 1961, dos años después de la Revolución Cubana. Bianco rehusó a declarar que no realizó ese viaje como representante oficial de "Sur" sino de forma privada e invitado por la Casa de las Américas. Ambos se reconciliaron poco después y en una entrevista a "Primera Plana", Bianco declaró que "Sur" era una revista 

Según Ocampo,

A comienzos de los años de 1950, Pablo Neruda había acusado a "Sur" de publicar obras de «espías internacionales y colonialistas». Ocampo respondió a la crítica con una nota breve de tono humorístico y, por su parte, Neruda le dedicó un poema titulado "Ahora canta el Danubio" donde la apodó «Madame Charmante». Diez años después, Neruda se convirtió en un ferviente admirador de Ocampo a tal punto que la elogió en una reunión del PEN Club en Nueva York y publicó un poema de Oliverio Girondo en "Sur".

En 1962, colaboradores, amigos y admiradores de Ocampo le rindieron un homenaje. Las cien colaboraciones reunidas fueron adjuntadas bajo un volumen titulado "Testimonios sobre Victoria Ocampo", con comentarios de Jawaharlal Nehru, Leonard Woolf, Graham Greene, Jacques Maritain, Le Corbusier, Marguerite Yourcenar y T.S. Eliot. En 1964, la revista rindió homenaje a Ezequiel Martínez Estrada con motivo de su muerte. Ocampo había tenido un último gesto de generosidad para con él al contratar un médico reconocido para tratar su rara enfermedad dermatológica y sustentar los gastos médicos en colaboración con Héctor A. Murena.

A lo largo de la década de 1960, los reconocimientos hacia Ocampo fueron en aumento. En 1965, al recibir el premio María Moors Cabot, recalcó «la lucha contra la invasión de elementos políticos que en este momento intervienen en todo y premian la entrega de las conciencias así como castigan toda actitud independiente». En el mismo año, fue condecorada junto con Borges con la Orden de Comendador del Imperio Británico por la reina Isabel II. Además, recibió el premio Vaccaro, fue declarada miembro de la Academia de Roma en 1966, se le otorgó el doctorado honoris causa de la Universidad de Harvard en 1967 y el Instituto Popular de Conferencias le entregó el premio Alberdi-Sarmiento. En 1968, recibió en Villa Ocampo a la primera ministra Indira Gandhi, que luego le entregaría el doctorado honoris causa de la Universidad de Visva Barathi.

En uno de sus viajes a Estados Unidos a lo largo de la década de 1960, Ocampo fue testigo del gran apagón de doce horas en el noreste estadounidense de 1965. La experiencia quedó registrada en el relato "Manhattan a vela" del séptimo tomo de sus "Testimonios", dedicado a su hermana «Pancha» que murió repentinamente en octubre de 1967, unos meses antes que su otra hermana Rosa.

En 1963, durante un viaje a París, comenzó a padecer fuertes dolores en su boca y al año siguiente, diagnosticada con cáncer bucal, debió ser intervenida quirúrgicamente en el Instituto del Diagnóstico. A partir de ese momento, debió utilizar una prótesis que le permitía comer, beber y hablar. Se mantuvo estable hasta que años después, en un viaje a Estados Unidos, sufrió una recaída y debió someterse a una operación y tratamiento nuevos. En marzo de 1968, se fracturó una pierna y debió guardar reposo en su residencia de Mar del Plata.

En 1970, tras años de posposición, le dedicó tres números de "Sur" a la mujer —326, 327 y 328— reunidos en un volumen que se publicó en 1971, con comentarios de Indira Gandhi, Golda Meir, Alicia Moreau de Justo, Ernesto Sabato, Roberto Arlt, entre otros. Además se incluía una encuesta anónima destinada a indagar qué pensaba la mujer de su papel en el mundo y otra realizada a mujeres relevantes de la Argentina, en lo que se refería a las leyes que deben regir el control de la natalidad y el aborto. Doris Meyer declaró que

En noviembre de 1970, un artículo publicado en el diario "La Nación" informó el cese de la publicación de la revista "Sur". Sin embargo, diez meses después apareció el ejemplar número 326-328 en el cual se anunciaba como revista bianual, pero se trató de la última edición activa realizada en vida de la escritora, ya que los demás números se dedicaron a reeditar antologías de trabajos ya publicados.

En 1973, las hermanas Ocampo se precipitaron a donar sus residencias de Villa Ocampo y Villa Victoria a la UNESCO ante la nueva llegada del peronismo al poder, los graves problemas económicos y la clara intención —en especial de Victoria— de que ambas propiedades fueran conservadas

Desde ese entonces, la UNESCO se hizo cargo del mantenimiento de las viviendas y las hermanas Ocampo lograron un acuerdo que les permitió residir en ellas hasta su muerte. En el mismo año, Ocampo renunció al Fondo Nacional de las Artes, alegando:

En 1975, fue invitada como huésped de honor al congreso llevado a cabo con motivo del Año Internacional de la Mujer pero decidió no asistir debido a las tendencias marxistas de la celebración y en cambio, envió un mensaje por medio de Fryda Schulz de Mantovani. En junio de 1977 se convirtió en la primera mujer en ser elegida miembro de la Academia Argentina de Letras por votación de sus pares. Desde noviembre a diciembre de ese año, se llevaron a cabo en Villa Ocampo las Jornadas del Diálogo de las Culturas, cuyo material fue reunido en la edición 342 de la revista "Sur". Si bien asistió a todas las jornadas, su salud había desmejorado considerablemente. Según sus allegados, se negaba a ingerir los calmantes para mitigar el dolor ya que la obnubilaban. Sin embargo, continuó recibiendo escasas visitas como las del sacerdote Eugenio Guasta. A pesar de su delicado estado de salud, logró publicar en 1978 una traducción de "Oda jubilar", de Paul Claudel.

Victoria Ocampo pasó sus últimos meses postrada sobre su cama y transcurrió Navidad y Año Nuevo prácticamente sola. Su sobrina, Dolores Bengolea, relató que 

El 24 de enero de 1979 su salud se agravó. Según Miné Cura,

En la madrugada del 27 de enero, ingresó en coma y falleció a las 9 UTC-3 a la edad de 88 años.

Los restos de Victoria Ocampo fueron sepultados al día siguiente de su fallecimiento en la cripta familiar del cementerio de la Recoleta. Durante el funeral, Ángel Battistessa, presidente de la Academia Argentina de Letras, pronunció un discurso: 

Por su parte, Borges publicó una nota en la que aclaró: 

Victoria Ocampo dispuso que después de su muerte, a modo de autocensura y de respeto por sus más íntimos pensamientos, se cumpliera su deseo expreso de quemar determinados manuscritos, cartas y carpetas, entre ellos los relativos a su salud. Su amiga y administradora en sus últimos años de vida, Matilde Díaz Vélez, y la prima de la escritora, Josefina Dorado, junto con el personal de Villa Ocampo, se encargaron de cumplir con la petición. Matilde Díaz Vélez escribió a Angélica Ocampo: 

Entre 1979 y 1984, de acuerdo a lo pedido por Victoria Ocampo, se publicó su autobiografía —dividida en seis tomos—, la cual había comenzado a escribir en 1952.

Su hermana Angélica le sobrevivió apenas un año y falleció el 21 de enero de 1980.

Juan José Sebreli manifestó que 

A pesar de sus diferencias ideológicas, el político Arturo Jauretche le reconoció varios méritos y valores y, por sobre todas las cosas, su sentido del humor. La fotógrafa Sara Facio coincidió en ese punto y manifestó que

En la década de 1960, sus exóticos anteojos —padecía miopía— de cristales verde oscuro con armazón de color marfil, fabricados en la década de 1940 por la óptica neoyorquina Lugene, se convirtieron en un distintivo de su estilo personal.

Ocampo era conocida por sus ocurrencias y su irascibilidad. Su biógrafa María Esther Vázquez relató que en una ocasión

Muchos allegados y autores coinciden en su tendencia a la irascibilidad y autoritarismo, sobre todo para con Borges. En otra oportunidad, durante una estadía en Mar del Plata, el hijo de su mucamo —por quien Ocampo sentía gran aprecio— casi arriesgó su vida por salvar a una persona en el mar. Cuando la escritora se percató que casi muere, se enfureció, lo increpó y acabó abrazándolo, mientras lo seguía llamando «estúpido».

Fue una gran humanista y mecenas.

Admiradora de Mahatma Gandhi y Lawrence de Arabia, sus preferecias musicales incluían a Frédéric Chopin, Gabriel Fauré y Claude Debussy. Ocampo se quejó en múltiples oportunidades de su incapacidad para la creatividad, 

Inclusive surgieron rumores sobre celos hacia su hermana Silvina por su éxito literario. 

Señaló Magdalena Ruiz Guiñazú que 

Su relación con la Iglesia fue declinando luego de su Primera Comunión y en los comienzos de su adolescencia. En una carta a Delfina Bounge en 1909, le escribió: 

y admitió sentirse

Luego manifestó: 

Descreía del 

y se sintió atraída por el Dios

del que hablaban Tagore y Gandhi. 

Hacia 1929, redactó que necesitaba creer en Dios para agradecer la existencia de Keyserling y, para el final de su vida, solía mantener largas charlas con monseñor Eugenio Guasta.

En 1986, se estrenó la obra teatral "Eva y Victoria", bajo la dirección de Mónica Ottino, donde se recreó un encuentro imaginario de Victoria Ocampo con su antagonista, Eva Perón, con la protagonización de China Zorrilla y Soledad Silveyra.

En 1989, se filmó "Cuatro caras para Victoria", un ensayo biográfico dirigido por Oscar Barney Finn y encabezado por Carola Reyna, Julia Von Grolman, Nacha Guevara y China Zorrilla.

Fue la primera mujer en obtener un registro de conducir en Argentina, la única latinoamericana en asistir a los Juicios de Núremberg, la primera mujer en ser elegida miembro de la Academia Argentina de Letras y una de las principales figuras en la lucha por las causas de la mujer al impedir la reforma de la ley 11 357. Como directora de "Sur", difundió a los más importantes escritores del mundo y promovió a talentos locales, como los casos de Borges o Julio Cortázar, a quienes dio a conocer entre los lectores de habla hispana. La premio Nobel de Literatura Gabriela Mistral le aseguró a Ocampo que había «cambiado la dirección de lectura de varios países en Sudamérica».

Un retrato suyo preside el Salón Mujeres Argentinas en la Casa Rosada, inaugurado en 2009 por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, junto a otras figuras femeninas de la historia argentina como Juana Azurduy, Eva Perón, Lola Mora, Cecilia Grierson y Mariquita Sánchez de Thompson.

Villa Ocampo, la propiedad más reconocida de Victoria, fue inaugurada en 1891 en la ciudad de Béccar. El arquitecto fue su padre Manuel Ocampo y la familia solía frecuentar la casona, entonces perteneciente a su tía Francisca, solamente durante el verano. De estilo franco-victoriano, se encuentra rodeada por un amplio parque con diversas especies de árboles y una pronunciada barranca al Río de la Plata. A la muerte de su padre, sus hijas recibieron la casa como herencia pero continuó siendo utilizada como residencia de veraneo por once años más hasta 1941, cuando la autora se trasladó definitivamente ahí. Villa Ocampo fue remodelada por la escritora de forma tal que intercaló la vieja decoración con detalles modernos. La casona se convirtió en un sitio de recepción para los intelectuales de todo el mundo que llegaban a la Argentina o invitados de la propia Ocampo, como Albert Camus o Graham Greene. Roger Caillois permaneció como huésped durante cinco años y entre otras personalidades, fueron recibidos el escritor estadounidense Waldo Frank, María de Maetzú, Federico de Onís y Denis de Rougemont.

La propiedad, actualmente perteneciente a la UNESCO, fue declarada Monumento Histórico Nacional en 1997 y funciona como casa-museo, donde se llevan a cabo diversas actividades culturales como visitas guiadas, exposiciones, muestras de arte, obras teatrales y en algunas ocasiones, conciertos organizados por la Asociación Amigos de Villa Ocampo. Entre las múltiples habitaciones, existen una biblioteca con unos 12 000 volúmenes —5000 en francés, 3500 en inglés y 3000 en español—, 200 fotografías —varias de ellas con dedicatoria—, retratos, esculturas, muebles antiguos y tapices. En 2003, la vivienda sufrió un incendio producto de la explosión de una garrafa y aproximadamente un mes después, fue víctima de un asalto. A pesar de la pérdida de varios libros que resultaron dañados, logró ser restaurada aunque la seguidilla de accidentes provocó un enfrentamiento entre la Fundación Victoria Ocampo, la Asociación de Amigos y la UNESCO.

Villa Victoria fue declarada de interés patrimonial por la ordenanza nº 10075/95 del Concejo Deliberante del Partido de General Pueyrredón. En la actualidad, se ofrecen diversas exposiciones temporarias, eventos culturales, conferencias y disertaciones.

La tercera de sus propiedades, situada en la calle Rufino de Elizalde 2831 en el barrio porteño de Palermo Chico, es una casa de dos pisos que Ocampo mandó a edificar al arquitecto Alejandro Bustillo en 1928 y se caracteriza por ser una de las primeras construcciones modernistas en Argentina. Novedosa por su estructura cúbica totalmente blanca, causó polémica al momento de ser construida y es uno de los patrimonios más relevantes de Ocampo. Al momento de mudarse a San Isidro, vendió la propiedad a Josefina Díaz Vélez de Madariaga, prima de su amiga Matilde Díaz Vélez, que llevó a cabo algunas reformas dentro de la misma. Finalmente, en 1986 fue adquirida por el publicista Nono Pugliese y la modelo Claudia Sánchez, que le devolvieron a la casa su estilo original. Actualmente funciona como sede del Fondo Nacional de las Artes y
continúa siendo uno de los mayores ejemplos de arquitectura moderna de Buenos Aires.

A lo largo de su obra literaria, Victoria Ocampo priorizó la dimensión biográfica sobre la estética de la narración. Sin embargo, muchos autores coinciden en que no adopta formalmente ninguno de los dos métodos. La relación entre el escritor, la literatura y la vida es el tópico fundamental de sus libros basados en la experiencia y la subjetividad, sobre todo al hacer referencia a sus viajes. Los tomos de sus testimonios y autobiografía comienzan habitualmente con una descripción de la época, continúan con la biografía del escritor para luego acabar en comentarios con respecto a su obra. 

Ocampo, a diferencia de otros de sus contemporáneos, le otorgó particular importancia al destino por sobre el carácter humano. De acuerdo a su ideología filosófica, la idea de destino connota fatalidad en el sentido del cumplimiento de una ley inexorable que rige el curso de la vida. Al respecto, manifestó:

Su obra autobiográfica revela rezagos de una vida signada por las exigencias sociales para con las mujeres y nunca fue apreciada por la crítica académica ni por escritores de izquierda. Héctor Bianciotti, admirador de la escritora, señaló que 

En una epístola de 1907 —tenía entonces 17 años— publicada en el tomo IV de su autobiografía, le escribió a Carlos Reyles: 

Su compromiso con sus lecturas la llevó a desarrollar una producción memorialista en la que narró una serie de pasiones y desilusiones influenciadas por su relación con la literatura. 

Durante su vida, Ocampo alimentó la desvalorización de su obra en su propia escritura tanto ensayística como autobiográfica. En una carta de 1929 al conde Keyserling —que, al igual que Ocampo, realizaba comparaciones entre pueblos, culturas y filosofías en sus obras—, hizo referencia a su 

y le espetó: 

La artista Amalia Pereira, por su parte, sostiene que Ocampo buscaba llenar su vida a través de metáforas de lenguaje, como la traducción o la interpretación, para disimular la dificultad que tenía para escribir en su propio idioma.

En sus relatos, las dificultades que suponen configurar una expresión propia de las mujeres fueron utilizadas para mencionar la falta de una educación formal, libertades y tradición literaria femenina en la cual sustentar una escritura. En particular, le pareció decisiva la carencia de referentes dentro de la literatura y debido a ello, sus textos ponen en evidencia el deseo de establecer diálogos y alianzas con distintos sujetos. En sus libros cita en muchas ocasiones a relevantes escritoras como Jane Austen, Elizabeth Barrett Browning, George Eliot y las hermanas Brönte —en especial Emily—. Francisco Ayala la definió como una «escritora de circunstancias, espontánea y natural» mientras que Enrique Pezzoni en su libro "El texto y sus voces" señaló que 










</doc>
<doc id="102488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102488" title="Movimiento rectilíneo uniformemente acelerado">
Movimiento rectilíneo uniformemente acelerado

El movimiento rectilíneo uniformemente acelerado (MRUA), también conocido como movimiento rectilíneo uniformemente variado (MRUV), es aquel en el que un móvil se desplaza sobre una trayectoria recta estando sometido a una aceleración constante.

Un ejemplo de este tipo de movimiento es el de caída libre vertical, en el cual la aceleración interviene, y considerada constante, es la que corresponde a la gravedad.

También puede definirse como el movimiento que realiza una partícula que partiendo del reposo es acelerada por una fuerza constante.

El Movimiento Rectilíneo Uniformemente Acelerado (MRUA) es un caso particular del movimiento uniformemente acelerado (MUA).

En mecánica clásica el movimiento rectilíneo uniformemente acelerado (MRUA) presenta dos características fundamentales:

Por lo tanto, esto determina que:

La figura muestra las relaciones de la aceleración, la velocidad y el espacio respecto del tiempo, aceleración (constante, recta horizontal), velocidad (recta con pendiente) y del desplazamiento (parábola).
La aceleración "a" constante, en el ejemplo:
podemos ver la gráfica de la función de la aceleración respecto al tiempo, se ve claramente que son rectas horizontales.

La velocidad "v" para un instante t dado es:

Para una misma velocidad inicial con distintas aceleraciones tenemos un haz de rectas de distinta pendiente:
con una misma aceleración y distintas velocidades iniciales tenemos rectas paralelas como las de los gráficos:
Finalmente el espacio "e" en función del tiempo se expresa por:

donde formula_5 es la posición inicial.

La función del espacio respecto al tiempo, con una aceleración constante y distinta de cero, es una parábola, la velocidad inicial y la posición inicial son fijos, para distintas aceleraciones tenemos distintas parábolas, que pasan por el mismo punto de la posición inicial y en ese punto presentan la misma pendiente.
Con una misma aceleración y con la misma posición inicial, pero con distintas velocidades iniciales las gráficas son de esta forma:
La gráfica en el caso de una misma aceleración y misma velocidad inicial, pero con distintas posiciones iniciales, las gráficas serían de esta forma:
Además de las relaciones básicas anteriores, existe una ecuación que relaciona entre sí el desplazamiento y la rapidez del móvil. Ésta se obtiene despejando el tiempo de y sustituyendo el resultado en :

Se parte de la definición de aceleración

y se integra esta ecuación diferencial lineal de primer orden

se resuelve la integral

donde formula_7 es la velocidad del móvil en el instante inicial formula_8. 

En el caso de que el instante inicial sea formula_9, será

A partir de la definición de velocidad

integrando:

en la que se sustituye el valor obtenido anteriormente para formula_10

resolviendo la integral, y teniendo en cuenta que formula_11 y formula_12 son constantes:

donde formula_13 la posición del móvil en el instante formula_8. 

En el caso de que en el tiempo inicial sea formula_15 la ecuación sería:

Se trata de relacionar la posición, la velocidad y la aceleración, sin que aparezca el tiempo.

Se parte de la definición de aceleración, multiplicando y dividiendo por formula_16 se puede eliminar el tiempo

se separan las variables y se prepara la integración teniendo en cuenta que formula_17

y se integra
resultando

y ordenando
A un resultado similar se puede llegar partiendo de estas expresiones

operando los términos:

La velocidad alcanzada por un móvil, partiendo del reposo, a aceleración constante, es igual a la raíz cuadrada de dos veces la aceleración por el espacio recorrido. Téngase en cuenta que en esta relación no interviene el tiempo.

En mecánica relativista no existe un equivalente exacto del movimiento rectilíneo uniformemente acelerado, ya que la aceleración depende de la velocidad y mantener una aceleración constante requeriría una fuerza progresivamente creciente. Lo más cercano que se tiene es el movimiento de una partícula bajo una fuerza constante, que comparte muchas de las características del MUA de la mecánica clásica.

La ecuación de movimiento relativista para el movimiento bajo una fuerza constante partiendo del reposo es:
v(0) = 0 \end{cases}</math>
Donde "w" es una constante que, para valores pequeños de la velocidad comparados con la velocidad de la luz, es aproximadamente igual a la aceleración (para velocidades cercanas a la de la luz la aceleración es mucho más pequeña que el cociente entre la fuerza y la masa). De hecho la aceleración bajo una fuerza constante viene dada en el caso relativista por:
</math>
La integral de es sencilla y viene dada por:
v(t) = \frac{wt}{\sqrt{1+\frac{w^2t^2}{c^2}}} </math>
E integrando esta última ecuación, suponiendo que inicialmente la partícula ocupaba la posición "x" = 0, se llega a:
En este caso el tiempo propio de la partícula acelerada se puede calcular en función del tiempo coordenado "t" mediante la expresión:
\right] </math>
Todas estas expresiones pueden generalizarse fácilmente al caso de un movimiento uniformemente acelerado, cuya trayectoria es más complicada que la parábola, tal como sucede en el caso clásico cuando el movimiento se da sobre un plano.

El tratamiento de los observadores uniformemente acelerados en el espacio-tiempo de Minkowski se realiza habitualmente usando las llamadas coordenadas de Rindler para dicho espacio, un observador acelerado queda representado por un sistema de referencia asociado a unas coordenadas de Rindler. Partiendo de las coordenadas cartesianas la métrica de dicho espacio-tiempo:

Considérese ahora la región conocida como "cuña de Rindler", dada por el conjunto de puntos que verifican:

Y defínase sobre ella un cambio de coordenadas dado por las transformaciones siguientes:

Donde:
Usando estas coordenadas, la cuña de Rindler del espacio de Minkowski tiene una métrica, expresada en las nuevas coordenadas, dada por la expresión:

Puede que estas coordenadas representen a un observador acelerado según el eje X, cuya cuadriaceleración obtenida como derivada covariante de la cuadrivelocidad está relacionada con el valor de la coordenada "x":
\ \mathbf{e}_1, \qquad
\mathbf{a} = (a^0; a^1, a^2, a^3) = \left(0; \alpha e^{-\frac{\alpha x}{c^2}}, 0, 0\right)</math>

Es interesante notar que un observador uniformemente acelerado tiene horizonte de eventos, es decir existe una superficie espacial (que coincide con la frontera de la cuña de Rindler):

tal que la luz del otro lado jamás alcanzaría al observador acelerado. Este horizonte de sucesos es del mismo tipo que el horizonte de sucesos que ve un obsevador situado fuera de un agujero negro. Es decir, los eventos al otro lado del horizonte de eventos no pueden ser vistos por estos observadores.

El ejemplo de las coordenadas de Rindler muestra que la ocurrencia de un horizonte de eventos no está asociada al propio espacio-tiempo sino a ciertos observadores. Las coordenadas de Rindler constituyen una cartografía del espacio-tiempo plano de Minkowski. En dicho espacio un observador inercial no ve ningún horizonte de eventos pero sí lo ve un observador acelerado.

En mecánica cuántica no se puede hablar de trayectorias ya que la posición de la partícula no puede determinarse con precisión arbitraria, por lo que sólo existen análogos cuánticos imperfectos del movimiento rectilíneo clásico. El equivalente cuántico más simple de movimiento uniformemente acelerado es el de una partícula cuántica (no relativista y sin espín) en un campo de fuerzas conservativo en el que la energía potencial es una función lineal de la coordenada.

La solución general de esta ecuación puede escribirse como transformada de Fourier del conjunto de soluciones de la ecuación estacionaria:

Donde formula_22 la amplitud es una función de la energía que debe escogerse para satisfacer las condiciones iniciales y la función formula_23 en el integrando debe ser solución de la ecuación de Schrödinger estacionaria:

Donde:
Haciendo el cambio de variable:

Entonces la ecuación equivale a la ecuación:

Que es la ecuación de Airy, por lo que la solución general de la ecuación de Schrödinger queda en términos de funciones Airy:

Por consideraciones físicas "B" = 0, ya que en caso contrario la anterior función no sería acotada.

Nótese que la ecuación anterior tiene solución para cualquier valor de "E" y por tanto los estados energéticos posibles de una partícula tienen un espectro continuo (a diferencia de lo que pasa para otros sistemas cuánticos con niveles de energía discretos).

En 1975, Stephen Hawking conjeturó que cerca del horizonte de eventos de un agujero negro debía aparecer una producción de partículas cuyo espectro de energías correspondería con la de un cuerpo negro cuya temperatura fuera inversamente proporcional a la masa del agujero. En un análisis de observadores acelerados, Paul Davies probó que el mismo argumento de Hawking era aplicable a estos observadores (observadores de Rindler).

En 1976, Bill Unruh basándose en los trabajos de Hawking y Davies, predijo que un observador uniformemente acelerado observaría radiación de tipo Hawking donde un observador inercial no observaría nada. En otras palabras el efecto Unruh afirma que el vacío es percibido como más caliente por un observador acelerado. La temperatura efectiva observada es proporcional a la aceleración y viene dada por:

Donde:

De hecho el estado cuántico que percibe el observador acelerado es un estado de equilibrio térmico diferente del que percibe un observador inercial. Ese hecho hace de la aceleración una propiedad absoluta: un observador acelerado moviéndose en el espacio abierto puede medir su aceleración midiendo la temperatura del fondo térmico que le rodea. Esto es similar al caso relativista clásico, en donde un observador acelerado que observa una carga eléctrica en reposo respecto a él puede medir la radiación emitida por esta carga y calcular su propia aceleración absoluta.




</doc>
<doc id="102493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102493" title="Movimiento circular">
Movimiento circular

En cinemática, el movimiento circular (también llamado movimiento rectilíneo circunferencial) es el que se basa en un eje de giro y giro constante, por lo cual la trayectoria es una circunferencia. Si además, la velocidad de giro es constante (giro ondulatorio), se produce el movimiento circular uniforme, que es un caso particular de movimiento circular, con radio, centro fijo y velocidad angular constante. 

En el movimiento circular hay que tener en cuenta algunos conceptos básicos para la descripción cinemática y dinámica del mismo:

En dinámica de los movimientos curvilíneos, circulares y/o giratorios se tienen en cuenta además las siguientes magnitudes:

A pesar de las diferencias evidentes en su trayectoria, hay ciertas similitudes entre el movimiento rectilíneo y el circular que deben mencionarse y que resaltan las similitudes y equivalencias de conceptos y un paralelismo en las magnitudes utilizadas para describirlos. Dado un eje de giro y la posición de una partícula puntual en movimiento circular o giratorio, para una variación de tiempo Δt o un instante dt, dado, se tiene:

"Arco angular" o "desplazamiento angular" es el arco de la circunferencia recorrido por la masa puntual en su trayectoria circular, medido en radianes y representado con las letras griegas formula_3 "(phi)" o formula_4 "(theta)". Este arco es el "desplazamiento efectuado" en el movimiento circular y se obtiene mediante la "posición angular" (formula_5 o formula_6) en la que se encuentra en un momento determinado el móvil y al que se le asocia un ángulo determinado en radianes. Así el "arco angular" o "desplazamiento angular" se determinará por la variación de la "posición angular" entre dos momentos final e inicial concretos (dos posiciones distintas):

Siendo formula_7 o formula_8 el "arco angular" o "desplazamiento angular" dado en radianes.

Si se le llama formula_9 al "espacio recorrido" a lo largo de la trayectoria curvilínea de la circunferencia de radio formula_10 se tiene que es el producto del "radio de la trayectoria circular" por la "variación de la posición angular (desplazamiento angular)":
En ocasiones se denomina formula_11 al espacio recorrido (del inglés ""space""). Nótese que al multiplicar el "radio" por el "ángulo" en radianes, al ser estos últimos adimensionales (arco entre radio), el resultado es el espacio recorrido en unidades de longitud elegidas para expresar el radio y circunferencia.

Siendo la segunda ecuación la de la "velocidad angular instantánea" (derivada de la posición angular con respecto del tiempo).

La "aceleración angular" es la variación de la velocidad angular por unidad de tiempo y se representa con la letra: formula_14 y se la calcula:
Si "a" es la aceleración tangencial, a lo largo de la circunferencia de radio "R", se tiene que:

El "período" indica el tiempo que tarda un móvil en dar una vuelta a la circunferencia que recorre. Se define como:
La "frecuencia" es la inversa del período, es decir, las vueltas que da un móvil por unidad de tiempo. Se mide en hercios o s
La "aceleración centrípeta", también llamada "normal" o "radial", afecta a un móvil siempre que éste realiza un movimiento circular, ya sea uniforme o acelerado. Se define como:
La "fuerza centrípeta" es la fuerza que produce en la partícula la aceleración centrípeta. Dada la masa del móvil, y basándose en la segunda ley de Newton (formula_16) se puede calcular la fuerza centrípeta a la que está sometido el móvil mediante la siguiente relación:
En mecánica clásica la aceleración y la fuerza en un movimiento circular siempre son vectores paralelos, debido a la forma concreta que toma la segunda ley de Newton. Sin embargo, en relatividad especial la aceleración y la fuerza en un movimiento circular no son vectores paralelos a menos que se trate de un movimiento circular uniforme. En un movimiento curvilíneo general, si el ángulo formado por la velocidad y la aceleración en un momento dado es formula_2 entonces el ángulo formula_18 formado por la fuerza y la aceleración es:
</math>
Para el movimiento rectilíneo se tiene que formula_19 y por tanto 
formula_20 y para el movimiento circular uniforme se tiene 
formula_21 y por tanto también formula_20. En el resto de casos formula_23. Para velocidades muy pequeñas y ángulos expresados en radianes se tiene:


</doc>
<doc id="102495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102495" title="Asociación Víctimas del Terrorismo">
Asociación Víctimas del Terrorismo

La Asociación Víctimas del Terrorismo (AVT) es una asociación española formada en 1981 por víctimas de atentados terroristas. Sus miembros incluyen a heridos y a familiares de víctimas españolas de atentados terroristas de la banda terrorista ETA, del GRAPO, Terra Lliure, FRAP y del terrorismo islámico. La organización atiende a más de 4500 personas. Su actual presidenta es Maite Araluce, que sucedió a Alfonso Sánchez Rodrigo.

Su objetivo principal es auxiliar y apoyar a todas las víctimas del terrorismo, así como sensibilizar sobre sus problemas y posturas a la sociedad española. Ha sido destacado su papel en la consecución de importantes medidas que han permitido mejorar sustancialmente la situación de las víctimas españolas. 

Los socios que aglutina la AVT son heridos que han sobrevivido a los atentados, o en caso de muerte, su viudo o viuda o los familiares más inmediatos en el supuesto de que la víctima fuese soltero: padres, hermanos, etc.

Actualmente, la AVT ayuda a más de 6000 personas. La asociación dispone de delegaciones territoriales en Andalucía, Aragón, Asturias, Castilla-La Mancha, Extremadura, Comunidad Valenciana, La Rioja, Murcia, Islas Canarias y País Vasco.

La AVT cuenta con más de 4.500 asociados , mientras que desde la propia Asociación, declaran tener como miembros, al 90% de las víctimas de terrorismo asociadas (compatible con la primera cifra, ya que no todas las víctimas están asociadas). En cualquier caso, estas cifras la convertirían en la asociación de víctimas del terrorismo más importante de España y una de las más numerosas del mundo.

La Asociación de Víctimas del Terrorismo fue creada en Madrid en 1981. Se trataba de una hermandad que, con la denominación Hermandad de Familiares de Víctimas del Terrorismo, había sido inscrita en el registro de asociaciones el 4 de febrero de ese año. Estaba promovida por Ana María Vidal-Abarca (que el año anterior había perdido a su marido, Jesús Velasco Zuazola, comandante de Caballería y jefe del cuerpo de Miñones de Álava, en un atentado perpetrado por ETA), Sonsoles Álvarez de Toledo (cuyo esposo, el teniente coronel de caballería Alfonso Queipo de Llano y Acuña, había muerto en el incendio del hotel Corona de Aragón) e Isabel O'Shea (que había tenido que dejar también el País Vasco debido a las amenazas terroristas). En palabras de Vidal-Abarca: «Ese mismo año, en septiembre, decidí venir a vivir a Madrid. Había asistido a muchos funerales que me conmovieron, y cuando me pasó a mí comprendí que había que hacer algo. Nuestro comienzo fue tremendo. Nadie nos hacía caso. Pensaban que éramos unas extremistas furiosas, y tuvimos que demostrar que éramos unas personas llenas de sentido común que lo único que queríamos era ayudar. Pretendíamos que todas esas viudas que dejaba ETA en aquella época se sintieran acogidas, se conocieran entre ellas, se apoyaran. Había muchas chicas jovencísimas con niños pequeños que se habían tenido que volver del País Vasco a su pueblo, a pueblos recónditos de toda España, y que desgraciadamente casi tenían que ocultar que eran víctimas del terrorismo. En esos momentos tremendos, que se le dé valor a la muerte de tu marido, de tu hijo o de tu padre es muy importante. Y así empezamos».

Inicialmente, las tres fundadoras ejercieron colegiadamente la dirección de la asociación, para posteriormente pasar el testigo a Pedro García Sánchez. En 1987, la asociación adoptó varias resoluciones trascendentes: cambió su nombre al actual, Asociación de Víctimas del Terrorismo; introdujo el cargo de secretario general y nombró una nueva presidenta, María Martín Peña, viuda de un guardia civil asesinado en Guipúzcoa en 1976. En 1989, una de las fundadoras, Ana María Vidal-Abarca, se hizo cargo de la presidencia, cargo que ostentó hasta 1999, cuando dimitió tras producirse la aprobación de la Ley de Solidaridad con las Víctimas del Terrorismo. La sucedió Sonsoles Álvarez de Toledo, que ocupó el cargo hasta 2003, cuando se hizo cargo de la presidencia Luis Portero de la Torre, hijo del fiscal jefe del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía Luis Portero, asesinado por ETA en octubre de 2000. 

El 12 de junio de 2004 fue elegido presidente de la AVT Francisco José Alcaraz y vicepresidenta María Jesús Gónzalez (madre de Irene Villa), siendo reelegido el cargo de presidente el 13 de mayo de 2006. Desde el acceso al cargo de Francisco José Alcaraz, se la ha acusado de estar alineada con la política del Partido Popular.

Durante toda la legislatura 2004-2008, la AVT se opuso a las medidas del gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero en materia antiterrorista, en especial al proceso fallido de negociación con la banda terrorista ETA. La AVT insiste también en el cumplimiento íntegro de las penas de los condenados por terrorismo, y la negativa a cualquier tipo de diálogo o negociación con la banda terrorista ETA. Debido a estas posturas, la AVT ha recibido la crítica de varios partidos políticos de izquierda y nacionalistas. La Asociación 11-M Afectados del Terrorismo acusa a la AVT de querer arrogarse la representación de las víctimas en materia antiterrorista. Se les acusa también de obedecer a los dictados del PP debido al apoyo que les presta este partido en sus denuncias y protestas, señalando por ejemplo que cuando José María Aznar intentó pactar un final dialogado con la banda, tras una tregua anunciada por ETA en 1998, no levantaron las mismas críticas.

Desde dichos sectores críticos con la AVT también se critica su empeño, según ellos, en sembrar la duda sobre la autoría de los atentados del 11M, algo que la AVT argumenta como petición de que se aclaren al máximo las circunstancias de dichos atentados. Las acusaciones desde la izquierda hacia la AVT se basan también en el posicionamiento político que la Asociación ha manifestado ante temas políticos concretos, como su defensa de la unidad de España y la asistencia y apoyo de partidos de extrema derecha, sin que jamás haya mostrado rechazo alguno a sus presencia, hecho que reprochan a la AVT sus detractores. 

En junio de 2005, Alcaraz demandó, por un presunto quebranto económico próximo al medio millón de euros, a las juntas que dirigieron la AVT entre 1997 y 2003, presididas por Ana María Vidal-Abarca y Sonsoles Álvarez de Toledo.

En mayo de 2006, Francisco José Alcaraz fue reelegido como presidente de la AVT, en una asamblea que contó con la presencia de casi 270 afiliados, por 601 votos a favor, 42 en contra y 9 abstenciones. Poco antes de la votación, el otro aspirante, Pablo Broseta, retiraba su candidatura denunciando según él el «comportamiento antidemocrático» de Alcaraz y presiones por parte de la cúpula del PP.

En abril de 2008 Francisco José Alcaraz dimitió del cargo alegando «motivos personales» después de cuatro años de enfrentamientos con el Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero, dando proceso a la renovación de toda la Junta Directiva, formada por él, Gabriel Moris, Carmen Miranda, Ana María Carro y Carlos Ábalos.

El 19 de abril de 2008 fue elegido como nuevo presidente de la AVT Juan Antonio García Casquero (víctima el 24 de mayo de 1992 de un atentado de la banda terrorista ETA al hacer estallar un coche bomba contra una patrulla de la Policía Nacional que se dirigía al Estadio Vicente Calderón, resultando heridos dos civiles y siete policías, asociándose a la AVT el García 6 de noviembre de 1992), como vicepresidenta Ángeles Pedraza (cuya hija Miriam fue asesinada en los brutales atentados del 11 de marzo de 2004 en Madrid), como secretaria general Carmen Miranda (mujer de Ramón Carlos Navia, capitán artillería del Ejército de Tierra, asesinado por ETA, el 6 de febrero de 1992, en un atentado contra una furgoneta militar en la plaza de la Cruz Verde de Madrid, en el que murieron otras cuatro personas y doce resultaron heridas), y como miembros de la junta Antonio Muñoz (víctima de un coche bomba de ETA el 19 de agosto de 1988 en Guipúzcoa en el que resultaron heridos cinco guardias civiles y un civil) y Manuela Lancharro (hermana de Antonio Lancharro, guardia civil asesinado por ETA el 14 de julio de 1986 en la plaza de la República Dominicana de Madrid, en el que murieron otros 11 guardias civiles y resultaron heridas 77 personas, y perpetrado por Iñaki de Juana Chaos). De ellos, la única que pertenecía a la anterior Junta Directiva es Carmen Miranda. El 26 de mayo de 2010 fue renovada la Junta Directiva de la AVT, siendo reelegida como presidenta Ángeles Pedraza y José Marco Jalle como vicepresidente. 

Tras la formación del gobierno del Partido Popular presidido por Mariano Rajoy, el nuevo ministro del Interior Jorge Fernández Díaz convocó a la presidenta de la AVT Ángeles Pedraza el 27 de abril de 2012 para explicarle el plan del gobierno de acercamiento de presos de ETA a las cárceles vascas, anunciado el día anterior. A la salida de la reunión, como también manifestaron el Foro de Ermua, Voces contra el terrorismo (que estuvo representada por Mamen Álvarez, esposa de su presidente Francisco José Alcaraz) y otras asociaciones, mostró su más completa oposición al plan del gobierno, porque no se exige que los reclusos pidan perdón a las víctimas, que es el cambio sustancial respecto de la política penitenciaria anterior. Además lamentó haberse enterado del plan a través de los medios de comunicación, y señaló la incoherencia que supone que un partido que cuando estaba en la oposición coincidía con sus planteamientos, y que hasta hace días aseguraba que no habría acercamientos de presos de ETA a cárceles vascas si la banda no se disolvía, haya cambiado de política. «Aunque por ahora no vamos a salir a la calle a manifestarnos, lo haremos igual que lo hicimos durante el Gobierno del PSOE si nos sentimos traicionadas», manifestó Ángeles Pedraza. Ángeles Pedraza fue reelegida como Presidenta en mayo de 2012 y en abril de 2014.

En abril de 2016, Alfonso Sánchez fue elegido nuevo presidente de la AVT con el 100% de los votos. En esa misma Asamblea, el nuevo presidente de la AVT, tomó la palabra en el acto para proponer el nombramiento de Ángeles Pedraza como Presidenta de Honor de la asociación. La propuesta ha sido aplaudida por los asociados y aprobada con el voto favorable de un 100% de los asociados.

Durante su Presidencia, Alfonso Sánchez ha continuado con la labor llevada a cabo en los años precedentes. Algunos de los hitos de su mandato, son el estreno del documental sobre víctimas de ETA titulado 'Voces Calladas. El verdadero relato", la continuación del Proyecto Testimonios, la creación de la Cruz de la Dignidad para aquellas personalidades a las que la AVT quiere reconocer su trabajo por las víctimas y el impulso de la Ley para la Protección, Reconocimiento y Memoria de las Víctimas del Terrorismo de la Comunidad de Madrid.

En mayo de 2018, Maite Araluce ha sido elegida Presidenta de la AVT con el 97% de los votos de los asociados en la Asamblea General Ordinaria.


A lo largo de su historia la AVT ha recibido multitud de premios y reconocimientos recibidos de distintas instituciones y colectivos, entre ellos:


La Asociación recibe subvenciones anuales de los Ministerios de Trabajo y Asuntos Sociales, y de Defensa, de la Comunidad de Madrid, de la Obra Social de Caja de Madrid, y desde su creación, de la Fundación Víctimas del Terrorismo (FVT). Además, la AVT cuenta con las subvenciones que cada tres años ha venido concediendo el Ministerio del Interior. 

Otras ayudas provienen de donativos de instituciones como ayuntamientos y diputaciones, entidades privadas, y particulares.

En su página web (www.avt.org) no consta el presupuesto ni de ingresos ni de gastos. Solo un gráfico tipo tarta que expresa porcentualmente el origen de sus ingresos que, en su mayor parte, se trata de subvenciones estatales (Ministerio de Asuntos Sociales, Defensa e Interior)

La AVT, ha protestado por las cantidades que, afirman, reciben las otras asociaciones de víctimas. y a su vez, otras asociaciones han denunciado que la AVT percibe superiores cantidades concedidas "a dedo", por ejemplo, por la Comunidad de Madrid.

El 22 de enero de 2005, una manifestación convocada por la Asociación Víctimas del Terrorismo (AVT) con el lema "Por la memoria, dignidad y justicia de las víctimas" deriva en críticas e insultos a una hipotética negociación del Gobierno con ETA. Tras la misma, el ministro de Defensa, José Bono, que había asistido a la manifestación, denunció haber sido agredido, lo que se tradujo en la detención de dos militantes del Partido Popular por haber participado supuestamente en la agresión, un hecho que derivó en una gran polémica política, mediática y judicial (el conocido como «caso Bono»).

El 4 de junio de 2005, convocó una manifestación en Madrid a la que acudieron 250 000 personas (según Policía Nacional, dependiente del Ministerio del Interior, en ese momento del PSOE) y 850 000 (según la Policía Municipal de Madrid, ayuntamiento gobernado en ese momento por el PP), siendo una de las manifestaciones más numerosas realizadas. A la convocatoria solo se sumó el Partido Popular. La AVT y el PP acusaron al gobierno de romper el Pacto Antiterrorista. Se le criticó la iniciativa presentada en el Congreso de los Diputados de dialogar con ETA siempre y cuando la banda se comprometa a dejar las armas. Desde el gobierno se criticó el hecho de que no se respetase uno de los puntos del propio pacto, que establecía que es responsabilidad del gobierno dirigir la política antiterrorista.

El 21 de septiembre, Zapatero se reunió con la AVT y otras cinco asociaciones de víctimas del terrorismo de ámbito autonómico. Allí, José Alcaraz rechazó el diálogo con ETA y el cierre de la comisión parlamentaria que investiga el 11-M. Ese mismo mes, la AVT denunció que el ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, Jesús Caldera, había denegado la subvención correspondiente a la asignación tributaria del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas. No obstante, el ministro denegó esta imputación, indicando que la AVT recibiría del IRPF ayudas "iguales" a su media histórica. Algunos medios conservadores como la revista Época o la cadena radiofónica COPE abrieron cuestaciones para que la AVT pudiese mantener los ingresos que el gobierno supuestamente le negaba.

El 25 de febrero de 2006, convoca una manifestación en Madrid bajo el lema ""en mi nombre no"" para pedir al gobierno que no negocie con los terroristas y que sí debe haber vencedores (los españoles) y vencidos (los terroristas), en referencia a una declaración aprobada por el Parlamento Vasco que pide ""un final sin vencedores ni vencidos"". Según la Delegación del Gobierno en Madrid (del gobierno del PSOE) acudieron 110 000 personas, 1 400 000 según Consejería de Interior de la Comunidad de Madrid, gobernada por el PP, y 1 750 000 según los convocantes.

El 10 de junio de 2006 la AVT vuelve a convocar una nueva manifestación de repulsa con la política antiterrorista del gobierno con los lemas "Queremos saber la verdad" y "Negociación en mi nombre no" el primero hacía referencia a las dudas que sobre la autoría aun mantiene dicha organización. Una buena parte de las pancartas y lemas coreados aludían a esta postura. Acuden 185 000 personas según el Manifestómetro, 200 000 personas según El País, 216 000 según El Mundo, 243 000 según la delegación del gobierno y "en torno a un millón" según la Comunidad de Madrid. Esta última cifra fue presentada sin información sobre la realización del conteo haciendo imposible contrastarla.
El 25 de noviembre de 2006 la AVT convoca de nuevo una manifestación en Madrid bajo el lema "la rebelión cívica". Congrega a 130 000 personas según cálculos de la dirección general de la policía y facilitados por la delegación del gobierno. El País cifra la asistencia en 120 000 personas según cálculos propios. La Comunidad de Madrid por su parte da la cifra de 1 300 000 asistentes aunque nuevamente la Comunidad sigue sin ofrecer información contrastable sobre la realización del conteo.

El 31 de diciembre de 2006 tras el atentado de ETA en Barajas, la AVT convocó a manifestaciones en las que se registraron diversos incidentes ; hubo enfrentamientos con otras concentraciones de distinta ideología, una periodista de TVE debió ser escoltada de nuevo y se produjeron insultos y calumnias contra otros informadores, contra el Gobierno y contra el presidente Rodríguez Zapatero; tras la manifestación de Madrid, varios grupos de manifestantes se dirigieron a la sede del PSOE para pedir la dimisión del presidente del Gobierno. En Salamanca también se produjeron algunos incidentes.

Los días 8 y 9 de junio de 2017 la Asociación Víctimas del Terrorismo organizó un seminario en Madrid sobre asistencia y protección específica para las víctimas del terrorismo en Europa, con la participación de representantes de asociaciones e instituciones internacionales y de profesionales de la psicología especialistas en asistencia  a víctimas del terrorismo. Este seminario ha sido una de las actividades que la AVT ha llevado a cabo en el ámbito internacional para defender los derechos de las víctimas del terrorismo ante los organismos internacionales y para sensibilizar a las instituciones y a la opinión pública internacional sobre el carácter especialmente grave del delito de terrorismo. Su objetivo es ayudar a sentar las bases de la cooperación entre asociaciones, instituciones y profesionales competentes de todos los países miembros.

Este seminario internacional se inscribe en el marco del proyecto europeo que la AVT ha llevado a cabo gracias al apoyo de la Dirección de Justicia de la Unión Europea: la Plataforma Europea de Apoyo a las Víctimas del Terrorismo, EPAVT.  Desde la Asociación Víctimas del Terrorismo se pretende que EPAVT sea un espacio de referencia en materia de atención a las víctimas del terrorismo en Europa. Por eso, la plataforma en línea alberga toda la información disponible sobre profesionales especialistas en atención a víctimas, asociaciones e instituciones responsables del apoyo a víctimas del terrorismo en todos los países europeos.

Con estas iniciativas, la AVT se convierte en promotora principal de una política europea decidida en materia de reconocimiento y protección integral a las víctimas del terrorismo fundamentada en el conocimiento y amplísima experiencia que existe en España.   

Habitualmente la asociación se persona en los juicios que se siguen contra terroristas y denuncia a las personas que considera que enaltecen el terrorismo, como acusación particular, formando parte de sus fines:
""Promover y asistir en las acciones judiciales necesarias a favor de las víctimas del terrorismo y de la sociedad en general, en los procedimientos judiciales, civiles o administrativos que se sigan con motivo de acciones terroristas.""

Desde el 2003 la AVT presiona a los ayuntamientos que contratan a grupos como Soziedad Alkoholika, Banda Bassotti, Fermin Muguruza o Su Ta Gar alegando que hacen apología del terrorismo. La Asociación Víctimas del Terrorismo contacta con los ayuntamientos que tienen planeado contratar a alguno de estos grupos hasta que consiguen que se suspendan las actuaciones. Sin embargo, ninguno de estos grupo musicales ha sido nunca condenado judicialmente y las querellas de la AVT nunca han prosperado en ese sentido.

Contra el grupo vasco Soziedad Alkoholika la AVT presentó en 2004 varias querellas ante la Audiencia Nacional, acusándoles de incumplir el artículo 578 del Código Penal que castiga con pena de uno o dos años de cárcel a quienes lleven a cabo el "enaltecimiento o justificación" del terrorismo, así como a los que lleven a cabo acciones que supongan "descrédito, menosprecio o humillación de las víctimas de los delitos terroristas o de sus familiares".

En 2005 tras haber declarado tres veces en la Audiencia Nacional, el juez Baltasar Garzón archivó la querella. Sin embargo, en enero de 2006 la Audiencia Nacional ordenó que se continuara el proceso. El grupo ha comunicado varias veces que ni ellos ni sus canciones apoyan a ETA ni hacen apología del terrorismo, a pesar de la publicación de canciones como "Explota Zerdo", en cuya letra se dice ""Huele a esclavo de la ley, zipaio, siervo del rey, lameculos del poder, carroñero coronel. ¡explota zerdo! Dejarás de molestar, ¡explota txota! Sucia rata morirás"." En ambientes abertzales, se llama "zipaio" o "zipayo" a la policía vasca. 
La Audiencia Nacional finalmente dictó sentencia absolutoria para todos los miembros de Soziedad Alkoholika.

La AVT fue criticada por omitir, junto con el Mº Fiscal, la aportación una prueba incriminatoria esencial en el juicio por el secuestro de José María Aldaya, dando como resultado la absolución, por falta de pruebas del secuestrador Gregorio Vicario Setién. 

Haciendo referencia a otra sentencia posterior en la que Vicario fue condenado, la AVT mostró su "preocupación" por la manera en que se está juzgando a los terroristas y alertó sobre el desconcierto "que supone considerar válidas las mismas pruebas en algunos casos y en otros no". El Tribunal por su parte consideró en esta segunda sentencia que, las pruebas aportadas eran totalmente diferentes, haciendo distinción entre las declaraciones testificales realizadas como coimputados y las realizadas por testigos ya sentenciados.

La Asociación Víctimas del Terrorismo (AVT) señaló el viernes 17 de agosto de 2012 mediante un comunicado que la concesión del tercer grado penitenciario al preso de ETA Josu Uribetxeberria Bolinaga, condenado por el secuestro de Ortega Lara y enfermo terminal de cáncer, confirma la traición a las víctimas del terrorismo y al Estado de Derecho por parte del gobierno del Partido Popular.

El 22 de enero de 2007 la AVT anunció que se querellaba contra Javier Marías y el diario El País por "falsa y un presunto delito de injurias", a raíz de la publicación de un artículo del escritor donde se lamentaba por la deriva de la AVT y por utilizar a la AVT como «"brazo manifestante" de la extrema derecha mediática», bajo la dirección de Alcaraz, su presidente en aquellos tiempos, y acusaba a presuntos miembros que acudían a una concentración de la AVT (a los que tildó de "energúmenos" y de "guerracivilistas"), en la que se proferían gritos como «¡Hay que fusilar a Zapatero!¡Hay que fusilarlos a todos con una Parabellum!», de hostigar a personas en virtud de su pretendida ideología.

En este sentido, el escritor y columnista de "El País", Javier Marías, afirmó, en un artículo en el que comentaba el caso de distintas personas que fueron perseguidas e insultadas por participantes de manifestaciones de la AVT por portar prensa no conservadora, que la AVT, bajo la presidencia de Juan José Alcaraz, se había convertido en el «"brazo manifestante" de la extrema derecha mediática, encabezada por la emisora radiofónica de los obispos siembracizañas». El artículo fue calificado por la AVT como «demagogo e injusto», y acusó al autor y al periódico de publicar información falsa y cometer un delito de injurias, además de declarar que estas publicaciones obedecen a un intento de desligitimación de la asociación.

Durante el gobierno del socialista José Luis Rodríguez Zapatero, en 2007, algunos manifestantes corearon la consigna "¡Zapatero, al hoyo con tu abuelo!" durante una marcha —el abuelo de Zapatero fue un capitán fusilado por los militares sublevados en el golpe de estado de julio de 1936 por mantenerse leal a la República—. 

En 2014, la delegada de la AVT en Huelva y Cádiz, Lupe Sánchez, envió un tuit en el que parafraseaba el lema franquista "España una, grande y libre": en el mismo decía "Arriba España, grande y una DEP Don Blas Piñar" como homenaje hacia el recientemente fallecido político ultraderechista Blas Piñar. Posteriormente borró dicho mensaje.

De la misma forma, en 2007, el periodista José María Calleja criticó la estrategia de la AVT en contra del gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero afirmando que su presidente, Francisco José Alcaraz, estaba utilizando "torticeramente" a las víctimas del terrorismo "para hacer política de ultraderecha".



</doc>
<doc id="102498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102498" title="Marissa Cooper">
Marissa Cooper

Marissa Cooper es un personaje de la serie "The O.C.", y es interpretada por la actriz Mischa Barton.

Marissa es una niña rica de 16 años Newport Beach, California, donde su familia sufre unos cambios dramáticos, como la separación de sus padres, la boda de su madre y la marcha de su padre. Al comienzo de la serie llega un chico llamado Ryan Atwood del que poco a poco empieza a enamorarse. El padre de Marissa, Jimmy Cooper, es detenido por fraude, y se declara en bancarrota, aunque más tarde recuperara su empleo. Después, descubre que su novio, Luke Ward la ha estado engañando con otra durante el viaje a Tijuana, México con Summer Roberts, Ryan Atwood, y Seth Cohen, donde Marissa debido a todo lo sucedido mezcla tequila con pastillas somníferas llegando a perder el conocimiento y a estar cerca de la muerte , a punto de morir Ryan la encuentra y la salva. A partir de entonces empeora su relación con su familia y aumenta su adicción al alcohol, presente desde el primer episodio de la serie.

Durante el resto de la temporada, mantiene una relación sentimental con Ryan, que salen juntos durante un tiempo hasta que su relación es interrumpida por Oliver Trask. Oliver es un chico con grandes problemas psicológicos.

En la segunda temporada Marissa ya es adicta al alcohol, lo utiliza para refugiarse de una vida que odia, está saliendo con el jardinero. Sigue enamorada de Ryan pero él después de descubrir que ella le había ocultado la relación que había mantenido en su ausencia piensa que no deben estar juntos y comienza a salir con otra chica. Marissa, desconcertada tras perder a la persona a la que ama, inicia una relación con alguien de su mismo sexo, Alex, relación que termina fracasando debido a que Ryan, a quien siempre quiso, vuelve a prestarle atención y vuelven a ser novios. Trey, el hermano de Ryan intenta violarla cuando iba drogado, Ryan, tras bastante tiempo, lo descubre, pierde los papeles e intenta matarlo. Marissa los descubre peleando, Trey le gana a Ryan y cuando se preparaba a matarlo ella toma la pistola de Trey, la cual se encontraba en el suelo, y le pega un tiro en la espalda.

A Marissa la expulsan del Colegio Harbor y tiene que cambiarse a un colegio público donde conoce a Johnny, que a mitad de la temporada muere.

Marissa sigue con Ryan por un buen tiempo hasta que los problemas que agobian a ésta por la muerte de Johnny y sus problemas emocionales acaban para siempre con la relación, aunque ambos siguen amándose. Luego de esto Marissa entabla una relación más fuerte con Volchok, que es un chico drogadicto y de mala vida. Ryan acepta esto y le dice a Volchok que cuide a Marissa. Finalmente Marissa termina con Volchok porque éste la engañó con otra chica, a pesar de sus esfuerzos por recuperarla, Marissa quiere volver a entablar una relación con Ryan, pero no la empieza, debido a que ella, se quiere ir con su padre un año a trabajar en su barco aunque antes de marcharse sufre un accidente de coche, ocasionado por Volchok, en el cual muere trágicamente en los brazos de Ryan.



</doc>
<doc id="102500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102500" title="Jimmy Cooper">
Jimmy Cooper

Jimmy Cooper es un personaje de la serie "The O.C.," interpretado por Tate Donovan.

Jimmy Cooper era un corredor que invertía el dinero de muchos de sus vecinos ricos de Newport Beach. Pero hay un momento en que la bolsa cae, algo que le hace perder mucho dinero. Coge prestado dinero de sus clientes, lo que le hará cometer un delito, para después tener que declararse en bancarrota. Por suerte, lo defiende su vecino y después amigo Sandy Cohen (abogado), quien es abogado, gracias a lo cual logra escapar de la cárcel. A cambio tiene que devolver todo el dinero, a lo que se añade que su mujer se divorcia de él.

Jimmy se muda a un apartamento cerca de la playa. Junto a Sandy Cohen, decide crear un restaurante. Sin embargo, no obtienen licencia para vender alcohol, algo que desencadena la venta del restaurante por mediación de Caleb Nichol, el padre de Kirsten Cohen. Con todo el dinero que gana, se compra un yate y vive allí.

En la segunda temporada, se afianza la relación con la hermana de Kirsten, Hailey. Los dos viven en el barco y se pasan el día borrachos. Un día, Hailey se marcha a Tokio para trabajar, y él se queda solo. Entonces empieza otra vez una relación con su exmujer, Julie Cooper. Un día son pillados por su hija, Marissa Cooper, y deciden dejarlo para irse a navegar para una empresa a Mali.

Muere Caleb, marido de su exmujer, y debido a sus muchos problemas económicos, Jimmy decide volver. Busca a Julie y esperan la lectura del testamento, pero se dan cuenta de que Caleb estaba en bancarrota y no le dejó nada a nadie. Jimmy trata de huir, pero un acreedor lo intercepta y termina golpeado.

A punto de casarse otra vez con Julie, la deja plantada en la boda.


</doc>
<doc id="102518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102518" title="Cazador junto a una fuente">
Cazador junto a una fuente

El Cazador junto a una fuente es un cuadro de Francisco de Goya conservado en el Museo del Prado.

Corresponde a una serie de cartones que Goya pintó para los tapices que irían destinados al comedor del Príncipe del Palacio de El Pardo en Madrid. Formó parte de un conjunto compuesto por "Las floreras o la primavera", "La nevada o el invierno", "La era o el verano", "La vendimia o el otoño". Se colocó este último en el centro de la pared y a sus lados se colgaron "Pastor tocando la dulzaina" y "Cazador junto a una fuente".

La composición es triangular, como en los otros cuadros. Aquí de nuevo la iluminación es elemento importante, que trasmite al espectador la paz de la luz otoñal del atardecer, que en este caso se refleja de lleno sobre la figura del cazador. En este caso no hay personajes que acompañen la escena principal.

En 1984 y 1987 se localizó el boceto de este cuadro junto con otros 6 en los fondos del museo. Era costumbre de los artistas el hacer bocetos preparatorios para los futuros lienzos. A estos bocetos, Goya les llamaba “borroncillos” y decía de ellos […] "en que también se hazen algunos gastos"...



</doc>
<doc id="102520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102520" title="Teorías de cuerdas de Tipo II">
Teorías de cuerdas de Tipo II

En física teórica, la teoría de cuerdas de tipo II es un término unificado que incluye las teorías de cuerdas de tipo IIA y de tipo IIB. Esto da cuenta de dos de las cinco teorías de supercuerdas consistentes en diez dimensiones. Ambas teorías tienen la cantidad máxima de supersimetría es decir 32 supercargas en diez dimensiones. Ambas teorías se basan en cuerdas cerradas orientadas.

En energías bajas, la Teoría de cuerdas de Tipo IIA es descrita por la supergravedad de tipo IIA en diez dimensiones que es una teoría no quiral (es decir, simétrica izquierda-derecha) con (1, 1) "d" = 10 supersimetría; el hecho de que las anomalías se cancelen en esta teoría es, por lo tanto, trivial.

En los años 90 fue observado por Edward Witten (basado en intuiciones anteriores de Michael Duff, de Paul Townsend, y otros) que el límite de la teoría de cuerdas de tipo IIA en el cual el acoplamiento de la cuerda va al infinito se convierte en una nueva teoría 11-dimensional llamada teoría M.

En energías bajas, la Teoría de cuerdas de Tipo IIB es descrita por la supergravedad de tipo IIB en diez dimensiones que es una teoría quiral (es decir, asimétrica izquierda-derecha) con (2, 0) "d" = 10 supersimetría; el hecho de que las anomalías se cancelen en esta teoría es, por lo tanto, no trivial.

En los años 90 fue observado que la teoría de cuerdas de tipo II con acoplamiento de cuerda "g" constante es equivalente a la misma teoría con acoplamiento 1/"g". Esta equivalencia se conoce como dualidad S.

"Orientifolding" la teoría de cuerdas de tipo IIB conduce a la teoría de cuerdas de tipo I.

El tratamiento matemático de la teoría de cuerdas del tipo IIB pertenece a la geometría algebraica, específicamente la teoría de la deformación de estructuras complejas estudiadas originalmente por Kunihiko Kodaira y Donald C. Spencer.

En 1997 Juan Maldacena dio algunos argumentos que indican que la teoría de cuerdas de tipo IIB es equivalente a una teoría supersimétrica de Yang Mills con 4 supersimetrías y el grupo de calibre SU (N), en el límite de 't Hooft; Fue la primera sugerencia sobre la correspondencia AdS/CFT. 

A finales de los 80, se vio que la teoría de cuerdas de tipo IIA está relacionada con la teoría de cuerdas de tipo IIB por la dualidad T.





</doc>
<doc id="102524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102524" title="Cáncer (desambiguación)">
Cáncer (desambiguación)

El término cáncer (también cancer) puede referirse:





</doc>
<doc id="102526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102526" title="Señal digital">
Señal digital

La señal digital es un tipo de señal en que cada signo que codifica el contenido de la misma puede ser analizado en término de algunas magnitudes que representan valores discretos, en lugar de valores dentro de un cierto rango. Ejemplo, el interruptor de la luz solo puede tomar dos valores o estados: abierto o cerrado, o la misma lámpara: encendida o apagada (véase circuito de conmutación). Esto no significa que la señal físicamente sea discreta ya que los campos electromagnéticos suelen ser continuos, sino que en general existe una forma de discretizarla unívocamente.

Los sistemas digitales, como por ejemplo el ordenador, usan la lógica de dos estados representados por dos niveles de tensión eléctrica, uno alto, H y otro bajo, L (de "High" y "Low", respectivamente, en inglés). Por abstracción, dichos estados se sustituyen por ceros y unos, lo que facilita la aplicación de la lógica y la aritmética binaria. Si el nivel alto se representa por 1 y el bajo por 0, se habla de lógica positiva y en caso contrario de lógica negativa.

Cabe mencionar que, además de los niveles, en una señal digital están las transiciones de alto a bajo y de bajo a alto, denominadas flanco de bajada y de subida, respectivamente. En la figura se muestra una señal digital donde se identifican los niveles y los flancos. 

Es conveniente aclarar que, a pesar de que en los ejemplos señalados el término digital se ha relacionado siempre con dispositivos binarios, no significa que "digital" y "binario" sean términos intercambiables. Por ejemplo, si nos fijamos en el código Morse, veremos que en él se utilizan, para el envío de mensajes por telégrafo eléctrico, cinco estados digitales, que son:

Referido a un aparato o instrumento de medida, se dice que el aparato es digital cuando el resultado de la medida se representa en un visualizador mediante números (dígitos) en lugar de hacerlo mediante la posición de una aguja, o cualquier otro indicador, en una escala.







</doc>
<doc id="102527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102527" title="Trefilado">
Trefilado

Se entiende por trefilar a la operación de conformación en la reducción de sección de un alambre o varilla haciéndolo pasar a través de un orificio cónico practicado en una herramienta llamada hilera o mandril. Recientemente y por la influencia del inglés han surgido malas traducciones que confunden al mandril con dado. Los materiales más empleados para su conformación mediante trefilado son el acero, el cobre, el aluminio y los latones, aunque puede aplicarse a cualquier metal o aleación dúctil.

El trefilado propiamente dicho consiste en el estirado del alambre en frío, por pasos sucesivos a través de hileras, dados, mandriles o trefilas de carburo de tungsteno cuyo diámetro es paulatinamente menor.
Esta disminución de sección da al material una cierta en beneficio de sus características mecánicas.

Dependiendo de la longitud y el diámetro de las barras a trabajar, varían las reducciones que se pueden llegar a obtener mediante este proceso. A las barras de hasta 15 mm de diámetro o mayores, se les suele dar una ligera pasada para mejorar el acabado superficial y las tolerancias dimensionales reduciendo su diámetro hasta 1,5 mm. En otros tamaños más pequeños, se puede llegar a conseguir reducciones del 50%, y en otros alambres de hasta el 90% en pasadas sucesivas, partiendo en un estado del material de recocido y antes de que necesite un nuevo recocido con el fin de eliminar su acritud. Se fabrican alambres de hasta 0,025 mm y menores, variando el número de hileras por los que pasa el alambre y con varios recocidos de por medio.

La disminución de sección en cada paso es del orden de un 20% a un 25% lo que da un aumento de resistencia entre 10 y 15 kg/mm2. Pero alcanzado cierto límite, variable en función del tipo de acero, no es aconsejable continuar con el proceso de trefilado pues, a pesar que la resistencia a tracción sigue aumentando, se pierden otras características como la flexión.

Las ventajas que aporta el trefilado propias del conformado en frío son las siguientes: buena calidad superficial, precisión dimensional, aumento de resistencia y dureza, y por supuesto la posibilidad de producir secciones muy finas.

Muchas de las varillas, alambres, tubos de pared estrecha y perfiles especiales se producen mediante un trefilado en frío. Dependiendo del producto que se busque obtener, se realiza un trefilado simple, con mandril fijo o con mandril flotante:
Las diferentes operaciones que se realizan durante este proceso son:





Las máquinas utilizadas para realizar este proceso se denominan trefiladoras. En ellas se hace pasar el alambre a través de las hileras, como se ha descrito anteriormente. Para lograrlo el alambre se enrolla en unos tambores o bobinas de tracción que fuerzan el paso del alambre por las hileras. Estas hileras se refrigeran mediante agua y las bobinas o tambores de tracción se refrigeran normalmente con agua y aire.
Las trefiladoras pueden ser de acumulación en las que no hay un control de velocidad estricto entre pasos o con palpadores en las que sí se controla la velocidad al mantener el palpador una tensión constante.

Acero, cobre, plata, oro y otros metales.

Tras el proceso de fundición del acero, se obtiene la palanquilla, de sección cuadrada, después por laminación en caliente se obtienen los rollos de alambrón con cascarilla.
Este sufre un tratamiento térmico de austempering o patentado durante el cual, la austenita se transforma en Perlita fina. La estructura perlitica da al material una ductilidad suficiente para facilitar su deformación en frío durante el proceso de trefilado.

Si se trata de alambres de acero con un bajo contenido en carbono, es suficiente un recocido, que recristaliza la ferrita dejando el material apto para trefilar.

El alambre así tratado pasa a continuación por un proceso de desoxidación en medio ácido, en el cual se eliminan los óxidos y la cascarilla que lo recubren al salir del horno de patentado. Antes del trefilado conviene proteger la superficie del alambre con una capa de fosfatos, (bonderización) o bien cobre, cal u otro depósito que servirá de soporte del lubricante de trefilería.




</doc>
<doc id="102538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102538" title="Autótrofo">
Autótrofo

Un autótrofo o productor primario es un organismo que produce compuestos orgánicos complejos (como carbohidratos, grasas y proteínas) usando carbono de sustancias simples como dióxido de carbono, generalmente usando energía de la luz (fotosíntesis) o reacciones químicas inorgánicas (quimiosíntesis). Los autótrofos no necesitan una fuente viva de carbono o energía y son los productores de una cadena alimentaria, como las plantas en la tierra o las algas en el agua (en contraste con los heterótrofos como consumidores de autótrofos u otros heterótrofos). Los autótrofos pueden reducir el dióxido de carbono para producir compuestos orgánicos para la biosíntesis y como combustible químico almacenado. La mayoría de los autótrofos usan agua como agente reductor, pero algunos pueden usar otros compuestos de hidrógeno como el sulfuro de hidrógeno. 

Algunos autótrofos, como las plantas verdes y las algas, son fotótrofos, lo que significa que convierten la energía electromagnética de la luz solar en energía química en forma de glucosa. Otros, incluidos los metanógenos, son quimiótrofos, que utilizan compuestos químicos orgánicos o inorgánicos como fuente de energía. La mayoría de los quimioautótrofos son litótrofos, que utilizan donantes de electrones inorgánicos como sulfuro de hidrógeno, gas hidrógeno, azufre elemental, amonio y óxido ferroso como agentes reductores y fuentes de hidrógeno para la biosíntesis y la liberación de energía química. Los autótrofos usan una porción del ATP producido durante la fotosíntesis o la oxidación de compuestos químicos para reducir NADP a NADPH para formar compuestos orgánicos. 

El término griego "autotroph" fue acuñado por el botánico alemán Albert Bernhard Frank en 1892. Proviene de la antigua palabra griega τροφή (trophḗ), que significa "alimento" o "comida". El primer organismo autótrofo se desarrolló hace unos 2.000 millones de años. Los fotoautótrofos evolucionaron a partir de bacterias heterótrofas mediante el desarrollo de la fotosíntesis. Las primeras bacterias fotosintéticas utilizaron sulfuro de hidrógeno. Debido a la escasez de sulfuro de hidrógeno, algunas bacterias fotosintéticas evolucionaron para usar agua en la fotosíntesis, dando lugar a cianobacterias. 

Algunos organismos dependen de compuestos orgánicos como fuente de carbono, pero pueden utilizar compuestos ligeros o inorgánicos como fuente de energía. Estos organismos no se definen como autótrofos, sino más bien como heterótrofos. Un organismo que obtiene carbono a partir de compuestos orgánicos pero que obtiene energía de la luz se denomina fotoheterótrofo, mientras que un organismo que obtiene carbono de compuestos orgánicos y energía de la oxidación de compuestos inorgánicos se denomina "quimiolitoheterótrofo". 

La evidencia sugiere que algunos hongos también pueden obtener energía de la radiación ionizante: tales hongos radiotróficos fueron encontrados creciendo dentro de un reactor de la central nuclear de Chernobyl.

Los autótrofos son fundamentales para las cadenas alimentarias de todos los ecosistemas del mundo. Toman energía del medio ambiente en forma de luz solar o sustancias químicas inorgánicas y la utilizan para crear moléculas de combustible como los carbohidratos. Este mecanismo se llama producción primaria. Otros organismos, llamados heterótrofos, ingieren a los autótrofos como alimento para llevar a cabo funciones necesarias para su vida. Por lo tanto, los heterótrofos – todos los animales, casi todos los hongos, así como la mayoría de las bacterias y protozoos – dependen de los autótrofos, o productores primarios, para las materias primas y el combustible que necesitan. Los heterótrofos obtienen energía al descomponer los carbohidratos u oxidar moléculas orgánicas (carbohidratos, grasas y proteínas) obtenidas en los alimentos. Los organismos carnívoros dependen indirectamente de los autótrofos, ya que los nutrientes que obtienen de sus presas heterótrofas provienen de los autótrofos que han consumido. 

La mayoría de los ecosistemas se sustentan en la producción primaria autótrofa de plantas y cianobacterias que capturan fotones inicialmente liberados por el sol. Las plantas solo pueden usar una fracción (aproximadamente el 1%) de esta energía para la fotosíntesis. El proceso de fotosíntesis divide una molécula de agua (<chem>H2O</chem>), liberando oxígeno (<chem>O2</chem>) a la atmósfera y reduciendo el dióxido de carbono (<chem>CO2</chem>) para liberar los átomos de hidrógeno que alimentan el proceso metabólico de producción primaria. Las plantas convierten y almacenan la energía del fotón en enlaces químicos de azúcares simples durante la fotosíntesis. Estos azúcares vegetales se polimerizan para su almacenamiento como carbohidratos de cadena larga, incluidos otros azúcares, almidón y celulosa; la glucosa también se usa para producir grasas y proteínas. Cuando los autótrofos son consumidos por heterótrofos, es decir, consumidores como los animales, los carbohidratos, grasas y proteínas que contienen se convierten en fuentes de energía para los heterótrofos. Las proteínas se pueden producir utilizando nitratos, sulfatos y fosfatos en el suelo. 



</doc>
<doc id="102540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102540" title="Heterótrofo">
Heterótrofo

Un heterótrofo (del griego antiguo ἕτερος "héteros" = "otro" y "trophe" = "nutrición") es un organismo que no puede producir su propio alimento, sino que se nutre de otras fuentes de carbono orgánico, principalmente materia vegetal o animal. En la cadena alimentaria, los heterótrofos son consumidores primarios, secundarios y terciarios, pero no productores. Los organismos vivos que son heterótrofos incluyen todos los animales y hongos, algunas bacterias y protistas, y muchas plantas parásitas. El término heterótrofo surgió en microbiología en 1946 como parte de una clasificación de microorganismos basada en su tipo de nutrición. El término se utiliza ahora en muchos campos, como la ecología, para describir la cadena alimentaria. 

Los heterótrofos se pueden subdividir según su fuente de energía. Si el heterótrofo usa energía química, es un quimioheterótrofo (por ejemplo, humanos y hongos). Si usa luz para obtener energía, entonces es un fotoheterótrofo (por ejemplo, bacterias verdes sin azufre). 

Los heterótrofos representan uno de los dos mecanismos de la nutrición (niveles tróficos), siendo el otro los autótrofos. Los autótrofos utilizan la energía de la luz solar (fotoautótrofos) o la oxidación de compuestos inorgánicos (litoautótrofos) para convertir el dióxido de carbono inorgánico en compuestos de carbono orgánico y energía para mantener su vida. Comparando los dos en términos básicos, los heterótrofos (como los animales) comen autótrofos (como las plantas) u otros heterótrofos, o ambos. 

Los detritívoros son heterótrofos que obtienen nutrientes al consumir detritos (partes de plantas y animales en descomposición, así como heces). Los saprótrofos (también llamados lisótrofos) son quimioheterótrofos que utilizan la digestión extracelular para procesar la materia orgánica en descomposición; el término más utilizado para describir hongos. El proceso se facilita con mayor frecuencia mediante el transporte activo de dichos materiales a través de la endocitosis dentro del micelio interno y sus hifas constituyentes. 

Los heterótrofos pueden ser organótrofos o litótrofos. Los organótrofos explotan compuestos de carbono reducido como fuentes de electrones, como carbohidratos, grasas y proteínas de plantas y animales. Por otro lado, los litoheterótrofos usan compuestos inorgánicos, como amonio, nitrito o azufre, para obtener electrones. Otra forma de clasificar diferentes heterótrofos es asignándolos como quimiótrofos o fotótrofos. Los fotótrofos utilizan la luz para obtener energía y llevar a cabo procesos metabólicos, mientras que los quimiótrofos utilizan la energía obtenida por la oxidación de sustancias químicas de su entorno. 

Los fotoorganoheterótrofos, como las Rhodospirillaceae y las bacterias púrpuras sin azufre, sintetizan compuestos orgánicos mediante la luz solar junto con la oxidación de sustancias orgánicas. Usan compuestos orgánicos para construir estructuras. No fijan dióxido de carbono y aparentemente no tienen el ciclo de Calvin. Los quimiolitoheterótrofos como "Oceanithermus profundus" obtienen energía de la oxidación de compuestos inorgánicos, incluyendo sulfuro de hidrógeno, azufre elemental, tiosulfato e hidrógeno molecular. Los mixótrofos (o quimiolitótrofos facultativos) pueden utilizar dióxido de carbono o carbono orgánico como fuente de carbono, lo que significa que los mixótrofos tienen la capacidad de utilizar métodos tanto heterótrofos como autótrofos. Aunque los mixótrofos tienen la capacidad de crecer tanto en condiciones heterótrofas como autótrofas, "C. vulgaris" tiene mayor biomasa y productividad de lípidos cuando crecen en condiciones heterótrofas en comparación con las autótrofas. 

Los heterótrofos, al consumir compuestos reducidos de carbono, pueden utilizar toda la energía que obtienen de los alimentos (y a menudo oxígeno) para el crecimiento y la reproducción, a diferencia de los autótrofos, que deben utilizar parte de su energía para la fijación de carbono. Tanto los heterótrofos como los autótrofos suelen depender de las actividades metabólicas de otros organismos para obtener nutrientes distintos del carbono, incluidos el nitrógeno, el fósforo y el azufre, y pueden morir por falta de alimentos que suministren estos nutrientes. Esto se aplica no solo a los animales y los hongos, sino también a las bacterias. 


Muchos heterótrofos son quimioorganoheterótrofos que utilizan carbono orgánico (por ejemplo la glucosa) como fuente de carbono y sustancias químicas orgánicas (por ejemplo: carbohidratos, lípidos, proteínas) como fuentes de electrones. Los heterótrofos funcionan como consumidores en la cadena alimentaria: obtienen estos nutrientes de nutrientes saprótrofos, parásitos u holozoicos. Descomponen los compuestos orgánicos complejos (por ejemplo: carbohidratos, grasas y proteínas) producidos por los autótrofos en compuestos más simples (por ejemplo: carbohidratos en glucosa, grasas en ácidos grasos y glicerol y proteínas en aminoácidos). Liberan la energía del O oxidando los átomos de carbono e hidrógeno de los carbohidratos, lípidos y proteínas a dióxido de carbono y agua, respectivamente. 

Pueden catabolizar compuestos orgánicos por respiración, fermentación o ambos.Los heterótrofos fermentativos son o facultativos o anaerobios que llevan a cabo la fermentación en ambientes de oxígeno bajas, en las que la producción de ATP es comúnmente junto con la fosforilación a escala de sustrato y la producción de productos finales (por ejemplo, alcohol, CO₂, sulfuro). Estos productos pueden luego servir como sustratos para otras bacterias en la digestión anaeróbica y convertirse en CO y CH, que es un paso importante para el ciclo del carbono para eliminar los productos orgánicos de fermentación de los ambientes anaeróbicos. Los heterótrofos pueden experimentar respiración, en la que la producción de ATP se acopla con la fosforilación oxidativa. Esto conduce a la liberación de desechos de carbono oxidado como el CO y desechos reducidos como el HO, HS o NO a la atmósfera. La respiración y la fermentación de los microbios heterótrofos representan una gran parte de la liberación de CO a la atmósfera, lo que lo hace disponible para los autótrofos como fuente de nutrientes y las plantas como sustrato de síntesis de celulosa. 

La respiración en los heterótrofos suele ir acompañada de mineralización, el proceso de conversión de compuestos orgánicos en formas inorgánicas. Cuando la fuente de nutrientes orgánicos absorbida por el heterótrofo contiene elementos esenciales como N, S, P además de C, H y O, a menudo se eliminan primero para proceder con la oxidación de nutrientes orgánicos y la producción de ATP a través de la respiración. El S y N en la fuente de carbono orgánico se transforman en HS y NH mediante desulfurilación y desaminación, respectivamente. Los heterótrofos también permiten la desfosforilación como parte de la descomposición. La conversión de N y S de forma orgánica a inorgánica es una parte fundamental del ciclo del nitrógeno y el azufre. El HS formado a partir de desulfurylation se oxida adicionalmente por litótrofos y fototrofas mientras NH formado a partir de desaminación se oxida adicionalmente por litótrofos a las formas disponibles para las plantas. La capacidad de los heterótrofos para mineralizar elementos esenciales es fundamental para la supervivencia de las plantas. 

La mayoría de los opistocontes y procariotas son heterótrofos; en particular, todos los animales y hongos son heterótrofos. Algunos animales, como los corales, forman relaciones simbióticas con los autótrofos y obtienen carbono orgánico de esta forma. Además, algunas plantas parásitas también se han vuelto total o parcialmente heterótrofas, mientras que las plantas carnívoras consumen animales para aumentar su suministro de nitrógeno sin dejar de ser autótrofas. 

Los animales se clasifican como heterótrofos por ingestión, los hongos se clasifican como heterótrofos por absorción. 


</doc>
<doc id="102542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102542" title="Señor de los Temblores">
Señor de los Temblores

→

El "Señor de los Temblores", "Taytacha" de los temblores (llamado en quechua como neologismo, Taytacha Timplures, del latín tata > tayta > "taytacha": nombre dado a dios o a los santos, sacerdotes, abuelos y padres ), es una efigie que simboliza a Jesús de Nazaret enclavado en tres puntos de una cruz.

La sacra imagen es venerada en la Catedral-Basílica del Cusco en el Perú, donde acoge la profunda y testimonial reverencia de todas las clases sociales. Es célebre en el Perú y fuera del país, pues se cree que amainó los estragos de un gran terremoto que destrozó la urbe andina. Es el "Patrón Jurado del Cusco" y una de las imágenes del país con mayor predicamento de credo y providencia.

La escultura, de facciones grotescas y anatomía asimétrica, se creía que fue modelada en pergamino de llama, con el busto hueco y muy poco valor estético. Al analizar su composición durante una restauración en 1985 los artistas se dieron cuenta que el cuerpo no estaba hecho de pergamino o cuero de camélido, sino de fibra vegetal de lino. La cabeza es de maguey, mientras que los pies y las manos están hechos con madera balsa, materiales comunes en la región andina. Por lo tanto se considera que el Taytacha de los Temblores es autóctono y original. 

El Cristo está cuidadosamente adornado. Los clavos de sus manos y de sus pies son de oro puro con incrustaciones de piedras preciosas, tenía una corona de oro puro con piedras que pesaba 1,3 kg, obsequio del Virrey Francisco de Borja y Aragón, que en la década de 1980 fue robada. La que ahora usa es áurea también, pero es más liviana. Con el paso del tiempo se le añadieron en el altar las imágenes de la Virgen de los Dolores y San Juan Evangelista.

Históricamente la obra data de alrededor de 1620, durante el gobierno de Felipe II, quien escuchó los informes del arquitecto de El Escorial, diciendo que los "“indios del Perú seguían adorando al Sol y que en sus fiestas recordaban a las deidades de su gentilidad”". Al oír tal cosa, mandó esculpir en Sevilla la imagen de un Santo Cristo de gran talla y belleza, pero distinto a los que veneraban en España; éste debía tener color cobrizo y fracciones que les permitieran a los indios reconocerse en la propia imagen.

Concluida la obra, es enviada al Virreinato del Perú, asegurada en un arca y afianzada en la cubierta de una nave destinada a cruzar el mar y llegar al puerto del Callao, desde donde sería trasladada a la ciudad del Cusco. Sin embargo, en alta mar la embarcación sufrió amenazantes tormentas y los sacerdotes comisionados, en su desesperación, sacaron del baúl al Santo Cristo, lo aseguraron al trinquete mayor e imploraron piedad y clemencia para que detuviera la cólera del mar y así fue. Se sosegaron las aguas, cedió el viento y en gratitud por su mediación salvadora le llamaron Señor de las tormentas.

Una vez en el puerto del Callao, la imagen debía ser transportada al Cusco, encomendándose la tarea a un conocido arriero español. Después de un viaje lleno de incidentes, arribaron al lugar de la última jornada antes de llegar a Cusco, este lugar fue el pueblo de Mollepata (provincia de Anta). La comitiva se detuvo para descansar unos días, pero al querer reiniciar el viaje sucedió algo inaudito, el arcón que contenía la imagen se tronó tan pesado que no pudieron moverlo. La gente dijo que era porque la imagen deseaba permanecer en ese lugar y la comitiva se vio obligada a dejarlo, no sin antes imponer como condición a los moradores que debían levantarle un templo. Por supuesto que todo fue una farsa del arriero cuya verdadera intención era quedarse con la imagen, de fina escultura y armónica anatomía y de la que se afirma es muy parecida al Señor de Burgos en España, por lo que es conocida como Señor Manuel de exaltación de Mollepata. Así, para cumplir su compromiso, el arriero mandó hacer secretamente otra imagen, obra que fue encomendada a un imaginero indio de la zona y fue este otro Santo Cristo el que entregaron a la Catedral del Cuzco. Sin embargo, es admirada y querida por los pobladores de la ciudad de Cuzco por sus portentosos milagros y fue así desde el momento que ingresó a la Catedral y le llamaron Cristo de la Buena Muerte.

A finales del mes de marzo de 1650 un terremoto asoló la ciudad. A un tiempo la gente sacó en procesión al Cristo negro, que hasta entonces estaba olvidado en su altar, y el movimiento fue detenido coincidentemente. Fue colocado en la puerta de la Catedral mirando a la ciudad con la creencia de aplacar las constantes repercusiones del sismo. Por este evento fue bautizado como Señor de los Temblores.

En el año de 1720, la ciudad del Cusco fue asolada por una peste que sólo se detuvo después de sacar en procesión al Santo Cristo y es así como, por decisión del pueblo fue proclamado Patrón Jurado del Cusco, desplazando al Patrón Santiago que había sido nominado como tal por los españoles en 1646.

Cuzco fue devastado con terremotos y sismos en varias oportunidades, se desplomaron templos y casonas, los fieles de inmediato tenían que correr a la catedral para sacar al Taytacha de los Temblores en procesión. En el terremoto de 1985 fue sacado para implorar misericordia y pedir perdón, porque creyeron que fue un castigo por el robo de la corona de oro. En 1989 gracias a la gestión de Monseñor Mario Gálvez Tió, Vicario Capitular, y miembros de la Confraternidad, señores Jesús Lambarri, Concepción B. de Pola, Laura F. de Dueñas, Luzmila de Ochoa y Ricardo Castro Pinto, fue renovado y embellecido el altar del “Taytacha”, con hermosa platería y dorado en sus cornisas.

El 9 de mayo de 2001, después de una solemne misa, los esposos Hilda Kalinowski y Luis Navarrete Lechuga donaron dos hermosas coronas, una de oro y otra de plata, réplicas de la corona original que nunca fue recuperada. Recibió este obsequio el Monseñor Mayorga, y en representación de la Confraternidad, los señores Washington Peralta y Ricardo Castro Pinto.

Entre enero y marzo del año 2005, la Imagen del Señor de los Temblores fue restaurada por un equipo interdisciplinario del Instituto Nacional de Cultura (INC.), en los laboratorios de la Hacienda del Marqués de Valleumbroso. Los maestros restauradores hallaron dentro del cuerpo 61 cartas de diferentes años, siendo la más antiguo de 1762. Este conjunto de documentos corresponden a una vieja costumbre religiosa, la de escribirle cartas al santo pidiendo favores, rogando su mediación, contándoles sus penas, quejas, rogándole conceda gracias a las que el creyente devoto no se siente capaz de alcanzar por esfuerzo propio. Al menos desde la restauración de 1977, las autoridades eclesiásticas conocían de la existencia de estas cartas, pero, optaron por dejarlas en el lugar donde fueron halladas.

Las cartas fueron introducidas por la herida en el pecho. El gesto y el lugar de colocar las cartas dentro del Taytacha, nos estaría hablando de una relación afectiva y fuerte, dice así una carta:

En octubre de 2012, el Congreso de la República le otorgó la medalla de honor en el grado de ""Caballero"", en una ceremonia realizada en la Catedral-Basílica de Cuzco.

La procesión fue instituida el 31 de marzo de 1650, en recuerdo al terremoto, y en 1741 fue cambiada al día de Lunes Santo, marcando el inicio de la Semana Santa.

Desde los balcones de las casas, que para esa época se adornan con dorados tapices, se arrojan los rojos pétalos de una planta que crece por esa época en los campos: el ñucchu. El recorrido de la procesión sigue tal como se estableció en ese entonces. Sale de la Catedral, visita a la Iglesia de Santa Teresa, donde cambia su sudario para luego dirigirse a la Iglesia de la Merced, donde le espera la Virgen de la Soledad. En todo su recorrido recibe multitudinario homenaje. Según la creencia, durante la procesión del Lunes Santo, el peso de las andas es el peso de los pecados del que lo carga; y su rostro expresa cómo va a ser el año siguiente.

La festividad del Señor de los Temblores del Cusco fue declarado patrimonio cultural de la nación peruana el 28 de diciembre del 2007; esta declaratoria reconoce a esta festividad como un culto religioso que contribuyen a la identidad nacional peruana debido a la riqueza de los elementos que conforman esta tradición religiosa.

El último domingo de octubre se celebra su fiesta patronal. Inicialmente su fiesta litúrgica fue señalada el 14 de septiembre (Día de la Exaltación de la Cruz) y el año de 1924 fue cambiada al último domingo del mes de octubre (Día de Cristo Rey). Para estas fechas, se traslada a la venerada imagen al Altar Mayor, dejando dispuesto el Retablo del Taytacha para su limpieza y mantenimiento. El Cristo preside la Santa Eucaristía a él dedicada, y permanece en el Altar Mayor de la Catedral hasta concluir sus celebraciones patronales.

José María Arguedas narra, en su novela autobiográfica, Los ríos profundos, de la llegada del niño Ernesto con su padre al Cusco y la visita a la catedral. En sombras de tiempo y negro, el Señor de Temblores los miraba con gozo inefable llamándolos a su grey.



</doc>
<doc id="102549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102549" title="P-brana">
P-brana

En física teórica, las P-branas o branas son términos de la teoría de supercuerdas usada para referirse a estructuras tipo membrana de una a once dimensiones, que representan objetos físicos de esta teoría. Una brana es una variedad diferenciable cuyo movimiento tiene lugar en un espacio-tiempo de gran número de dimensiones (diez u once dependiendo del tipo de teoría usada).

Se basaba originalmente en conclusiones sobre cuerdas unidimensionales. Para mediados de los años 90 llegó a ser evidente que las teorías de cuerdas se podían ampliar también hasta incluir objetos no 1-dimensionales llamados "p"-branas. El nombre "p-brana" viene de una generalización de la "membrana de dos dimensiones" a los "p"-branas de "p" dimensiones. Las cuerdas se pueden pensar como 1-branas. Las teorías de P-branas pueden contener varios componentes fundamentales por ejemplo objetos puntuales (0-branas), membranas de dos dimensiones (2-branas), objetos tridimensionales (3-branas), y objetos de otras dimensiones hasta ocho o nueve; la teoría M parece contener membranas de hasta 5-branas.



</doc>
<doc id="102553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102553" title="Política de Australia">
Política de Australia

Australia es una democracia constitucional. El jefe de Estado es la Reina Isabel II, representada por el gobernador general australiano. El gobierno emana de un Parlamento elegido por sufragio universal.

El Parlamento de la Federación está compuesto por el Senado y la Cámara de Representantes. El primer ministro, actualmente Scott Morrison, es el líder del partido mayoritario en la Cámara de los Representantes, del cual se seleccionan la mayoría de los otros ministros.

El Senado se compone de 76 miembros, con representación idéntica para todos los estados, como en el Senado de los Estados Unidos. Un estado elige doce senadores, pero un territorio (como el Territorio del Norte o el Territorio de la Capital Australiana) puede solamente elegir dos senadores.

La Cámara de Representantes, cuyo modelo es la Cámara de los Comunes de Gran Bretaña, está compuesta por 150 miembros. La representación de los estados en esta Cámara está determinada por su población, pero cada distrito electoral



</doc>
<doc id="102555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102555" title="Grupo especial ortogonal">
Grupo especial ortogonal

El grupo especial ortogonal (o grupo ortonormal especial), abreviado usualmente formula_1, es un grupo de Lie que puede ser representado como un subgrupo del grupo ortogonal formula_2. El grupo real SO("n") se puede identificar con el grupo de rotaciones del espacio formula_3.

El grupo especial ortogonal ordinariamente se toma como real, es decir, formula_4 aunque también se han definido generalizaciones complejas formula_5.


El grupo especial ortogonal real, puede identificarse con el grupo de rotaciones del plano euclídeo. Y por tanto se trata de un grupo de Lie unidimensional. Existen varias representaciones de este grupo:

Este grupo es no es simplemente conexo, su grupo recubridor universal es formula_13.

Este grupo es isomorfo al grupo de rotaciones del espacio euclídeo tridimensional y es representable por el conjunto de matrices ortogonales de 3x3 y con determinante igual la unidad.

Admite además de la representación como conjunto de matrices ortogonales de determinante uno, una representación basada en el álgebra de los cuaterniones. 

De hecho cada uno de los subgrupos tridimensionales de las rotaciones isoclínicas de SO(4) puede ser identificado con el conjunto de los cuaterniones unitarios de la forma:
Siendo α, β y γ números reales.

Este grupo resulta ser isomorfo al grupo multiplicativo de los complejos formula_14. Topológicamente pueden ser representados por el plano complejo al que se le ha quitado el punto de origen ("z" = 0) y por tanto es un grupo conexo aunque no simplemente conexo.

Estos grupos constituyen una generalización de los grupos SO("n") reales, algunos de los cuales resultan útiles en física por ejemplo el grupo SO(3,1) puede identificarse con un subgrupo del grupo de Lorentz especial que aparece en la teoría de la relatividad especial. Una propiedad interesante es de los grupos SO("p","q") generales es que no son conexos, por ejemplo el grupo de SO(3,1) incluye dos componentes SO(3,1), formado por todas las transformaciones de Lorentz que no incluyen inversiones temporales o espaciales, y SO(3,1) formado por transformaciones de Lorentz que incluyen inversión temporal y espacial simultáneas (sólo el primero de ellos es un subgrupo de SO(3,1)). Se tiene la siguiente cadena de inclusiones:
</math>
Donde el último grupo es precisamente el grupo de Lorentz.


</doc>
<doc id="102560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102560" title="Política de Nueva Zelanda">
Política de Nueva Zelanda

Nueva Zelanda es una democracia parlamentaria independiente. El país es oficialmente una monarquía constitucional, cuyo el jefe de estado titular es la Reina Isabel II, representada por el Gobernador General, actualmente Lady Patsy Reddy.

Históricamente, Nueva Zelanda siguió el sistema «Westminster» británico de gobierno parlamentario, pero ya no hay una cámara alta desde la abolición del Consejo Legislativo, un cuerpo no elegido, en 1951. El Parlamento está ahora compuesto únicamente por la Cámara de los Representantes, formada por 120 miembros elegidos por un sistema de representación proporcional desde 1996.

En este sistema hay 65 miembros que representan distritos electorales, de los que cinco se reservan para la población maorí, y el resto se seleccionan de listas de candidatos de los partidos, para obtener un resultado proporcional. Una consecuencia del nuevo sistema es que los partidos mayoritarios necesitan ahora el apoyo de los partidos minoritarios para formar los gobiernos de coalición.

De esa Cámara es seleccionado un gabinete ejecutivo de 20 miembros, que es dirigido por la actual Primera Ministra, Jacinda Ardern, del Partido Laborista, de centro-izquierda. Actualmente, otros cinco partidos tienen representación en la Cámara, del cual el Partido Nacional, de centro-derecha, es la oposición oficial.



</doc>
<doc id="102592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102592" title="D-brana">
D-brana

En física teórica, las D-branas son una clase especial de P-branas, nombradas en honor del matemático Johann Dirichlet por el físico Joseph Polchinski. Las condiciones de contorno de Dirichlet se han utilizado desde hace mucho en el estudio de líquidos y de la teoría del potencial, donde implican especificar una cierta cantidad a lo largo de toda una frontera. En la dinámica de fluidos, la fijación de una condición de límite de Dirichlet podía significar asignar una velocidad del fluido conocida a todos los puntos en una superficie; al estudiar electrostática, se puede establecer condiciones límite de Dirichlet por la fijación de los valores conocidos del voltaje en localizaciones particulares, como las superficies de los conductores. En cualquier caso, las localizaciones en las cuales se especifican los valores se llaman una D-brana. Estas construcciones adquieren importancia especial en teoría de cuerdas, porque las cuerdas abiertas deben tener sus puntos finales unidas a D-branas.

Las D-branas se clasifican típicamente por su dimensión, que es indicada por un número escrito después de la "D". Una D0-brana es un solo punto, una D1-brana es una línea, una D2-brana es un plano, y una D25-brana llena el espacio hiper-dimensional considerado en la teoría de la cuerda bosónica.

La mayoría de las versiones de la teoría de cuerdas implican dos tipos de cuerda: cuerdas abiertas con puntos finales desligados y cuerdas cerradas que forman lazos cerrados. Explorando las consecuencias de la acción de Nambu-Goto, queda claro que la energía puede fluir a lo largo de una cuerda, deslizándose hasta el punto final y desapareciendo. Esto plantea un problema: la conservación de la energía establece que la energía no debe desaparecer del sistema. Por lo tanto, una teoría consistente de cuerdas debe incluir lugares en los cuales la energía pueda fluir cuando deja una cuerda; estos objetos se llaman D-branas. Cualquier versión de la teoría de cuerdas que permite cuerdas abiertas debe incorporar necesariamente D-branas, y todas las cuerdas abiertas debe tener sus puntos finales unidos a estas branas. Para un teórico de cuerdas, las D-branas son "objetos físicos" tan "reales" como las cuerdas y no sólo entes matemáticos que reflejan un valor.

Se espera que todas las partículas elementales sean estados vibratorios de las cuerdas cuánticas, y es natural preguntarse si las D-branas están hechas de algún modo con las cuerdas mismas. En un sentido, esto resulta ser verdad: entre el espectro de las partículas que las vibraciones de la cuerda permiten, encontramos un tipo conocido como taquión, que tiene algunas propiedades raras, como masa imaginaria. Las D-branas se pueden imaginar como colecciones grandes de taquiones coherentes, de un modo parecido a los fotones de un rayo láser. 

Las cuerdas que están restringidas a D-branas se pueden estudiar por medio de una teoría cuántica de campos de 2 dimensiones renormalizable.

Esto tiene implicaciones en la cosmología, porque la teoría de cuerdas implica que el universo tienen más dimensiones que lo esperado (26 para las teorías de cuerdas bosónicas y 10 para las teorías de supercuerdas) tenemos que encontrar una razón por la cual las dimensiones adicionales no son evidentes. Una posibilidad sería que el universo visible es una D-brana muy grande que se extiende sobre tres dimensiones espaciales. Los objetos materiales, conformados de cuerdas abiertas, están ligados a la D-brana, y no pueden moverse "transversalmente" para explorar el universo fuera de la brana. Este panorama se llama una Cosmología de branas. La fuerza de la gravedad no se debe a las cuerdas abiertas; los gravitones que llevan las fuerzas gravitacionales son estados vibratorios de "cuerdas cerradas". Ya que las cuerdas cerradas no tienen por qué estar unidas a D-branas, los efectos gravitacionales podrían depender de las dimensiones adicionales perpendiculares a la brana.

Otro uso importante de D-branas ha sido el estudio de los agujeros negros. La teoría de D-branas permite asignar los estados cuánticos de los agujeros negros.




</doc>
<doc id="102600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102600" title="Teorías de cuerdas heteróticas">
Teorías de cuerdas heteróticas

En física, una cuerda heterótica es una mezcla peculiar (o híbrido) de la cuerda bosónica y de la supercuerda (el adjetivo heterótico viene de la palabra griega "heterosis"). En teoría de cuerdas, las excitaciones con desplazamiento izquierdo y desplazamiento derecho casi no "se hablan", y es posible construir una teoría de cuerdas con excitaciones de desplazamiento izquierdo que "piensan" que viven en una cuerda bosónica que se propaga en "D" = 26 dimensiones, mientras que las excitaciones de desplazamiento derecho "piensan" que pertenecen a supercuerdas en "D" = 10 dimensiones.

Las 16 dimensiones desparejas deben ser comprimidas en una red par auto-dual (un subgrupo discreto de un espacio lineal). Hay dos redes autoduales posibles en 16 dimensiones, y conducen a dos tipos de la cuerda heterótica. Se diferencian por el grupo de gauge en 10 dimensiones. Un grupo de gauge es SO(32) (la cuerda HO) mientras que el otro es "E" × "E" (la cuerda HE).

Estos dos grupos de gauge también resultaron ser los únicos grupos de gauge libres de anomalías que se pueden acoplar a "N" = 1 supergravedad en 10 dimensiones.

La teoría heterótica de cuerdas fue descubierta en 1985 por David Gross, Jeffrey Harvey, Emil Martinec, y Ryan Rohm, en uno de los artículos científicos claves que encendieron la primera revolución de supercuerdas. En los años 90, se observó que el límite del acoplamiento fuerte de la teoría HO es la teoría de cuerdas de tipo I, una teoría que también contiene cuerdas abiertas; esta relación se llama dualidad S. Por otra parte, el límite del acoplamiento fuerte de la teoría HE es la teoría M compactificada en un intervalo de la recta (acotado por las paredes de dominio de Horava-Witten, según lo explicado por Petr Horava y Edward Witten).

Cada cuerda heterótica debe ser una cuerda cerrada, no una cuerda abierta, porque no es posible definir ninguna condición de contorno la subjetividad aún no ha sido verificada, está en entredicho, la peculiaridad del proceso es que relacionaría las excitaciones de desplazamiento izquierdo y de desplazamiento derecho, porque tienen diverso carácter.




</doc>
<doc id="102604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102604" title="Ricardo García">
Ricardo García

Ricardo García puede referirse a:


</doc>
<doc id="102612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102612" title="José de Diego">
José de Diego

José de Diego Martínez fue poeta, periodista, ensayista, político y abogado puertorriqueño. Fue un defensor del idioma español y de la cultura puertorriqueña. Lo llamaban "El Caballero de la Raza" y "El León Americano". Firme defensor de la independencia de Puerto Rico, donde se lo considera como el "Padre del Movimiento Independentista Puertorriqueño".

Hijo de Felipe de Diego Paranjon, oficial del Ejército Español, nacido en Asturias, España, y de Elisa Martínez Muñiz, nativa puertorriqueña; nació en Aguadilla el 16 de abril de 1866.

Tras efectuar sus primeros estudios en Mayagüez, los continuó en el Colegio Politécnico de Logroño (ver Discusión), España. Inició la carrera de Derecho en la Universidad de Barcelona. Sus primeros versos fueron publicados en la península: escribió para las publicaciones satíricas bocho en San Martín, "Semana Cómica" y "El Progreso"; así como en "Las Dominicales del Libre Pensamiento" y "¡Verán Ustedes!". También publicó en medios puertorriqueños como "El Buscapié" y "El Palenque de la Juventud". 

En 1885 pública en Barcelona la colección de sonetos "Los grandes infames" y en 1887 en Mayagüez su obra "Sor Ana". La publicación de poemas políticos y antirreligiosos en "El Progreso" de Madrid le valió la cárcel. Liberado al año siguiente, regresó a Puerto Rico, donde conoció a la joven Carmen Echevarría, inspiración de "Mis bodas" y "A Laura". Obtuvo la licenciatura de derecho en La Habana, Cuba, y en 1893 se estableció para ejercer su profesión en Arecibo. 

Allí fundó, en 1894, un Comité Autonomista y el periódico "La República", promoviendo la autonomía administrativa de Puerto Rico. En su diario firmaba sus artículos con el seudónimo "El león americano". En 1895 fue designado fiscal del Juzgado de Primera Instancia. En 1897 apoyó la decisión de Luis Muñoz Rivera y Rosendo Matienzo Cintrón de fusionar al Partido Autonomista con el Partido Liberal Fusionista español, ante el compromiso de su líder Práxedes Mateo Sagasta de otorgar a Puerto Rico autonomía administrativa, y a sus habitantes los mismos derechos políticos que gozaban los peninsulares. Concedido el gobierno autonómico, José de Diego fue designado subsecretario de Gracia, Justicia y Gobernación, y en 1898 fue nombrado magistrado en la Real Audiencia Territorial de Puerto Rico.

Tras la cesión a Estados Unidos, a raíz de la Guerra hispano-estadounidense y el Tratado de París, fue nombrado fiscal y presidente de la Audiencia de Mayagüez y, creado un gobierno civil por la Ley Foraker, en 1900 se lo designó miembro del Consejo Ejecutivo, y desde 1903 integró la Cámara de Delegados. En 1904 fue cofundador del Partido Unión, creado para impulsar la autonomía y eventual independencia. Presidió el movimiento entre 1914 y 1916, año en que resignó la reivindicación independentista.

En 1916 viajó a España y visitó Cádiz, Huelva, Sevilla y Barcelona, donde arregló la publicación de sus obras. En Madrid enfermó gravemente y tras recuperarse en Mallorca regresó a Puerto Rico. Concedida la ciudadanía estadounidense por la Ley Jones (1917), De Diego fue elegido para la Cámara de Representantes. En abril de ese año sufrió la amputación de su pierna izquierda. El 21 de septiembre presentó la Resolución conjunta de la Cámara de Representantes exigiendo un plebiscito para determinar el futuro político de Puerto Rico. Afectado de gangrena, en 1918 viajó a Nueva York en procura de tratamiento. Falleció en esa ciudad el 16 de julio de 1918.

Fue un permanente defensor de la cultura de su país: abogó por mantener la enseñanza en español, presidió el Ateneo Puertorriqueño y la Sociedad de Escritores y Artistas, fue miembro fundador de la Academia Antillana de la Lengua (1916) y apoyó la creación del Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas de Mayagüez (1911). 

Además de sus contribuciones periodísticas, publicó varios ensayos, como "Apuntes sobre delincuencia y penalidad" (1901), "El problema de Puerto Rico" (1913) y "Nuevas campañas" (1916), y obras poéticas: "Pomarrosas" (1904), "Jovillos" (1916), "Cantos de rebeldía" (1916) y "Cantos de pitirre" (1950) que, aunque de carácter modernista, incluía elementos del romanticismo y el premodernismo.



</doc>
<doc id="102613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102613" title="I Ching">
I Ching

El I Ching, Yijing o I King (en chino tradicional: 易經; en chino simplificado: 易经; en pinyin: "yì jīng") es un libro oracular chino cuyos primeros textos se suponen escritos hacia el 1200 a. C.
Es uno de los Cinco Clásicos confucianos.

El término "i ching" significa ‘libro de las mutaciones’. El texto fue aumentado durante la dinastía Zhou y posteriormente por comentaristas de la escuela de Confucio, pero su contenido original es de procedencia taoísta y no confucianista. Se cree que describe o interpreta la situación presente de quien lo consulta y aconseja el modo en que se puede resolver el futuro si se adopta ante él la posición correcta. Es un libro oracular, sapiencial y moral, a la vez que por su estructura y simbología es un libro filosófico y cosmogónico.

La filosofía del "I Ching" supone un universo regido por el principio del cambio y la relación dialéctica entre los opuestos. Nunca presenta una situación en la que no esté incluido el principio contrario al rector del signo, que conducirá a un nuevo estado. Los cambios se suceden de manera cíclica, como las estaciones del año, lo cual muestra claramente el concepto taoísta del yin y yang.

En su aspecto cosmogónico, el "I Ching" describe un universo en el que la energía creadora proviene del cielo, en tanto la tierra es receptora y fecundadora de esa energía primaria.

En cierto modo el "I Ching" considera el cambio como la única realidad existente, el ser. En Occidente se identifica el ser con aquello que mantiene unidas la forma (principio inmaterial) y la materia (principio material) y le da la virtud formal a la forma. Para el "I Ching", la materia es sólo una manifestación pasajera de un principio más profundo.

Los comentarios de Zhou y principalmente los de la escuela confuciana añaden un principio moral que debe presidir la conducta del sujeto que aspire a ser «noble». Esta filosofía moral se inspira en la naturaleza y las formas en que ésta procede, de manera que las figuras del "I Ching" encuentran su correlato en la vida política y se comportan como metáforas de la conducta correcta.

En el "I Ching" se advierte un sistema de numeración binario, a la vez geométrico y aritmético, en el que una línea continua es a la vez todos los números impares, y una quebrada, los pares. Los trazos de los hexagramas se construyen de abajo hacia arriba, al contrario de la escritura china posterior, que se construye de arriba abajo.

Antes de que se escribieran los primeros comentarios del "I Ching" durante la dinastía Zhou, hace más de 3000 años, era una práctica frecuente en la corte y en la clase ilustrada consultar el futuro mediante tallos de milenrama, también llamada aquilea. Existían desde los tiempos del emperador Fu-Hi imágenes asignadas al resultado de la consulta.

Tres son las fuentes reconocidas de las versiones actuales del libro:
A esos textos se adicionaron comentarios de hechiceros y de la escuela del yin-yang, que en épocas recientes fueron descartados por los estudiosos.

Aunque, en rigor, la lectura mediante el sistema del "yin" y el "yang" (principio femenino y principio masculino) es posible, los estudiosos prefirieron no tenerla en cuenta, para conservar la pureza arcaica del libro. Con el mismo criterio se pueden descartar los comentarios confucianos, pero la autoridad de Confucio es muy fuerte en la cultura china como para pasarlos por alto.

Este libro llegó a Europa en el siglo XIX con sus consiguientes intentos de traducción (por ejemplo la de Charles de Harlez, publicada en Bruselas en 1889). Siglos antes, Athanasius Kircher había obtenido una tabla con los signos del I Ching pero, completamente ignorante de su sentido original los interpretó como una forma de lenguaje abstracto universal. La relativa difusión de su obra propagó el conocimiento del I Ching en occidente, pero desde una perspectiva esotérica que distorsionaba su significación. Por tanto, se suele afirmar que esta práctica fue desconocida en Europa hasta hace poco más de un siglo.
Uno de los mayores especialistas occidentales en el "I Ching" fue el misionero y sinólogo alemán Richard Wilhelm, quien publicó una versión del libro en 1923.
Una nueva versión, publicada en 1948, llevaba un prólogo del psiquiatra suizo Carl Jung, autor de la teoría del inconsciente colectivo. La versión de Wilhelm presenta el libro en tres grandes secciones, con los textos más antiguos en la primera y reservando la segunda y la tercera para "Las diez alas" o comentarios de la escuela confuciana. Esta traducción alemana fue a su vez traducida en 1949 al inglés y en 1950 al italiano.

Al margen de las numerosas leyendas que existen en torno al origen del "I Ching", los únicos datos fiables, lo sitúan hacia el siglo XI a. C., cuando el rey Wen, desarrolló un sistema de ideas basado en 64 hexagramas, al que llamó I, que se traduce por lagarto y también por fácil, y que simboliza la rapidez y la facilidad en el cambio.

Tras la muerte del rey Wen, su hijo el duque de Zhou continuó el desarrollo del sistema de ideas elaborado por su padre, e introdujo el concepto de relación entre los opuestos y de «acción y reacción», definiendo las 6 líneas de cada uno de los hexagramas.

Por tanto, no es hasta el siglo VIII a. C. cuando definitivamente surge el "Chou Í" o "Los cambios de Chou", libro compuesto por los 64 hexagramas y sus correspondientes líneas.

A partir de este momento, el "Chou I" comienza a ser cada vez más conocido y su uso se extiende tanto con fines adivinatorios, como éticos y filosóficos.

Posteriormente, en torno al siglo VI a. C. surgen dos de las principales corrientes de pensamiento de la cultura china, representadas por:

Entre los siglos V y III a. C., el confucianismo comienza a extenderse a todos los niveles sociales y se establecen numerosas escuelas de seguidores de sus ideas.

Durante los siglos III y II a. C., algunos miembros de las escuelas de Confucio, escribieron una serie de textos, tratados o apéndices que se conocen como "Las Diez Alas", y que contienen aportaciones sobre la interpretación de los hexagramas del rey Wen, de las líneas del duque de Chou, de la simbología y las imágenes, del concepto del cambio, de los triagramas, de la secuencia de los hexagramas y de su asociación por pares.

Finalmente, al unir el "Chou Í" (‘los cambios de Chou’) junto con los textos o tratados que forman "Las Diez Alas", es cuando surge el "I Ching" (o ‘libro de los cambios’) tal y como lo conocemos en la actualidad.

Experimentar el "I Ching" es intentar comprender cómo se generan y se producen los cambios en nuestras circunstancias y en nosotros mismos. Este milenario tratado de leyes universales, cuyo origen se remonta a más de 3000 años de antigüedad, nos indica la dirección natural o de menor resistencia al cambio que presenta la situación en la que nos encontramos.

La posibilidad de descubrir y desenmascarar las contradicciones que se esconden tras las apariencias y llegar a comprender los cambios que se producen en nuestra vida, es principalmente lo que nos ofrece el "I Ching" a través de la estructura de ideas representadas en los diferentes símbolos y hexagramas y de las relaciones que se establecen entre las mismas.

Si consiguiésemos comprender de antemano las posibles consecuencias de una determinada idea, palabra, hecho o actitud, algunos podrían creer que están adivinando el futuro, aunque realmente, se trataría de una simple previsión, resultado de la comprensión de la relación que existe entre los acontecimientos.

Se utilizan 50 varillas de milenrama o aquilea, dejando una aparte se van dividiendo de una manera determinada en grupos las demás. Es un sistema que asegura que solo intervendrá la energía del consultante. La división al azar y el recuento de los tallos era una compleja operación que se reducía a números, los que a su vez representaban líneas quebradas o líneas enteras, según fueran pares o impares.

Ya que el método de los tallos de aquilea es lento y exige cierta destreza manual, es posible utilizar un sistema consistente en la tirada simultánea de tres monedas. Las monedas pueden ser de cualquier tipo, preferiblemente unas del mismo tamaño y valor, y de curso actual. Una vez elegidas las monedas se aconseja usar siempre las mismas, y usarlas individual y personalmente.

La consulta mediante el uso de monedas chinas adquiere una connotación especial por su simbólica conexión ancestral. Estas son redondas, con un agujero cuadrado en el centro. La circularidad representa el principio creativo del yang ("Ch'en" o Cielo), mientras que el orificio cuadrado simboliza el principio del yin, el espacio limitado de la "Tierra" receptiva ("K'un"). Cada lado de las monedas tiene asignado un valor estático, de forma que al sumar los de las tres monedas lanzadas se obtiene un sumatorio total que oscila entre seis y nueve, y así se determina si el trazo de la línea del hexagrama es yang (impar, línea continua) o yin (par, línea quebrada).

En las monedas chinas el lado que tiene más grabados o ideogramas, normalmente cuatro, es el valor Yang o lado positivo (valor tres), y el que tiene dos ideogramas es Yin o lado negativo (valor dos). Originalmente uno de los dos lados de las monedas no tenía caracteres, pero en la dinastía Man Ch'ing se introdujeron dos, denominados caracteres "Man Chou" o "Manchú". Este corresponde con el lado de valor par, el lado yin o negativo. Los cuatro ideogramas de la cara de la moneda también representan las cuatro estaciones del año, considerados la unidad.

Tradicionalmente las monedas eran purificadas y bendecidas, para luego ser conservadas en un lugar alto como una repisa o altillo por encima del hombro, y sólo se movían para realizar la consulta.

Si no se dispone de monedas chinas, se puede utilizar 3 monedas convencionales asignando un valor 3 (Yang) a la cara y un valor 2 (Yin) a la cruz. Para orientarse en la decisión puede ser útil saber que el sol de una moneda puede ser el Yang, una casa es Yin, una cara masculina es Yang, una femenina Yin, etc.

De este modo surgen ocho posibles resultados para cada tirada, sumando los citados valores, son:


Cuando la suma de los valores de las tres monedas es impar (7 y 9) se dibuja una línea entera y si es par (6 y 8) una línea partida. Cada línea obtenida se escribe de abajo hacia arriba, una por encima de la otra. La tirada se repite seis veces, es decir, se escriben 6 líneas de las cuales surge un hexagrama.

Las líneas mutables del hexagrama (Gran Yin y Gran Yang -las líneas 6 y 9-) deben ser marcadas con una tilde si se desea hallar también el hexagrama complementario.
Para obtenerlo, al lado del hexagrama principal se vuelven a escribir los valores fijos (7 y 8) en su respectivo orden y se cambian a su opuesto solo las líneas Yin y Yang mutables (las que son 6 y 9).

Luego se busca el número de cada hexagrama (principal y complementario) en una tabla de doble entrada como las que se encuentran al final de este artículo, según los trigramas superior (las 3 líneas de arriba) e inferior (las 3 de abajo), obteniendo así el hexagrama final con sus respectivas líneas móviles para su consulta en un libro de I Ching que disponga de los 64 hexagramas y sus sentencias.

Jing Fang (77-37 a. C.), tras años de investigación del "I Ching" y sus teorías, estableció una correspondencia entre las líneas de los 64 hexagramas y el antiguo sistema del calendario chino. En ese calendario, a cada día se le asigna uno de los diez "troncos celestes" y una de las doce "ramas terrestres", y el ciclo se repite cada sesenta días. El sistema propio de Jing Fang asigna estos mismos valores a cada línea de cada hexagrama, aunque no en el mismo orden. Las doce ramas y los diez troncos tienen relación con las cinco fases, o Wu Xing, por los que se establecen todo tipo de complejas relaciones al interpretar los hexagramas.

Posteriormente, Shao Yung (1011 - 1077 d. C.) ideó un método por el que se pueden obtener los hexagramas de consulta a base del mismo calendario, denominado Mei Hua Yi Shu. 

En la actualidad este sistema es conocido como Wen Wang Gua, y es muy común entre los consultores profesionales del I-Ching en el sur-este asiático (Hong Kong y Taiwán).

El texto del I Ching es un agrupación de declaraciones oraculares representados por 64 conjuntos de seis líneas llamados hexagramas (卦 guà). Cada hexagrama es una figura compuesta de seis líneas horizontales apiladas (爻 yáo). Cada línea es Yang (línea ininterrumpida o sólida ), o Yin (línea abierta, rota o quebrada con un hueco en el centro). Con seis de estas líneas apiladas de abajo hacia arriba hay 2 ó 64 combinaciones posibles, y por lo tanto 64 hexagramas.

Los hexagramas constan de un doble conjunto de tres líneas llamados trigramas. Hay 2 posibilidades, por lo tanto, 8 trigramas posibles. La opinión tradicional admite que los hexagramas fueron desarrollados posteriormente, resultado de la combinación de dos trigramas.

Sin embargo, en las primeras pruebas arqueológicas relevantes, aparecen grupos de símbolos numéricos en muchos bronces de Zhou occidental y unos pocos huesos oraculares en los reinos de Shang; en estos ya suelen aparecer en grupos de seis. Unos pocos se han encontrado en grupos de tres números, pero estos son algo posteriores. Los conjuntos numéricos son en gran medida anteriores a los grupos de líneas discontinuas y continuas, por lo que los eruditos modernos dudan de las atribuciones míticas iniciales del sistema hexagrama (Shaugnessy 1993).

Cuando un hexagrama se crea mediante uno de los procesos tradicionales de adivinación con el I Ching, cada línea de yin o yang se indicará fija (sin mutación) o en movimiento (línea con cambio o mutación). A veces a partir de las llamadas líneas antiguas o mutables, se recrea un segundo hexagrama mediante el cambio de líneas móviles a sus contrarias. Estas líneas van del número seis al nueve y se representan de la siguiente manera:


El método más antiguo para la formación de los hexagramas, el método de los tallos de milenrama, fue sustituida gradualmente por el método de las tres monedas durante la dinastía Han. Con el método de las monedas, la probabilidad de que se de valor yin o yang es igual, mientras que con el método de tallos de milenramas recreado por Zhu Xi (1130-1200), la probabilidad de que aparezca yang antiguo es tres veces mayor a que aparezca yin antiguo.

A lo largo del tiempo han existido varias disposiciones de los trigramas y hexagramas. Los trigramas adoptan una disposición circular, tradicionalmente impresos en un espejo, o en un disco. Según la leyenda, Fu Xi encontró el ba gua en las escamas de una tortuga. 
La secuencia del Rey Wen es la forma tradicional (clásica), en la que se disponen los hexagramas usados en la mayoría de ediciones contemporáneas del I Ching.

Tres líneas trazadas sobre papel constituyen un trigrama. El trigrama tiene asociados toda una variedad de significados, en la tabla se resumen los más usuales.

Debemos continuar con las hojas de milenrama o tirando las monedas hasta conseguir dos trigramas, uno sobre otro. Estos dos trigramas constituyen un hexagrama.

Combinando los ocho trigramas básicos se forman los 64 hexagramas.
Una vez se han obtenido los dos trigramas, se busca el número que resulta de la combinación de ambos en el orden correcto. La columna de la izquierda representa el primer trigrama, el de la parte inferior en el hexagrama; por otro lado la fila de arriba representa el segundo trigrama que en el hexagrama está situado en la parte superior (La formación de los trigramas y del hexagrama es desde abajo hacia arriba). Este número nos lleva al hexagrama concreto formado por ambos trigramas, y a partir del cual se obtendrá la interpretación de la respuesta del oráculo. 






</doc>
<doc id="102619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102619" title="Simetría especular">
Simetría especular

La simetría especular o bilateral, en geometría, es una transformación respecto de un "plano de simetría", en la que a cada punto de una figura se asocia a otro punto llamado imagen, que cumple las siguientes condiciones:

a) La distancia de un punto y su imagen al plano de simetría, es la misma.

b) El segmento que une un punto con su imagen, es perpendicular al plano de simetría.

La simetría especular es una relación que puede existir entre dos variedades de Calabi-Yau. Sucede, generalmente para dos de tales variedades hexadimensionales, que las formas pueden parecer muy diferentes geométricamente, pero sin embargo son equivalentes si se emplean como dimensiones ocultas de la [[teoría ...

se intercambian; se puede demostrar que la teoría de cuerdas compactada en estas dos variedades conduce a fenómenos físicos idénticos.

El descubrimiento de la simetría especular está ligado con nombres tales como [[Brian Greene]], Ronen Plesser, Philip Candelas, Monika Lynker, Rolf Schimmrigk y otros. [[Andrew Strominger]], [[Shing-Tung Yau]], y Eric Zaslow han demostrado que la simetría especular es un ejemplo especial de la [[dualidad T]]: la variedad de Calabi-Yau se puede describir como un [[fibrado]] cuya fibra sea un [[toro (matemáticas)|toro]] tridimensional. La acción simultánea de la dualidad T en las tres dimensiones de este toro es equivalente a la simetría especular.

La simetría especular permite simplificar muchos cálculos, invocando la imagen "especular" de una situación física dada, que puede ser a menudo mucho más fácil de resolver.






[[Categoría:Teoría de cuerdas]]
[[Categoría:Geometría algebraica]]
[[Categoría:Simetría]]
[[Categoría:Teorías de dualidad]]
[[Categoría:Teoría de grupos]]

[[sv:Spegelsymmetri]]

</doc>
<doc id="102623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102623" title="Variedad de Calabi-Yau">
Variedad de Calabi-Yau

En matemáticas, una variedad de Calabi-Yau es una variedad de Kähler compacta con una primera clase de Chern nula. 

El matemático Eugenio Calabi conjeturó en 1957 que tales variedades admiten una métrica con curvatura de Ricci nula (una en cada clase de Kähler), es decir, una variedad "plana". Esta conjetura fue probada por Shing-Tung Yau en 1977 y devino el teorema de Yau. Por lo tanto, una variedad de Calabi-Yau se puede también definir como variedad Ricci-plana compacta de Kähler.

También es posible definir una variedad de Calabi-Yau como variedad con una holonomía SU("n"). Otra condición equivalente es que la variedad admite una ("n", 0)-forma holomorfa global no nula en ningún punto.

En una dimensión compleja, los únicos ejemplos son familia de toros. Obsérvese que la métrica Ricci-plana en el toro es realmente una métrica plana, de modo que la holonomía es el grupo trivial que es isomorfo a SU(1). 

En dos dimensiones complejas, el toro T y las variedades K3 proveen los únicos ejemplos. T se excluye a veces de la clasificación de ser un Calabi-Yau, pues su holonomía (otra vez el grupo trivial) es un subgrupo propio de SU(2), en vez de ser isomorfo a SU(2). Por otra parte, el grupo holonomía de K3 es el SU(2) pleno, así que puede llamarse correctamente un Calabi-Yau en 2 dimensiones. 

En tres dimensiones complejas, la clasificación de los Calabi-Yau posibles es un problema abierto. Un ejemplo de Calabi-Yau tridimensional es el quíntico en CP.

Los variedades de Calabi-Yau son importantes en la teoría de supercuerdas. En los modelos de supercuerdas más convencionales, diez dimensiones conjeturales en la teoría de cuerdas se suponen devenir las cuatro de las cuales estamos enterados, y llevan una cierta clase de fibrado con dimensión seis de la fibra. La compactificación en variedades de Calabi-Yau es importante porque deja algo de la supersimetría original intacta. Más exactamente, la compactificación en un Calabi-Yau de tres dimensiones (la dimensión real es 6) deja un cuarto de la supersimetría original intacta.

Las variedades de Calabi-Yau (en honor a Eugenio Calabi, de la Universidad de Pensilvania y Shing-Tung Yau, de Harvard, ambos matemáticos) se presentan de miles de formas diferentes. Están relacionadas con la teoría de supercuerdas y ofrecen las representaciones matemáticas de las posibles dimensiones "espaciales" adicionales a las tres macroscópicas que percibimos y que se encuentran arrolladas en distancias semejantes a la de Planck (distancias inimaginables con la tecnología actual y posiblemente para siempre). Las formas típicas de las variedades Calabi-Yau contienen unos agujeros en forma de rosquilla, los cuales pueden contener en sí mismos varias dimensiones adicionales (agujeros multidimensionales). Estos agujeros desempeñan un papel importantísimo en el estado oscilatorio de energía mínima de las partículas elementales (teóricamente cuerdas).

Actualmente, los físicos teóricos que defienden la teoría de cuerdas dedican todos sus esfuerzos a comprender la variedad de Calabi-Yau que se desprende de las complicadísimas matemáticas a las que conduce la teoría. Se cree que, una vez conocida la variedad de Calabi-Yau, se comprenderán los estados de vibración de esos estados de energía llamadas cuerdas y con ello resolver preguntas como: ¿Por qué existen en la naturaleza tres familias distintas de partículas elementales y por qué éstas presentan las características que muestran los experimentos (masa, espín, carga eléctrica)?




</doc>
<doc id="102629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102629" title="Vermeer (desambiguación)">
Vermeer (desambiguación)

Vermeer puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="102630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102630" title="Toroide">
Toroide

En geometría el toroide es la superficie de revolución generada por un polígono o una curva plana cerrada simple que gira alrededor de una recta exterior coplanar (el eje de rotación) con la que no se intercepta. Su forma se corresponde con la superficie de los objetos que, en el habla cotidiana, se denominan "argollas", "anillos", "aros", "roscas", picarón, "donas" o "donuts". La palabra toroide también se usa para referirse a un poliedro toroidal, la superficie de revolución generada por un polígono que gira alrededor de un eje.

Cuando la curva cerrada es una circunferencia, la superficie se denomina toro. En lenguaje cotidiano se denomina "anillo" al cuerpo cuya superficie exterior es un "toro", lo que ilustra la diferencia entre una superficie y el volumen encerrado por ella.

El volumen encerrado por un toroide es:

donde "R" es la distancia del eje de rotación al isobaricentro de la figura plana generatriz y "A" el área limitada por dicha figura.

En un sistema de coordenadas cartesianas de centro O, ejes horizontales "x" e "y" y eje vertical "z", la superficie del toro se puede generar del modo siguiente. Se construye sobre el plano "xz" una circunferencia de radio "r" con centro en el punto C que está sobre el eje "x" y a distancia "R" de O. La superficie del toro se genera cuando se hace girar esta circunferencia alrededor del eje z.

Las coordenadas de un punto cualquiera del toro se obtienen mediante las siguientes expresiones, donde intervienen los parámetros: "α" es la latitud del punto respecto del plano "xz", y "β" el ángulo de rotación de la circunferencia generatriz alrededor del eje "z" o longitud. Se tiene entonces que

A cualquier par ordenado de valores de los ángulos "α" y "β" le corresponde un punto del toro.

Partiendo de las ecuaciones:

se puede eliminar el ángulo "β". A partir de las siguientes ecuaciones, se puede también eliminar "α":

La ecuación en coordenadas cartesianas de un toro cuyo eje de giro es el eje "z", R la distancia del centro del círculo al eje y r el radio del círculo, es:

racionalizando

donde la expresión de la derecha es la ecuación que deben satisfacer las coordenadas "x", "y", "z" de cualquier punto del toro.



</doc>
<doc id="102631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102631" title="Estrategias de guerra de guerrillas">
Estrategias de guerra de guerrillas

En marketing y estrategia empresarial, las estrategias de guerra son un tipo de estrategia que utiliza la metáfora militar para diseñar una estrategia de negocios. Las estrategias de guerrilla son un tipo de estrategia de guerra diseñada para debilitar al enemigo a través de una larga serie de ataques menores. Más que comprometerse en grandes batallas, una fuerza de guerrillas se divide en pequeños grupos que atacan de forma selectiva el objetivo en sus puntos más débiles. Para ser efectiva, los equipos de guerrillas deben ser capaces de replegarse entre ataque y ataque. La forma genérica de estrategia comprende una secuencia repetida de ataques, retiradas y ocultaciones practicadas en series. Se dice que las "fuerzas de guerrilla nunca ganan las guerras, pero que sus adversarios generalmente las pierden".

Las principales fortalezas de las estrategias de guerrilla son:

En el área de negocios, comprende:
También puede implicar seleccionar un segmento de mercado modesto, territorio geográfico o nicho de mercado y defenderlo.

No importa el éxito de la guerrilla, nunca actuará como el líder del mercado. Un vendedor en guerrilla debe ser flexible. Tiene que ser capaz de cambiar sus tácticas muy deprisa: ello incluye abandonar un segmento de mercado, producto, línea de productos, marca, modelo de negocios u objetivo. Las guerrillas no tienen vergüenza de realizar una retirada de mercado.

La estrategia es conveniente cuando:


El término guerrilla de marketing a veces es utilizado para referirse simplemente a métodos de marketing poco ortodoxos.



</doc>
<doc id="102636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102636" title="Marcos de Niza">
Marcos de Niza

Marcos de Niza fue un fraile franciscano a las órdenes del Imperio español que nació alrededor de 1495 y murió en desgracia, en la Ciudad de México, el 25 de marzo de 1558. Su nacionalidad es incierta, algunos historiadores piensan que era francés en tanto otros lo consideran italiano.

En 1528 naufragó en las costas de Florida la expedición encabezada por Pánfilo de Narváez, de ella hubo cuatro supervivientes que atravesaron a pie y durante ocho años el Suroeste de los Estados Unidos y Norte de México hasta llegar a Culiacán (Sinaloa) lugar en donde encontraron una villa española. De esa expedición de supervivencia Álvar Núñez Cabeza de Vaca escribió una narración titulada "Naufragios y comentarios" en la cual describe sus vivencias y las de sus tres compañeros; Alonso del Castillo Maldonado, Andrés Dorantes de Carranza y un esclavo llamado Esteban (Estebanico) quien sin duda alguna fue el primer hombre nacido en África en poner pie en lo que hoy son los Estados Unidos.

A su regreso a la Nueva España narraron historias de riquezas fantásticas que habían escuchado en su largo viaje por lo que al oírlas el virrey Antonio de Mendoza organizó una expedición encabezada por el fraile franciscano Marcos de Niza quien llevaba como guía a "Estebanico". Durante el viaje en un lugar llamado "Vacapa" (probablemente ubicado en algún lugar del estado de Sonora) envió el fraile a Estebanico por delante para investigar. Poco después Estebanico reclamó la presencia del fraile por haber escuchado de los nativos historias de ciudades colmadas de riquezas.

Al enterarse de eso fray Marcos de Niza supuso que se trataban de las "Siete Ciudades de Cíbola y Quivira" (una leyenda europea derivada de las novelas de caballería de boga en esa época).

Estebanico no esperó al fraile sino que siguió avanzando hasta llegar a Háwikuh (Nuevo México) en donde encontró la muerte a manos de los nativos que hicieron huir a sus acompañantes.

El fraile regresó a la Ciudad de México narrando que había continuado la exploración después de la muerte de Estebanico y había avistado a lo lejos una ciudad más grande que la gran Tenochtitlán (Ciudad de México) y que los nativos de allí usaban vajillas de plata y oro, decoraban sus casas con turquesas y usaban perlas gigantescas, esmeraldas y otras joyas más.

Al escuchar esas noticias el virrey Antonio de Mendoza no perdió el tiempo, organizó una gran expedición militar para tomar posesión de aquellas riquísimas tierras que el fraile le había narrado con profusión de detalles.

Al mando de la misma quedó un amigo del Virrey, Francisco Vázquez de Coronado, quien llevaba como guía al fraile Marcos de Niza. El 22 de abril de 1540 salió Coronado de Culiacán al mando de un pequeño grupo de expedicionarios, en tanto el grueso de la expedición iría más lentamente al mando de Tristán de Arellano (en cada villa española se reorganizaba la expedición terrestre), a la vez que partía otra expedición por mar al mando de Fernando de Alarcón para abastecer a la expedición de tierra.

Coronado atravesó el actual estado de Sonora e ingresó al ahora estado de Arizona. Allí comprobó que las historias de Marcos de Niza eran falsas al no encontrar ninguna riqueza de las que el fraile había mencionado. Además resultó falsa la aseveración del fraile que desde aquellas tierras se podía ver el mar, ya que como le dijeron los nativos a Coronado y lo comprobó él mismo, el mar se encontraba a muchos días de camino.

En el suroeste de Estados Unidos muchas escuelas y centros comerciales llevan su nombre como homenaje a quien se piensa encabezó la primera expedición española por esas tierras.

Algunos historiadores piensan que fray Marcos de Niza jamás viajó más allá del estado mexicano de Sonora en el primer viaje y consideran que se concretó a enviar a Estebanico de avanzada y con la información que le enviaba este y junto con las novelas de caballería que el fraile había sin duda leído, armó el mito de "Las siete ciudades de Cíbola".

Murió desprestigiado en la ciudad de México en marzo de 1558.




</doc>
<doc id="102637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102637" title="Variedad de Kähler">
Variedad de Kähler

En matemáticas, una variedad de Kähler es una variedad con estructura unitaria a (formula_1-estructura) que satisface una condición de integración. En particular, es una variedad compleja, una variedad de Riemann, y una variedad simpléctica, con estas tres estructuras compatibles entre sí.

Esta estructura triple corresponde a la presentación del grupo unitario como una intersección:

Sin ninguna condición de integración, la noción análoga es una variedad hermítica parcial. Si la estructura-Sp es integrable (sin que la estructura compleja lo sea), la noción es una variedad de Kähler parcial; si la estructura compleja es integrable (sin que la estructura-Sp lo sea), la noción es una variedad hermítica.

Las variedades de Kähler (en inglés "Kähler manifolds") fueron llamadas así en honor al matemático Erich Kähler y son importantes en la geometría algebraica: ellas son una generalización de la geometría diferencial de variedades algebraicas complejas.

Las variedades de Kähler pueden ser caracterizados en muchas maneras: Usualmente se definen como una variedad compleja con una estructura adicional (o una variedad simpléctica con una estructura adicional, o una variedad de Riemann con una estructura adicional).

Uno puede resumir la conexión entre las tres estructuras vía formula_2, donde "h" es la forma hermítica, formula_3 es la métrica de Riemann, formula_4 es la estructura compleja parcial, y formula_5 la estructura simpléctica parcial.

La métrica de Kähler en una variedad compleja "M" es una métrica hermítica en el fibrado tangente complexificado formula_6 que satisface la condición de tener varias caracterizaciones equivalentes (siendo la más geométrica el transporte paralelo inducido por la métrica que da lugar a funciones complejo-lineales en los espacios tangentes). En términos de coordenadas locales se especifica de este modo: si.

es métrica hermítica, entonces la forma de Kähler asociada (definida salvo un factor de formula_7) por

es cerrada: es decir, formula_8. Si formula_9 lleva tal métrica se llama una variedad de Kähler.

La métrica en la variedad de Kähler satisface localmente
para alguna función formula_11, llamado "el potencial de Kähler".

Una variedad de Kähler, la forma asociada de la métrica de Kähler es llamada Kähler-Einstein (o algunas veces Einstein-Kähler) si su tensor de curvatura Ricci es proporcional al tensor métrico, formula_12, por alguna constante formula_13. Este nombre es un recordatorio de las consideraciones de Einstein sobre la constante cosmológica. Ver el artículo variedad de Einstein para más detalles.







Una subclase importante de las variedades de Kähler son las variedades de Calabi-Yau.




</doc>
<doc id="102641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102641" title="Educación especial">
Educación especial

La educación especial o educación diferencial es el conjunto de conocimientos científicos e intervenciones educativas, psicológicas, pedagógicas, sociales y médicas, tendentes a optimizar los potenciales de sujetos “excepcionales”.

En los últimos años del siglo XX se ha propuesto en España y en otros países la sustitución del término "educación especial" por el de necesidades educativas especiales, siguiendo las recomendaciones del informe Warnock, publicado en 1978 y difundido a lo largo de la década siguiente. Esta nueva definición supone hacer énfasis en la concepción de la Educación General Básica como un servicio que se presta a la ciudadanía para que alcance sus máximas potencialidades y por tanto en la obligación del sistema de proporcionar apoyos y medios técnicos y humanos para compensar los déficits del alumnado en el acceso a los aprendizajes básicos imprescindibles para afrontar la vida adulta.

En la Antigüedad, el rechazo a los niños deficientes, tal y como los llamaban con anterioridad, estaba generalizado, llegando incluso al exterminio en Grecia. En esta época la visión que se tenía respecto a estos sujetos era de endemoniados, poseídos o embrujados, que había que hacer desaparecer. Hasta la Revolución Francesa no se planteó, si bien de forma segregada, su educabilidad. En el periodo de la Ilustración no había un tratamiento mínimamente educativo del retraso mental, y esta identidad quedó diluida junto a otros trastornos como la locura o la demencia. Las personas con discapacidad intelectual eran apartadas de la sociedad y se les atendía de manera meramente asistencial.Las personas con discapacidad eran consideradas "ineducables" ,no podían aprender, "endemoniadas", por lo que se justificaban métodos exorcistas, e igualadas a dementes o desequilibrados mentales. 

No obstante lo anterior, la atención educativa a personas con deficiencias sensoriales (generalmente auditivos y visuales) se viene prestando en España desde el siglo XVI. 

En Francia en el siglo XVIII, se creó un instituto para niños ciegos Haüy, en la que se educó Louis Braille, quien posteriormente inventó el sistema Braille de Lectoescritura. 

Solo hasta el siglo XIX empezó a desarrollarse en Europa la educación especial, sobre todo en el caso de las personas con deficiencia sensorial, en los que existían los antes citados. A lo largo de este siglo autores como Philippe Pinel (1745-1826), Jean Étienne Dominique Esquirol (1772-1840), Jean Itard (1774-1836) y Eduardo Séguin (1812-1880) desarrollaron métodos aplicados a las discapacidades que serán luego perfeccionados en el siglo XX por Ovide Decroly y María Montessori.

La concepción contemporánea de la educación especial surgió en el y ha venido a sustituir a otros aún vigentes en ciertos países de Hispanoamérica, como "defectología", que tiene evidentes connotaciones negativas.

Nirje, en Suecia y Bank-Mikkelsen, en Dinamarca fueron los primeros que enunciaron el principio de normalización y, como aplicación del mismo, propugnan la integración de las personas con deficiencias en el centro ordinario, para atenderlo según sus necesidades.

En 1975 la ONU formuló la Normas Uniformes sobre la igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad, en la que se cita como derecho fundamental la dignidad de la persona, de lo que se derivarán el resto de los derechos.

En 1978 la Secretaría de Educación del Reino Unido publicó el Informe Warnock. En él se populariza el término NEE, que tendría primacía en lugar de EE. Asimismo, este informe distingue 3 tipos de integración:


Sí bien, este informe propone un modelo de integración verdaderamente simple, puede considerarse la base de la concepción contemporánea de la EE, puesto que por vez primera se enfocan los problemas del alumno no solo partiendo de sus limitaciones, sino centrándose en la provisión de los recursos y servicios de apoyo necesarios que los compensen para el logro de unas capacidades mínimas iguales para todos los alumnos.

Poco después de la publicación del Informe Warnock se celebró en Dinamarca la conferencia "Una escuela para todos", en la que se hace hincapié en la individualización de los servicios educativos como base para el éxito de la integración. Si hasta entonces la integración se entendía como la adaptación de colectivos más o menos homogéneos a la escuela ordinaria, ahora las personas con discapacidad –como las que no la presentan– no son iguales entre sí, sino que tienen necesidades muy distintas, que deberán ser evaluadas y compensadas por el centro educativo, haciendo uso de recursos e instrumentos varios. El alumno puede presentar así un continuo de situaciones que generará múltiples tipos de respuesta y diferentes modalidades de escolarización. Se genera así el concepto de escuela inclusiva, que acepta a todos los alumnos como básicamente diferentes, sean cuales sean sus circunstancias personales y sociales.

Por último, la Constitución Europea sienta las bases, en sus artículos II-81.1 y II.86, de la actuación de los poderes públicos en la promoción de la no discriminación y de la acción positiva como bases para asegurar la integración social de los individuos.

Todos los países europeos están adaptando la educación especial de acuerdo con los principios de normalización, integración e inclusión, y con la concepción de la educación como un servicio prestado a la ciudadanía. Sin embargo, existen pequeñas diferencias de matiz que dan lugar a las siguientes tendencias:


A pesar de estos matices, pueden observarse pautas comunes de actuación:

Tras los antecedentes de los educadores de sordos a partir del (Fray Pedro Ponce de León, Lorenzo Hervás y Panduro y Juan Pablo Bonet) en la educación de deficientes sensoriales, es preciso remontarse hasta 1857 con la promulgación de la Ley de Instrucción Pública, en la que se dispone la creación de una escuela para ciegos y sordos en cada distrito universitario.

En 1910 se crea el Patronato Nacional de Ciegos y Sordomudos y Anormales, y se establecen luego institutos derivados de él.

En 1933 se refunda el Asilo de Inválidos del Trabajo como centro de educación especial con el nombre de Instituto Nacional de Reeducación de Inválidos, actualmente conocido como CPEE María Soriano. Asimismo, en 1941 la ONCE se hace cargo de la gestión del Instituto de Nacional de Ciegos, que de facto ya realizaba desde 1928.

Como rasgos de todos estos centros cabe destacar:

Solo hasta los años 60 se vivirá una auténtica "explosión" en la proliferación de centros de educación especial, en su mayoría abiertos por iniciativas de padres y fruto en algunos casos de una escasa planificación.

La adopción legal del término educación especial, se produce a partir de la Ley General de Educación de 1970. En esta ley la educación especial se entiende como una modalidad específica, es decir, como un sistema educativo paralelo al de la educación ordinaria, regido por sus propias normas y por un currículo específico distinto al general. En la práctica solo tenían acceso a este sistema aquellas personas menos afectados que no podían seguir el ritmo de la educación ordinaria, puesto que la escolarización no era obligatoria. La Ley General de Educación preveía asimismo la creación de aulas de educación especial en centros ordinarios para personas con deficiencias leves como medida más avanzada.

En 1975 se crea el Instituto Nacional de Educación Especial, organismo autónomo dependiente del Ministerio de Educación, y tres años más tarde se elabora el primer plan estatal sobre la materia´.

En 1978, la Constitución Española establece en su artículo 49 que:

Otro referente legislativo de importancia, es la Ley 13/1982 de Integración Social del Minusválido (LISMI), en la que se establecen los principios básicos de atención a las personas con discapacidad en todos los ámbitos, entre ellos el educativo: normalización, sectorización e integración.

Posteriormente el Real Decreto 334/1985 de Ordenación de la Educación Especial marca otro hito al establecer que el currículum de Educación Especial ha de basarse en todo caso en el ordinario, si bien teniendo en cuenta las diferencias individuales. Este decreto marca el comienzo experimental del programa de integración en España y como consecuencia de él se crea en 1986 el Centro Nacional de Recursos para la Educación Especial, dependiente del Ministerio de Educación.

El programa de integración tuvo una duración de ocho años, tres de ellos con carácter experimental y cinco de expansión de la integración de alumnos con necesidades educativas especiales a centros ordinarios.

Según el Real Decreto 696/1995, 

En este país los docentes tutores de los alumnos escolarizados en educación especial son denominados maestros en Pedagogía Terapéutica, que intervienen tanto en centros específicos de educación especial como en centros ordinarios siendo profesores de apoyo a la integración o tutores del aula específica de educación especial. Asimismo y tanto en centros ordinarios, como sobre todo en los específicos también intervienen otros profesionales:

En colegios específicos o de integración preferentemente de sordos o deficientes visuales existen además intérpretes de lengua de señas y asesores sobre dicha discapacidad. La diferencia entre unos y otros es que los segundos padecen la discapacidad y su función no solo es la de servir de intérprete, sino asesorar al colegio en aspectos específicos y servir de figura de referencia para los alumnos con dicha discapacidad.

El alumno permanece en el centro de educación especial desde segundo ciclo de educación infantil (3-6 años) hasta alcanzar los 21 años en que debe buscar plaza en centros residenciales (ocupacionales o centros para personas con discapacidad gravemente afectados).

El currículum impartido en los centros de educación especial debe estar basado en las capacidades generales de la educación primaria, si bien para los alumnos con discapacidades más graves suelen realizarse reestructuraciones de las áreas de primaria en tres ámbitos de conocimiento que coinciden tanto en sus objetivos como en la misma denominación (el término "educación infantil"). Así, se distinguen tres ámbitos:


También deben incluirse dentro de la educación especial los programas de hábitos de vida adulta orientación laboral conocidos como Programas de Formación para la Transición a la Vida Adulta y, en algunos centros, los Programas de Garantía Social (después conocidos como Programas de Cualificación Profesional Inicial y en la actualidad como Formación Profesional Básica) específicos, destinados a alumnos con necesidades educativas especiales que no hayan alcanzado los objetivo de la educación secundaria obligatoria ni posean titulación ninguna de formación profesional.

Los alumnos escolarizados en régimen de integración cursan el currículum normal según su edad cronológica con adaptaciones más o menos significativas, dependiendo de los déficits que presenten.

La educación especial se refiere a la instrucción que debe brindarse en forma particular a dicho tipo de personas. 

El concepto de educación especial no puede explicarse por medio del margen del desarrollo de la educación en general, ya que ésta ha pasado por un proceso de infinidad de contradicciones generadas por la misma sociedad (instituciones académicas, sociales y de poder).

El debate sobre la educación especial en los últimos años también ha adquirido una visión más profunda, pues, la discapacidad es una forma de opresión, de manera que es la sociedad la que discapacita a las personas al aislarlas y excluirlas de una participación plena como integrantes de la misma donde se ha visto la necesidad de conceptualizar elementos clave, como lo son el concepto de normalidad y el de inclusión. La normalidad es un concepto abstracto sujeto a percepciones subjetivas de quien trata de comprenderlo, lo que en algunos lugares puede llamarse normal, en otros es completamente lo contrario, por lo que se recomienda tener en cuenta las condiciones socioeconómicas de cada lugar para su definición, esto a su vez, hace pertinente introducir el concepto de diversidad en las aulas; en el análisis de la atención a los estudiantes con necesidades especiales se ha incorporado el tema de la diversidad, viendo esta como un factor que enriquece la condición humana y que está presente en cualquier espacio educativo del mundo. 

Esta visión, nos lleva a reflexionar sobre la situación de separación en la que se desarrollan las vidas de quienes reciben educación especial, cómo llegan a esta situación, bajo qué situaciones y de qué manera se considere no como una resultante de la exclusión, sino como parte de la protección que necesitan quienes no pueden aprender en los centros de educación establecidos.

Una tarea apremiante para los profesionales de la educación especial es la de atender las diferencias en el aula, y así propiciar el enriquecimiento posible a través de la diversidad; la inclusión de los estudiantes con necesidades especiales, tienen varias condiciones:



- Atención a la diversidad
- Igualdad de oportunidades
- Educación oportuna y pertinente
- Equiparación de condiciones

1. Niños excepcionales físicos

2. Niños excepcionales psicológicos

3. Niños excepcionales sociales (Inadaptados). Son aquellos que tienen problemas de tipo social: maltrato, delincuencia, drogas…

Es un programa escrito apropiado para cada niño y desarrollado interdisciplinarmente en orden a valorar sus capacidades, establecer metas y objetivos, delimitar los servicios especiales necesarios, orientar la forma de escolarización más adecuada y procurar procedimientos de evaluación, seguimiento y control del mismo.

Es cualquier ajuste que se realiza en los diferentes elementos del currículum del alumno. La Reforma Educativa hace referencia a los tres niveles de adaptación curricular:

Las adaptaciones pueden ser a su vez:<br>

Los primeros estudios importantes sobre los niños con inteligencia y habilidades excepcionales se deben a Lewis Terman, quien desarrolló el concepto de superdotación para referirse a aquellos sujetos que ocupaban el percentil 99 en la escala de Binet (Terman, 1925). El criterio inicial de definición fue pues puramente normativo (puntuación CI), manteniéndose en nuestros días, suponiendo la reducción de la multidimensionalidad de la inteligencia (Borland, 2005).

Con el tiempo, se comienza a hablar de aptitudes, y a partir de los años ochenta dos componentes empiezan a ser incluidos: la creatividad y la motivación entendida como compromiso con la tarea (Renzulli y otros).

Renzulli (1985) en la "Teoría de los tres anillos", señalaba que lo que define a este tipo de personas es la posesión de tres conjuntos básicos de características relacionadas: Capacidad intelectual superior a la media (CI igual o superior a 130), gran capacidad de trabajo, y altos niveles de creatividad. Se insiste en señalar que ninguno de los rasgos por separado confirma la identificación de sobredotación, sino, que es la adecuada combinación de los tres lo que los define.

En la revisión de su propio modelo (1994), da más importancia a los factores ambientales, a la familia y a la escuela, estableciendo un CI superior a 116, o un percentil superior a 75 en capacidad, implicación en la tarea y creatividad.

Posteriormente, destacamos la teoría de Sternberg y la de Gardner:

La primera ha añadido dos componentes importantes:



La teoría de "Gardner considera múltiples habilidades" (inteligencias): lingüística, lógico-matemática, viso-espacial o artística, musical, naturalista o científica corporal, interpersonal e intrapersonal. Para algunos autores (Freeman, 2005) incluso de moralidad. Considerando que estas habilidades pueden desarrollarse o no dependiendo de factores ambientales y/o culturales (Prieto y col. 2002).

Como podemos comprobar, definir el concepto de superdotado no es fácil, como lo demuestra la falta de unanimidad de los distintos expertos. Sin embargo, es fundamental conocer qué es la sobredotación y cómo se manifiesta para poder identificar a los mismos y prestar la atención psicopedagógica adecuada que garantice a estos sujetos una adaptación activa a la sociedad a la que pertenecen. 

Llegados a este punto sería importante distinguir entre tres términos que con frecuencia aparecen mezclados: superdotados, talentosos y precoces.




En general, su estilo de aprendizaje puede caracterizarse de autónomo, centrado en la tarea, crítico, motivado, persistente, con mucho afán de logro y sobre todo creativo. Le gustan los conceptos abstractos, resolver sus propios problemas y tener un pensamiento independiente.

Las características imprescindibles que debemos incluir en el perfil del superdotado son: la amplia memoria de trabajo, el alto nivel de flexibilidad, una gran capacidad de autorregulación y un alto potencial de aprendizaje.

Se recuerda que su capacidad de aprender, no va necesariamente acompañada de un desarrollo físico, social y emocional igualmente precoz. Es decir, son precoces en su madurez intelectual, pero no en su madurez personal, psicológica y afectiva.

A la vista de tales capacidades, se puede llegar a pensar que estos alumnos no tienen necesidades especiales. No obstante, esta apreciación resulta errónea, ya que desde su cualidad de ser niños, adolescentes… al igual que el resto de individuos de su misma edad, y apoyándose en los estudios realizados, poseen necesidades sociales, emocionales y también intelectuales (Pérez, 2006): 




Los niños con altas capacidades, también pueden necesitar una adaptación curricular, que consiste en un enriquecimiento del currículo escolar, ya sea de ampliación de objetivos, contenidos y actividades de niveles superiores o de profundización, sin avanzar objetivos, contenidos y criterios de niveles superiores.
<br>

La ley admite la flexibilización curricular, es decir, una aceleración de cursos en el alumno.

El programa de reconocimiento extracurricular es un programa que da oportunidades de aprendizaje, fuera del horario escolar, a los alumnos que han sido identificados como superdotados.

Cuando un niño tiene características especiales, deben acudir a un pedagogo. Normalmente se le hacen pruebas de inteligencia de tipo social o cultural. Deben ser prevenidas las posibles consecuencias de los niños de alto riesgo.

La prevención es toda actuación que permite eliminar o disminuir la irrupción de una enfermedad, trastorno o deficiencia.

A principios del siglo XX, Meyer comenzó a preocuparse por la prevención. Se distinguen tres tipos:



Intervención temprana, estimulación temprana y estimulación precoz son sinónimas, y hacen referencia todos ellos a la actuación en las primeras etapas del desarrollo infantil. El objetivo de los servicios de intervención temprana es proporcionar apoyo y recursos a niños con discapacidades o algún tipo de retraso del desarrollo con el fin de potenciar al máximo sus capacidades, siempre teniendo en cuenta las decisiones y cultura de la familia.

Para que cualquier plan de intervención temprana tenga éxito deberá cumplir al menos tres requisitos:





</doc>
<doc id="102646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102646" title="Educación ética">
Educación ética

La educación ética es un tipo de educación que contempla diversos aspectos de la ética.

Cada sociedad forma una idea de aquello en que consiste la riqueza del hombre y cual vida es digna o indigna de llamarse humana. La educación en ética adquiere, por esta razón, marcos que atrapan la sociedad en su conjunto y, esto va, desde lo axiológico, pedagógico, psicológico, ideológico y lo sociocultural, entendiendo en este último contexto la educación en la comunidad y más específico en la familia. Juegan un importante papel las instituciones y organizaciones, así como los medios de difusión masiva. La educación en ética incluye la educación en valores aunque no la agota. Ella necesita enfocar su contenido a garantizar un modo de vida digno, acentuando su función en el enriquecimiento de la vida espiritual del hombre. La educación en ética debe estructurarse teniendo en cuenta la utilización órganica del tiempo como criterio de progreso de la personalidad. La historia de los hombres no es el tiempo, es su actividad. Por esta razón las políticas orientadas a elevar el bienestar de las personas no deben encerrar en sí sólo el aumento del nivel de vida sino de estímular la comunicación y el contacto entre la gente según sus intereses comunes durante el tiempo libre que deja el trabajo principal.

Es la educación en ética que se imparte en los centros de enseñanza. Puede articularse a través de asignaturas como filosofía, religión, catequesis, ciencias sociales y ética, además de formaciones específicas (educación sexual, para la no-discriminación, etc.) y en tutoría. Los temas de ética se tratan de forma transversal en el resto de materias de la educación formal, sean comunes u optativas. La educación ética y en valores puede ser entendida como una reflexión sobre la moral, o como un espacio para practicarla, entendiendo moral como la práctica de los valores de una comunidad determinada.

La existencia de las normas morales siempre ha afectado a la persona humana, ya que desde pequeños captamos por diversos medios la existencia de dichas normas, y de hecho, siempre somos afectados por ellas en forma de consejo, de orden o en otros casos como una obligación o prohibición, pero siempre con el fin de tratar de orientar e incluso determinar la conducta humana...

Los niños y jóvenes tienden a adquirir mejor el aprendizaje con ejemplos que con palabras y lecturas. Es por eso que dentro del ámbito educativo el profesor que actúa de forma ética con sus alumnos, profesores y funcionarios escolares pasa a los alumnos un importante modelo de comportamiento ético de modo que pueda crear una base para insertarse el día de mañana en la sociedad de una forma sana.



</doc>
<doc id="102659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102659" title="Lago Gento">
Lago Gento

El lago Gento ("Estany Gento", en catalán) es un lago de origen glacial situado en los Pirineos de la provincia de Lérida (España), a 2.140 msnm sobre el nivel del mar, en la cuenca del río Ebro, subcuenca del río Flamisell. 

Ostenta el primer puesto en el escalafón de descenso de temperatura en España, con 32°C bajo cero alcanzados el 2 de febrero de 1956. El lago Gento tiene una profundidad de 15 metros y una capacidad de 24 Ha.

Su número de código en el "Estudio de las zonas húmedas de la España peninsular, inventario y tipificación" es el 0181230.


</doc>
<doc id="102666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102666" title="Bjarne Stroustrup">
Bjarne Stroustrup

Bjarne Stroustrup (AFI: [bʝɑ'nø stɻɤu'stɻɵp]), (n. 30 de diciembre de 1950 en Aarhus, Dinamarca) es un científico de la computación y catedrático de Ciencias de la Computación en la Universidad A&M de Texas. Ha destacado por desarrollar el lenguaje de programación C++. Citando palabras del propio Stroustrup:

Stroustrup escribió también el considerado por muchos como el texto introductorio de referencia para el lenguaje, su título original es "The C++ Programming Language", el cual alcanza actualmente su cuarta edición. Existe una versión especial editada en 2000, aunque no figuran en ella cambios significativos respecto al original. Este último texto ha sido revisado tanto para reflejar la evolución del lenguaje, como el trabajo del comité de estándares de C++.

Stroustrup es un "cand. scient." (el equivalente danés a un máster) en matemáticas y ciencias de la computación (1979) por la Universidad de Aarhus, Dinamarca, y Doctor en ciencias de la computación (1979) por la Universidad de Cambridge, Inglaterra. Anteriormente trabajó a la cabeza del departamento de Investigación en Programación de los laboratorios Bell de AT&T, desde su creación hasta finales de 2002.





</doc>
<doc id="102677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102677" title="Trigueros">
Trigueros

Trigueros es un municipio español de la provincia de Huelva, Andalucía.
Se encuentra situada a una altitud media de 76 metros y cercana a la capital provincial (a 19 km), en un terreno llano que dibuja pequeñas colinas entre los ríos Tinto y Odiel (Huelva).

Limita al noroeste con Alosno, al norte con Calañas y Beas, al sur con Moguer y Niebla, y al oeste con los municipios de San Juan del Puerto y Gibraleón.

En el año 2011 cuenta con 7.820 habitantes. La superficie del municipio es de 118,3 km² por lo que arroja una densidad de 65,33 hab/km².

La frontera sur se instala en el río Tinto, entre las tierras de San Juan del Puerto y Moguer y ello le permitió, al menos entre los s. XII a s. XIV, exportar productos agrarios por un embarcadero. El extremo norte aparece señalado por las aguas del Odiel y por los espacios de Alosno y Calañas y, aunque no existe constancia de su navegabilidad, fue otra vía abierta hacia el Atlántico. 

Fue “sede de la vetusta y notable Conistorsis o Cunistorgis” ciudad íbera que perteneció a los cúneos, según intenta demostrar el ilustre triguereño Pérez Quintero en 1794. De todas formas, sobre este tema todo son hipótesis ya que aún no se han encontrado restos que prueben esta idea y las afirmaciones se hacen a base de exclusiones.

De época muy antigua es el Pilar de la Media Legua, y de la época romana fueron hallados en la actual Plaza del Carmen dos aras o puteales con inscripciones (s. VI) que se conservan en el Museo Arqueológico de Sevilla.

Pocos vestigios encontramos en Trigueros de época musulmana, si bien es probable que la base de la antigua Iglesia de San Antonio Abad sea de origen almohade, aprovechándose de ella sus torres y muros para la construcción del actual templo. Con la conquista del Reino de Niebla, en manos a la sazón de Abenmahfot, por parte de Alfonso X el Sabio, pasó Trigueros a pertenecer a los Condes de Niebla y posteriormente también al Ducado de Medina Sidonia. A partir de ahí la villa empieza a cobrar protagonismo constituyéndose progresivamente como pueblo. Así en el siglo XIII se construye la iglesia de San Antonio Abad y posteriormente los Conventos del Carmen y de Santa Catalina y la Ermita de Santa Misericordia, aunque el terremoto de Lisboa en 1755 destrozara casi todos los edificios públicos, tanto religiosos como privados. Algunos no volverían ya a levantarse. Citaremos las Ermitas de San Roque y de San Sebastián, la iglesia de Santa Brígida, la Casa de la Orden de Calatrava, las Casas del Cabildo, etc. No podemos pasar por alto la huella cultural que los jesuitas dejaron en Trigueros donde fundaron un Colegio bajo la advocación de Santa Catalina que aportó entre sus alumnos una serie importante de ilustres personajes: en sus dependencias estuvo instalada la primera imprenta de la provincia. Trigueros fue declarada villa durante el reinado de Carlos II.

El clima es parco en precipitaciones. Los 741 mm de precipitación media anual, recogidas entre 1946 a 1970 (Ibersilva, 1996), están por encima de la lluvia de la costa.

La temperatura media es de 17,7 °C. La media mínima más baja se alcanza en enero con 4,6 °C, mientras que la media máxima más alta se da en agosto con 41,8 °C. La oscilación térmica media es de 12,5 °C. Con estos parámetros se perfila un clima suave de tipo mediterráneo oceánico. Atendiendo a los condicionantes del medio físico, se diferencian en el término de Trigueros dos unidades ambientales y paisajísticas, cuya frontera se puede situar en la ribera de Nicoba: en el norte se encuentra el Monte, y en el centro sur, las Tierras de Pan.

El Dolmen de Soto -3000, 2500 a. C.- se encuentra en la finca "La Lobita" del término municipal de Trigueros y es uno de los monumentos megalíticos más importantes de la península. Está en buen estado de conservación y no fue expoliado, gracias a lo cual se encontraron ocho cuerpos colocados en cuclillas con sus ajuares correspondientes. Descubierto por D. Armando de Soto. Está orientado para que entre el sol hasta en la última piedra en los equinoccios de otoño y primavera.

Situado en la Plaza del Carmen, antiguamente de Nuestra Señora de Consolación, fue fundado en el primer cuarto del siglo XVI, y aunque reformado por los diversos acontecimientos geológicos y sociales, permanece en pie, pero alterado en su planta original. 
La antigua residencia conventual se dispone en torno a un claustro central, con dos plantas superpuestas y arcos de medio punto en sus flancos sobre pilares con impostas. 
El cuerpo superior del claustro reproduce la estructura arquitectónica del inferior, a excepción de sus arcos que son rebajados y doblados. Aquí se disponía originalmente las celdas, arruinadas por completo en la actualidad. 
Las techumbres de madera de las galerías que delimitan el convento son sencillas y de indudable factura Popular. 
El templo presenta una sola nave, crucero y capilla mayor. La nave, espaciosa, se cubre con techumbre mudéjar con elementos geométricos de fines del quinientos. El tramo central del crucero se compone de cuatro arcos de medio punto que reciben la consabida semiesfera sobre pechinas. La capilla mayor se cubre con bóveda de cañón y lunetos festoneados de pinjantes de la segunda mitad del siglo XVIII. 
En el exterior, la portada se compone de dos pilastras dórico-toscanas, una cornisa sobre canecillos y un frontón curvo partido con moldurón central. 
La espadaña consta de tres vanos de medio punto, separados por pilastras dórico-toscanas; el frontón posee en cada vertiente un remate de barro vidriado y en el vértice superior un pedestal con una cruz de cerrajería. 
La última restauración tuvo lugar en 1998.

En 1562, se instala en el pueblo la Compañía de Jesús que fundó un colegio bajo la advocación de Santa Catalina y aportó entre sus alumnos una serie importante de ilustres personajes: en sus dependencias estuvo instalada la primera imprenta de la provincia y prepararon varias expediciones de evangelización a América. Hay noticias de que entre sus muros existió sino la primera, una de las primeras "escuelas de medicina" de España.

Es un hermoso templo de pared encalada que tiene como advocación original a Nuestra Señora de los Remedios, cuya imagen aún recibe culto en el altar mayor. 
Esta Ermita, antiguo instituto de peregrinos sacerdotes y casa de recogida de niños expósitos, es en la actualidad sede oficial de la Hermandad de Jesús y María, donde se rinde culto a sus titulares. 
En su fachada exhibe un paño de azulejería sevillana, en tonos blanco y azules, que representa a la Virgen de la Misericordia.

Pilar,(abrevadero), de origen romano, situado a unos dos kilómetros al Este del casco urbano, en el camino de Sevilla, (antigua calzada romana), también vereda de carne.
En su alrededor se situaba un terreno destinado a descanso de ganado, hoy desaparecido en casi su totalidad.

Impresionante viaducto ferroviario situado al norte del término municipal sobre el río Odiel. Tiene una altura superior a los setenta metros y una longitud aproximada de trescientos metros.
Por dicho puente cruza el río, la línea de ferrocarril de Huelva a Zafra.
El puente actual, de hormigón armado, sustituyó hace años al original construido con celosías de acero.

La celebración más popular y significativa de Trigueros es sin duda, la de su patrón San Antonio Abad, que se celebra el sábado, domingo y lunes de la última semana de enero. Es muy interesante esta fiesta ya que el santo que recorre todas las casas del pueblo. Durante esta larga procesión, tienen lugar las célebres "tiradas". En ellas tiran desde los balcones panes, chacinas, jamones, y otros muchos productos que son recogidos por los asistentes a las fiestas, finalizando la tirada con el lanzamiento de las tradicionales roscas. Aunque el ambiente festivo comienza a respirarse desde el día 16 de enero, fecha en la que se encienden las tradicionales "candelas" y que cuenta con un gran número de adeptos. Una de las más grande se realiza en la puerta de la ermita de San Antonio Abad y son muchas las personas que se desplazan hasta allí para verlo.

Otras fiestas significativas del pueblo son las capeas (desde el último domingo de agosto al primero de septiembre) y la Feria (el último o penúltimo fin de semana de octubre).

Esta Banda está compuesta por unos cincuenta jóvenes músicos salidos de la EGB o primaria, enseñanzas medias y universitarias, de la que han surgido profesionales que en la actualidad imparten clases en los diferentes conservatorios de Andalucía. Toda esta intensa labor musical, realizada en estos pocos años con el trabajo y el esfuerzo del que hasta hace poco era su director y al que se puede considerar fundador de la actual banda, D. José del Toro, preparando y montando obras de Turina, Albéniz, Falla entre los compositores españoles y Pergolesi, Shubert, Bizet, Verdi, Ponchielli, Tchaikovsky, Wagner y un largo etcétera, entre los clásicos extranjeros, han hecho posible interpretar con éxito a lo largo de estos años, difíciles obras musicales, desde las óperas El Barbero de Sevilla (Rossini), Quinta Sinfonía de Beethoven, L'Arlesienne de Bizet, Música para los Reales Fuegos Artificiales de Handel y las apoteósicas Marcha Eslava y Obertura 1812 de Tchaikovsky, sin menospreciar de nuestro repertorio español, El Amor Brujo de Falla, La Torre del Oro de Giménez, Las Danzas Fantásticas de Turina y un innumerable repertorio de Zarzuelas.
Tras unos años de reestructuración y resurgir de esta Banda, a finales de 2012 obtiene el Primer Premio del Concurso Nacional de Bandas de Música celebrado en Murcia.

La Coral Polifónica "Gaudeamus" de Trigueros es una agrupación cultural y artístico que ha recorrido desde su fundación a finales de la década de los sesenta los más variados caminos de la provincia de Huelva, de España y de parte de Europa, dibujando por sus tierras con el colorido de sus voces y de sus cantos el escudo de unos ideales de trabajo disciplinado, de esfuerzo colectivo, de cultivo de la belleza artística.
Fundada en 1969 por su actual Director Ildefonso Moreno Biedma, ha llevado a cabo desde su nacimiento una ingente labor de promoción y difusión de la música coral.

el Coro Juvenil Voces Unidas de Trigueros, es el coro filial de la coral polifónica Gaudeamus de Trigueros con más 25 años de vida, fundado por Idelfonso Moreno. En este tiempo ha actuado en varias provincias españolas y en importantes eventos culturales como en la misa ante el Papa Juan Pablo II en su visita a Huelva.

Entre los platos salados caben destacar: La Tostá, La caldereta de borrego, El potaje de cuaresma, etc. Entre los dulces: los hornazos, la tarta de almendras, las perrunillas, los roscos de la Virgen del Carmen, etc.



</doc>
<doc id="102680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102680" title="Serinus canaria">
Serinus canaria

El canario silvestre o serín canario (Serinus canaria) es una especie de ave paseriforme de la familia de los fringílidos (Fringillidae). A pesar de su nombre tanto común como científico es autóctono de varios subarchipiélagos de la Macaronesia: las islas Canarias, Azores y Madeira, y no solo de las primeras. Su pariente más cercano es verdecillo europeo ("S. serinus").

El canario se considera, según una ley del Gobierno de Canarias, el símbolo natural del archipiélago canario, junto con la palmera canaria. Su hábitat natural se ubica en áreas semiabiertas, como huertos y arboledas. Hace el nido en arbustos o árboles.

Según Antonio Arnaiz-Villena el canario silvestre de la Macaronesia, probablemente, tiene unas estrechas relaciones genéticas con sus congéneres del continente africano. El origen de todos los canarios bien pudiera estar en las especies que viven en África del Sur.

El canario silvestre es de colores parduzcos en la parte superior y amarillo verdoso en la cara y partes inferiores.Es más grande y tiene menos contraste que otros pájaros de la misma familia, como el verdecillo, y su plumaje es más gris y marrón. Llega hasta los 13 cm de longitud. Su esperanza de vida en estado salvaje suele ser de entre cinco y diez años, a lo sumo.

Aunque los canarios silvestres son de tonos apagados, desde el siglo XVII se ha cruzado selectivamente esta especie en cautividad, dando origen a los colores vivos conocidos hoy en día (blanco, naranja, cobre, amarillo, etc.) presentes en los canarios domésticos. De hecho, el canario rojo fue el primer animal creado mediante selección genética, introduciendo los tonos rojos en el plumaje mediante el cruce con el cardenalito. El gen permite que los carotenoides amarillos se conviertan en ketocarotinoides es el denominado "CYP2J19".

Es endémica de las islas Canarias, Azores, y Madeira, en la región de la Macaronesia, en el este del océano Atlántico. En las islas Canarias, es común que en Tenerife, La Gomera, La Palma y El Hierro, pero más local en Gran Canaria, y raro en Lanzarote y Fuerteventura. Es común en Madeira al igual que en Porto Santo y las islas Desertas; se ha registrado en las islas Salvajes. En las Azores, es común en todas las islas.

Habita en una amplia variedad de ecosistemas, desde bosques de pino y laurel hasta en dunas de arena. Es más común en áreas semiabiertas con árboles pequeños, tales como huertos y bosquecillos. Se da frecuentemente en hábitats creados por el hombre, tales como parques y jardines. Se encuentra desde el nivel del mar hasta por lo menos una altitud de 760 msnm en Madeira, hasta 1100 msnm en las Azores, y por encima de 1500 msnm en las islas Canarias.

El trino del pájaro es singular y de parecerse a algo ha de ser al gorjeo del jilguero.

Se alimenta en el suelo o entre la vegetación baja, por lo general lo hace en bandadas. Su dieta se compone principalmente de semillas, tales como las de las malas hierbas, las de poáceas y frutos. También se alimenta de otras partes vegetales y de pequeños insectos.

Es un ave gregaria que a menudo anida en grupos, con cada pareja defendiendo un territorio pequeño. El nido es en forma de cuenco, y lo construyen sobre un árbol o arbusto a una altura superior a 160 cm del suelo, más comúnmente a entre 3 a 4 m. Está bien escondido entre las hojas, a menudo en el extremo de una rama. Está hecho de fibras vegetales, hierba, musgo y otros materiales de plantas, y forrado con materiales suaves, como pelos y plumas. Los huevos son depositados entre enero y julio en las islas Canarias, de marzo a junio —con un pico de abril y mayo— en Madeira, y de marzo a julio —con un pico de mayo y junio— en las Azores. Son de color azul pálido o azul-verde con manchas violeta o rojizo concentradas en el extremo menos en punta. Cada nidada contiene de tres a cinco huevos, logrando producir con éxito un promedio de dos a tres crías por año. Los huevos se incuban entre trece y catorce días y los polluelos abandonan el nido a partir de los catorce días hasta los veintiún días, con mayor frecuencia entre los quince y diecisiete días.

La población ha sido estimada en 80 000 a 90 000 parejas en las islas Canarias, de 30 000 a 60 000 parejas en las Azores, y de 4000 a 5000 parejas en Madeira.

Se ha establecido en el atolón de Midway, en el noroeste de las islas de Hawái, donde fue introducido por primera vez en 1911. También se lo introdujo en el vecino Atolón Kure, pero no logró establecerse allí. La especie fue introducida en las Bermudas en 1930 y comenzó rápidamente a multiplicarse, pero su población comenzó a declinar en la década de 1940 después de que las cochinillas devastaron los bosques de cedro de las Bermudas, por lo que para la década de 1960 el ave se había extinguido en esas islas. La especie también se ha reproducido en Puerto Rico, pero todavía no se ha establecido allí.





</doc>
<doc id="102686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102686" title="Eria">
Eria

Eria puede referirse a:


Acentuado en la "i" y con tilde (ería):


</doc>
<doc id="102687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102687" title="Teleno">
Teleno

El Teleno ("Picu Talenu", en la denominación tradicional cabreiresa) es una montaña española, la más elevada de los montes de León, parte del macizo Galaico-Leonés, con una altitud de 2188 msnm. Ubicado en el límite entre los municipios de Truchas y Lucillo, muy cercano al pueblo de Corporales, en la provincia de León, se trata de una montaña de perfiles suaves cuya situación y altitud la convierten en un excelente mirador sobre las comarcas de La Cabrera y Maragatería.

En su vertiente norte, ocupando parte de la comarca maragata, se encuentra el Campo de Maniobras y Tiro de El Teleno, perteneciente al Ministerio de Defensa. Dicho campo ha sido motivo de protestas por parte de los habitantes de la zona debido, entre otras cosas, a los incendios provocados por las maniobras militares, de los cuales el peor arrasó 5.000 hectáreas de bosque en 1998.

El monte Teleno se eleva hasta los 2188 msnm en la zona central de los montes de León, conjunto montañoso que forma parte del Macizo Galaico-Leonés.

La cima ocupa el centro de la Sierra del Teleno, la cual discurre de noroeste a sureste, sirviendo de límite natural entre las comarcas de La Cabrera, la Maragatería y El Bierzo. En ella, además del Teleno, se encuentran los picos de Cabeza de la Yegua (2142 m.), en cuyas laderas se encuentra la Estación de esquí de El Morredero, Funtirín (2123 m.), Berdiaínas (2116 m.), Tuerto (2051 m.), Cruz Mayor (2024 m.), Meruelas (2021 m.), Becerril (1872 m.), Guiana (1846 m.), cumbre más alta de los montes Aquilanos, en el extremo occidental de la Sierra, y el Tesón (1809 m.). Todo el conjunto es cruzado por la carretera que une Corporales con Ponferrada, a través del puerto de los Portillinos (1892 m.). Toda la sierra forma parte del LIC "Montes Aquilanos y Sierra de Teleno".

Las aguas de los numerosos arroyos que descienden por sus laderas acaban vertiendo a los ríos Eria (formado por los arroyos Mascariel y Surbial), en su vertiente sur, y Duerna y Jamuz, en su vertiente norte.

Para subir a la cima del Teleno existen varias posibilidades, todas ellas sin gran dificultad, entrando en el ámbito del excursionismo o el senderismo.


Partiendo del pueblo de Corporales, se toma la carretera que lleva a Ponferrada. A la altura de la loma donde se encuentran los manaderos del Surbial, se sigue el cordal de la Sierra descendiendo suavemente hacia el Collado del Palo. Pasado éste, se inicia la ascensión hasta la cota intermedia de los 2033 metros, y tras un leve collado, de 1989 metros, tiene lugar la subida final a la cumbre, en la que, entre otras cosas, se encuentra el hito del vértice geodésico.

Desde el pueblo de Molinaferrera, a orillas del Duerna, se sigue el arroyo del Cabrito, y a la altura de la central hidroeléctrica del Cabrito se comienza el ascenso por el valle del arroyo Baldeo. En el Collado del Palo (1839 m.) se toma rumbo sureste y cresteando por la línea de cumbres se alcanza la cima del Teleno.


Partiendo de la localidad de Corporales, se toma la carretera que conduce a Ponferrada. A la altura de un pequeño refugio, próximo a la confluencia del arroyo de Mascariel con el río Eria, se abandona la carretera y se sigue por el valle a través del cual discurre el arroyo. Siguiendo dirección noreste, y después de alcanzar el nacimiento del mismo, subir a través de las zonas de las morrenas hasta alcanzar la cumbre.

Desde este pueblo parten varias rutas; una de ellas va desde el camino que sale detrás de la iglesia, tras unos pocos kilómetros el camino se pierde y tenemos que ascender campo a través. Se puede seguir por el arroyo valle prado hasta donde nace, en un circo glaciar llamado La Sartaina, y desde aquí, subir por la cresta hasta la cima.

Teleno es el nombre que, según Miguel Ángel González González, los astures daban al dios celta Teutates, que adquirió el reconocimiento de dios por los romanos con el nombre "Mars Tilenus".

La comprensión de Roma hacia los cultos indígenas condujo en muchas ocasiones al sincretismo religioso: los dioses locales eran venerados bajo un nombre mixto romano-indígena. Ejemplo de ese sincretismo es este "Mars Tilenus": era a la vez el dios romano Marte, bajo su advocación agraria, y el dios indígena Tilenus.

Por Estrabón se conoce la existencia de un dios guerrero asimilado a Marte, a quien se sacrifican machos cabríos, caballos y también prisioneros. Está documentado a través de una inscripción aparecida en una lámina de plata, en Quintana del Marco, con el nombre de "Marti Tileno". En Astorga se han documentado estelas funerarias indígenas y de culto a la Tríada Capitolina, Minerva, Zeus Serapis y Marte Tileno, entre otros.

Desde la llanura leonesa las cuatro montañas más prominentes y visibles son Peña Ubiña (2417 m), el Pico Polvoreda (2000 m), el Espigüete (2450 m) y el Teleno (2188 m) pero es esta última la única cumbre que se sitúa en una orientación oeste. En las comarcas de la Valduerna, la Maragatería, la Ribera del Órbigo y el Páramo Leonés, el Teleno es un referente para la observación de la puesta del sol y su evolución estacional y para la observación climatológica. El reciente hallazgo de numerosos petroglifos en la Maragatería, en lugares con una buena visibilidad del Teleno, sugieren que el Monte pudiera ser referente en la observación astronómica.




</doc>
<doc id="102737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102737" title="Premio Grace Murray Hopper">
Premio Grace Murray Hopper

Aunque muchos premios se han añadido el apelativo Grace Murray Hopper desde su muerte en 1992, ha sido adjudicado por la "Association for Computing Machinery" (ACM) desde 1971.


Ningún premio fue adjudicado en los años 1977, 1983, 1992, 1995, 1997 y 1998.


</doc>
<doc id="102740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102740" title="Mayagüez">
Mayagüez

Mayagüez ("Sitio Grande de Aguas" en lenguaje indígena) es un municipio costero localizado en la costa oeste del estado libre asociado de Puerto Rico. Limita por el norte con Añasco y Las Marías; con Cabo Rojo, Hormigueros y San Germán por el sur; con el canal de la Mona por el oeste y con Las Marías y Maricao por el este. Mayagüez está repartida en 20 barrios y Mayagüez Pueblo, el centro administrativo y principal pueblo del municipio. Uno de los barrios que incluye son las islas en altamar de Mona y Monito.

Mayagüez fue fundado en 1760 por Faustino Martínez de Matos, Juan de Silva y Juan de Aponte en una colina localizada alrededor de un kilómetro de la bahía de Mayagüez y la desembocadura del río Yagüez.

En 1760 el Imperio español le concede a los fundadores el derecho de gobierno autónomo, oficialmente separando al pueblo de Mayagüez del Partido de San Germán. Originalmente el pueblo de Mayagüez tenía como nombre "Nuestra Señora de la Candelaria de Mayagüez". Este nombre surge debido a que la mayoría de los pobladores, incluyendo los fundadores, provenían de las islas Canarias donde tienen como santa patrona a la Virgen de la Candelaria (ver: Virgen de la Candelaria en Puerto Rico).

En el 1836 el poblado fue elevado al estatus de villa. En ese momento la agricultura era la principal fuente de ingresos y de trabajo. Tres años después, en 1839, el patriota Eugenio María de Hostos, importante educador, sociólogo, filósofo y escritor, nace en Mayagüez.

En 1841 un fuego destruyó parcialmente la villa. La villa fue reconstruida con algunas de sus carreteras principales agrandadas para prevenir la dispersión de fuegos futuros. El gobernador militar de Puerto Rico de ese entonces, el General Santiago de Méndez Vigo, recaudó fondos para reconstruir la ciudad. En la actualidad una de la avenidas principales de Mayagüez lleva su apellido.

En 1911 se funda el Colegio de Agricultura el cual un año después pasa a ser el Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas (CAAM). Este nombre lo conserva por 50 años. Actualmente se conoce como el Recinto Universitario de Mayagüez (RUM) de la Universidad de Puerto Rico.

El 11 de octubre de 1918 Mayagüez fue nuevamente parcialmente destruida por el terremoto de San Fermín. El terremoto alcanzó una magnitud aproximada de 7'3 en la escala Richter y se cobró la vida de 116 personas.

Mayagüez está localizado en la parte central de la costa oeste de Puerto Rico, a 2 horas en automóvil de San Juan, capital puertorriqueña. Su extensión territorial es de 201,06 km². Su geografía se compone de un extenso valle aluvial en la costa de la bahía de Mayagüez al oeste del municipio, llanos costeros y manglares en las fronteras del norte y sur; y montañas en el centro, noreste y sureste del municipio.

El Municipio de Mayagüez se divide en 20 barrios:
Además de los 20 barrios oficiales que componen el Municipio de Mayagüez, hay tres territorios insulares en el Canal de la Mona
asignados a Mayagüez:
La Isla de Mona y los islotes de Monito y Desecheo están actualmente desahabitados.

Entre 1890 y 1941 existió una comunidad en la Isla de Mona dedicada a la explotación de guano y luego a la agricultura y plantación forestal. Desde la Segunda Guerra Mundial se evacuaron todos los habitantes de la Isla de Mona, convirtiéndose el Barrio "Isla de Mona e Islote Monito" en el único barrio de Mayagüez sin población permanente hoy día.

Hay fuertes movimientos comunitarios que han planteado al gobierno municipal de Mayagüez su interés de que los sectores El Maní, Dulces Labios, París y Balboa sean reconocidos como barrios independientes de sus actuales jurisdicciones (siendo El Maní actualmente repartido entre los barrios "Sabanetas" y "Algarrobos", mientras Dulces Labios, París y Balboa son a su vez parte del "Barrio Mayagüez Pueblo").

Hasta el momento no se han atendido estas propuestas, por ser la Legislatura de Puerto Rico la única facultada por ley para modificar el mapa administrativo del municipio de Mayagüez.

Mayagüez Pueblo (el área urbana de Mayagüez y centro administrativo de la ciudad) está subdividido en seis «sub-barrios» y varios «sectores»:


Algunas comunidades notables en Mayagüez son:
 Comunidades


A través de la historia política de la Isla, a Mayagüez se le ha conocido como uno de los "bastiones" del Partido Popular Democrático. Todos los alcaldes de Mayagüez han sido del Partido Popular Democrático desde 1941. En 1941, el primer alcalde de Mayagüez por el PPD, sería Manuel E. Barreto. En 1947, toma control de la alcaldía, el coameño, Baudilio Vega Berríos quien permanece en el puesto hasta 1952, cuando es elegido a un puesto de representante en la Cámara de Representantes para el cuatrenio de 1953-1956. Durante ese primer cuatrenio bajo el Estado Libre Asociado de Puerto Rico, Augusto Valentín Vizcarrondo se haría cargo de la alcaldía de la "Sultana del Oeste". Al terminar el cuatrenio, Vega Berríos decide volver a postularse para la alcaldía de Mayagüez y gana las próximas 3 elecciones (1956, 1960 y 1964) para permanecer como alcalde por los próximos 12 años. En las elecciones de 1968, gana la alcaldía Benjamín Cole, quien revalidaría en la alcaldía por 6 términos y por tanto, sería el alcalde de Mayagüez desde el 1969 hasta el 1992. En el 1993, una nueva cara ocuparía la alcaldía de Mayagüez, "Guillito", José Guillermo Rodríguez, quién hasta la actualidad sigue en el cargo completando 7 elecciones ganadas consecutivamente, superando a su predecesor, Benjamín Cole. 

Por otro lado, en tiempos anteriores al establecimiento del ELA, y en particular bajo el dominio español, Mayagüez era reconocido como el centro del radicalismo político, "la izquierda de la isla". Muchos de los pensadores y políticos, contrarios al "status quo" se reunían en Mayagüez a planificar y desarrollar estrategias contra el gobierno colonial. Eugenio María de Hostos, Ramón Emeterio Betánces y Segundo Ruiz Belvis son solo algunos de éstos "radicales" que se concentraban en Mayagüez y pueblos aledaños.

Mayagüez tiene el clima más extremo de la isla. Con alta frecuencia de Tormentas en los meses de agosto a octubre capaces de producir fuertes vientos, inundaciones y hasta granizadas. La temperatura media anual es de 26ºC(79 °F). El invierno suele ser bastante seco y fresco, con temperaturas entre 18ºC (65 °F) a 29ºC (85 °F). El verano suele ser muy húmedo y caluroso con temperaturas que alcanzan los 35ºC (95 °F) con sensaciones térmicas de hasta 115 °F. De mayo a octubre es frecuente casi todas las tardes ver fuertes tormentas, debido al calor, humedad y topografía del área.
Durante el siglo XIX, la economía de Mayagüez estuvo basada en el cultivo de caña de azúcar y café. Esta producción agrícola propulsó el desarrollo de su puerto, al darse la exportación de estos productos agrícolas de la región a través de casas exportadoras tales como Primitivo Grau E Hijos, F. Carrera & Hnos, Esmoris & Co., Bravo & Co., González Clementes & Co., y Francisco Blanes. Además la ciudad contaba con un gran número de almacenes; fábricas de peletería, de ladrillos y de chocolate (una de las cuales se convirtió en la hoy día Franco & Co., fabricante del «brazo gitano»); y tiendas de todo tipo. Como parte de este desarrollo agrícola, se establecieron en el siglo XX dos centrales azucareras ("Rochelaise" e "Igualdad"), la Estación Experimental Agrícola (1900) y el Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas como centro de adiestramiento para técnicos en ciencias agrícolas.

La agricultura se mantuvo como base de la economía mayagüezana hasta mediados del siglo XX. Mientras tanto, desde principio del siglo XX se fue introduciendo la industria de la aguja (confección de ropa a domicilio por contrato) la que dio sustento a una gran cantidad de mujeres, complementando los ingresos generados por las labores agrícolas y comerciales.

En 1937 se funda la Cervecería India, una empresa netamente puertorriqueña, fundada por los hermanos Alfonso, Sabino y Ramón Valdés. Los hermanos Valdés estaban siguiendo el ejemplo de su padre, Don Ramón Valdés, que había fundado el «"Mayagüez Light, Power and Ice Company"» en 1910. En 1938, su primera cerveza, «Cerveza India», fue puesta a la venta.
A fines de la década de 1940, la economía de Mayagüez se tornó de una agrícola en una fabril a través del proyecto «Manos a la Obra», convirtiéndose Mayagüez en una ciudad manufacturera. Se transformó la industria de la aguja de una a domicilio en una mecanizada y se abrieron alrededor de 100 fábricas para la manufactura de calzado, ropa, instrumentos quirúrgicos, banderas, paraguas, refrescos, guantes, medicinas y productos químicos, entre otros. Como parte de ese desarrollo industrial se construyen edificios industriales en la Zona Portuaria, en La Quinta y en el parque industrial que se establece en Guanajibo como Zona Libre de Comercio («La Zona Libre»).

A partir de 1960, la industria atunera ocupó el primer renglón de producción. La primera enlatadora de atún en establecerse fue la StarKist Caribe, luego llegaron la Del Monte de Puerto Rico y la Neptune Packing. Todas ellas se ubicaron en el Puerto de Mayagüez.

Aunque la ciudad había vivido anteriormente varias crisis económicas como resultado de catástrofes naturales ("Fuego Grande de 1841, Terremoto de 1918"), Mayagüez enfrentó su mayor recesión económica importante debido al cierre de sus fábricas textiles y la industria del atún, como consecuencia de la eliminación de la promoción industrial bajo las exenciones fiscales de la Sección 936 del Código de Rentas Internas de Estados Unidos.Más de 11,000 empleos permanentes en estas dos industrias se perdieron en la ciudad durante la década de 1990, y debido a esto, Mayagüez se convirtió en la jurisdicción de los Estados Unidos con el segundo mayor número de pérdidas de empleo industrial durante ese período de tiempo, sólo superado por el condado de Flint, Míchigan. Habiendo sido antes la tercera ciudad en población e importancia en Puerto Rico, la población de Mayagüez ha quedado relativamente estancada, y en los últimos años se han perdido habitantes, quienes optan por irse a vivir a los municipios cercanos o a los Estados Unidos.

Sin embargo, debido a la evolución de la infraestructura auxiliar en la ciudad y un renovado esfuerzo para repoblar el Parque Industrial Guanajibo ("Zona Libre"), la economía local ha visto una lenta mejora. En 2005 la Industria de Ciegos Winston-Salem fue la primera industria que se estableció en la Zona Libre en muchos años. En julio de 2007, Honeywell abrió un centro de servicio de atención al cliente para sus divisiones de industria aeroespacial y de tecnología de la información en la Mayagüez. Se espera que otras industrias, tales como Lockheed, hagan lo mismo en 2009.

El Aeropuerto Eugenio María de Hostos fue construido originalmente como pista militar de aterrizaje durante la Segunda Guerra Mundial, el aeropuerto de Mayagüez pasó en 1955 a la Autoridad de los Puertos de Puerto Rico, que lo inauguró al uso comercial público bajo el nombre de «Aeropuerto El Maní». Durante la década de 1970 este aeropuerto fue terminal de vuelos entre Mayagüez, San Juan (Isla Grande) y Ponce (Mercedita) a través de la línea aérea Prinair. Luego, en la década de 1980 pasa a ser servido por la compañía American Eagle hasta el 2005. Actualmente recibe vuelos regulares desde y al Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín por la compañía Cape Air.

En 1986 pasa a ser denominado con su actual nombre de «Aeropuerto Eugenio María de Hostos» y se inaugura un nuevo terminal de pasajeros.

El primer Puerto de Mayagüez, conocido como "El dockey" (Mayagüez Dock), fue desarrollado por los socios y comerciantes de La Playa de Mayagüez. Estos fueron el Sr. Primitivo Grau, los hermanos Don José y Francisco Durán de Esmoris & Co., y Don Benigno Rodríguez Campoamor del grupo de F. Carrera & Hnos. Impactaron el comercio interno y externo de Mayagüez. Importaban y exportaban desde este rudimentario puerto, sal, maíz de la República Dominicana y mercancía de los Estados Unidos. El terremoto de 1918, precedido de un maremoto afecta este muelle, así como toda la ciudad. 

El segundo puerto, "El «Puerto de Mayagüez»", fue construido originalmente como la "Mayagüez Shipping Terminal" en 1935, el cual pasó a manos de la Autoridad de los Puertos de Puerto Rico en 1959. Este llegó a ser el principal puerto de exportación de azúcar hasta el 1940.No obstante, diversos factores afectaron la actividad económica de Puerto Rico y por consiguiente la de los puertos, destacándose la industrialización que surge a mediados del Siglo XX. En el 1942 el Estado Libre Asociado de Puerto Rico crea la Compañía de Fomento Industrial de Puerto Rico (PRIDCO) con el fin de promover y llevar a cabo aquellas actividades de inversión en los sectores de manufactura, servicios y otras empresas, facilitar el intercambio comercial, e impulsar la utilización en empresas industriales. La agricultura prontamente pierde su lugar prominente en la economía. PRIDCO adquiere terrenos alrededor del Puerto de Mayagüez y se inicia un periodo de crecimiento económico alrededor del Puerto de Mayaguez con propósitos industriales. Entre los años 1962 a 1998, PRIDCO mantuvo contratos con StarkKst para el procesamiento de atún, cuyo mayor periodo de empleo alcanzó la cifra de 11,000 empleados. Bumble Bee también estableció negocios de empaque de atún desde 1962 hasta el 2012, luego de haber reducido paulatinamente su operación tras la salida de StarKist. Otras empresas de capital local adquirieron de PRIDCO los terrenos donde enclavan sus negocios como GABSO y la Federación Agropecuaria, ambas empresas dedicadas al procesamiento de alimentos. La Federación Agropecuaria además procesa fertilizantes. 

Desde la década de 1980 hasta el 2008, las empresas afiliadas Ferries del Caribe, Westernholding y Marine Express utilizaron el Puerto de Mayaguez como la base de operaciones de una ruta de ferry de carga y pasajeros desde y hacia la República Dominicana. En 2008, Westernholding, corporación dueña del barco radicó una quiebra, causando el cierre temporal de estas operaciones. Varios años más tarde America Cruise, Ferries del Caribe y Marine Express restauran la ruta de ferry a República Dominicana, dividiendo sus salidas y llegadas entre los Puertos de Mayaguez y San Juan. Al cabo del primer año, America Cruise establece su base de operaciones en el Puerto de San Juan.

En el 2004, la Autoridad de los Puertos de Puerto Rico transfiere la titularidad de las instalaciones portuarias a la Comisión de los Puertos de Mayagüez. El Puerto de Mayaguez consiste de un predio de terreno de aproximadamente 19 cuerdas y 1,200 pies lineales de muelle. El calado máximo autorizado es de 30', pero la sedimentación ha reducido su capacidad en ciertas áreas hasta en 24'. Entre el periodo de 2007 al 2014, Holland Group Port Investment estuvo a cargo de la operación y desarrollo del Puerto de Mayagüez, mediante contrato con la Comisión. Tras no cumplir con los términos contractuales contraídos, Holland Group termina la administración del Puerto de Mayagüez durante el verano 2014. Durante los años 2014 a 2016, el Municipio de Mayagüez asume la administración del Puerto de Mayagüez. A partir de 2016, Puerto Mayaguez Development suscribe un contrato con la Comisió para la operación y desarrollo del Puerto de Mayagüez con un plan orientado principalmente a la industria de cruceros y de ferry, y movimiento de carga liviana. Su inversión de capital contempla mejoras al Terminal de pasajeros, a los muelles, realizar un dragado de mantenimiento y el mercadeo del puerto como destino turístico en el Caribe.

Durante el gobierno español el principal y casi único acceso a Mayagüez fue por mar a través de su antiguo puerto natural de La Puntilla, del que quedan hoy como remanentes el "Muelle Francés" y "El Dockey" (Mayaguez Dock), lugar donde estaban los almacenes del barrio Marina Meridional. El "Dockey" fue expropiado para el desarrollo del "Parque del Litoral".

A principios del siglo XX se completó una carretera para conectar a Mayagüez con San Juan (vía Añasco) y con Ponce (vía Hormigueros). Posteriormente en 1961 se construyó un nuevo expreso hacia Ponce (hoy llamado "Expreso Don Luis A. Ferré") y entre 1971 y 1998 se amplió a cuatro carriles la antigua carretera hacia San Juan (hoy llamado "Expreso Miguel Ángel García Méndez").

Hoy día estos dos expresos se cruzan en Mayagüez, siendo unidos en la zona urbana de la ciudad por la "Avenida Eugenio María de Hostos" (Carretera #2). También salen de Mayagüez las carreteras 102 (hacia Joyuda y Cabo Rojo), 105 (hacia Maricao), 106 (hacia Las Marías), 108 (hacia San Sebastián) 348 (hacia Rosario y San Germán) y 114 (hacia Hormigueros). Estas carreteras son complementadas por una extensa red de carreteras municipales que las conectan entre sí y comunican a los barrios rurales de Mayagüez con la ciudad.

Mayagüez fue la primera ciudad en ofrecer servicios de tranvías de pasajeros a partir de 1872 –el primer ferrocarril de cualquier tipo en Puerto Rico– y consistía de coches tirados por caballos, la línea comunicaba el Pueblo con la Playa a través de la Calle Méndez Vigo.

A diferencia de San Juan, la base del transporte público en Mayagüez son los "carros públicos" (vehículos generalmente de fabricación americana operados por sus dueños o por concesión) quienes se encargan de proveer el servicio dentro y fuera de la ciudad ante la ausencia de un servicio gubernamental de transporte similar a la AMA ("Autoridad Metropolitana de Autobuses").

Existe en Mayagüez una red de transportistas sindicados conocida como "Mayagüez Urbano" quienes brindan la transportación entre los principales puntos de la ciudad a un costo de $2.00 por ruta. El transporte colectivo entre Mayagüez y San Juan es operado por la, otra red de transportistas sindicados. Para los barrios rurales y los pueblos cercanos existen rutas locales de carros públicos también operados por sus dueños, pero con un horario de servicio limitado a las mañanas. Existen además varias compañías privadas de taxis.

El Municipio de Mayagüez y la Universidad de Puerto Rico - Recinto Universitario de Mayagüez operan servicios internos de transporte gratuito de "trolleys" en áreas donde los carros públicos "Mayagüez Urbano" no entran. Ambos servicios se interconectan frente al Palacio de Recreación y Deportes.
Para los XXI Juegos Centroamericanos y del Caribe en el 2010 se estrenó un sistema de transporte colectivo expreso operado por el Departamento de Transportación y Obras Públicas estatal. Este sistema estuvo utilizando autobuses de la Autoridad Metropolitana de Autobuses asignados especialmente para dar servicio en la ciudad de Mayagüez. Durante la realización de los Juegos, estuvo transportando pasajeros a los largo de la Carretera 2 y algunas calles principales. Este sistema de transporte integró en su servicio a la red de "trolleys" del Recinto Universitario de Mayagüez. Aunque suspendido una vez finalizaron los Juegos, se espera reestablecerlo en un futuro próximo.

Desde el 16 de diciembre de 2011 el Gobierno Municipal de Mayagüez comenzó a restablecer una red de transporte colectivo operado con seis unidades tipo "trolleys" bajo el nombre de Transporte Integrado de Mayagüez (TIM)
Este sistema interno de transporte gratuito (parcialmente similar al que existió durante los Juegos Centroamericanos y del Caribe 2010) es operado con tres rutas simultáneas. Los recorridos se dan de lunes a viernes de 6:00am a 6:00pm (excepto días de fiesta). El servicio se da libre de costo.

La ruta que operaba entre el Palacio de Recreación y Deportes y la Estación del Trolley cerca de la Plaza de Colón se amplió para incluir un circuito entre las calles Candelaria, Balboa, Albizu Campos, Martínez Nadal y Méndez Vigo, con siete paradas. Conecta también con el Recinto Universitario de Mayagüez haciendo algunas paradas dentro del campus. 

-> Salida: Estación del Trolley "(Calle Peral)"
Paradas:
-> Trayecto hacia el Recinto Universitario de Mayagüez vía Carretera PR-108. Entrada por el Portón Miradero.
-> Trayecto desde el Recinto Universitario de Mayagüez por el Portón Barcelona hacia la Avenida Pedro Albizu Campos (Carretera PR-65).
-> Retorno a la Estación del Trolley "(Calle Peral)"

Se añade una nueva ruta que hace un recorrido por el lado sur del Centro Urbano.

-> Salida: Plaza de Colón "(Calle Candelaria)"
Paradas:
-> Retorno a la Plaza de Colón

Se añade una nueva ruta que hace la vuelta en circuito entre las calles Candelaria y Méndez Vigo.

-> Salida: Plaza de Colón "(Calle Candelaria)"
Paradas:
-> Retorno a la Plaza de Colón
Recorrido entre el Centro Urbano de Mayaguez Pueblo y la Comunidad El Maní.

-> Salida: Plaza de Colón "(Calle Candelaria)"
Paradas:
-> Llegada al Complejo Deportivo del Maní
-> Retorno a la Plaza de Colón
El Gobierno Municipal irá activando otras rutas posteriormente.

Mayagüez cuenta con uno de los hospitales más antiguos de Puerto Rico en continuo funcionamiento: El Hospital San Antonio, fundado en 1865 por Ramón Emeterio Betances y Antonio Blanes. Fue administrado por el Municipio de Mayagüez hasta el 1998, y desde entonces es administrado por una corporación privada.

En el 1971 el Departamento de Salud del Estado Libre Asociado de Puerto Rico inaugura el Centro Médico de Mayagüez como institución de nivel terciario comparable con el Centro Médico de Río Piedras. Este hospital pasó a manos del Municipio de Mayagüez en 1998 y fue redenominado Hospital Universitario Dr. Ramón Emeterio Betances como se le conoce en la actualidad. Esta institución alberga actualmente una escuela de paramédicos, un centro de cardiología, un centro de salud mental y pronto se le dotará de un Centro de Traumas con helipuerto propio.


Mayagüez tiene su propio equipo de voleibol "Indios de Mayagüez", de baloncesto masculino "Los Indios", los cuales fueron campeones en el 2012 y femenino Las indias y de voleibol femenino "Las Indias". En el béisbol, los Indios de Mayagüez son el equipo que más campeonatos ha ganado localmente y actualmente son los campeones de la liga de béisbol(2013), y en el fútbol están los reconocidos Indios de Mayagüez FC, que actualmente juegan en la Liga metropolitana de fútbol y Liga Nacional de fútbol de Puerto Rico, la féminas fueron Campeonas por cinco veces consecutivas invictas.




</doc>
<doc id="102748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102748" title="Aarhus">
Aarhus

Aarhus ( hasta 2010 "Århus") es la segunda ciudad más grande de Dinamarca. Situada en el municipio homónimo del área metropolitana de Aarhus en la Jutlandia Central, en la bahía de Aarhus con vistas a la península de Mols en dirección este y las islas Samsø y Tunø en la distancia.

Aarhus es una de las ciudades más antiguas de Dinamarca. Recibió los derechos de ciudad el 2 de julio de 1441, pero probablemente se remonta a mediados del año 700. El centro de la ciudad está situado en un valle del "Århus Å" (literalmente: "arroyo Aarhus"). Varios barrios ubicados en las colinas que rodean el valle. Muchos barrios alejados de la ciudad se encuentran en las tierras tanto altas como bajas. No muy lejos del centro se encuentran los bosques Riis Skov y Marselisborg, en un terreno elevado (dentro del contexto danés, está claro); se utiliza tradicionalmente para fines recreativos. Al oeste del valle se encuentra el lago Brabrand y Årslev Engsø y al norte Mollerup Skov y Egå Engsø, destino también popular para los residentes de las zonas urbanas.
A los residentes se los llama "århusianere". Aarhus es también el adjetivo de Aarhus, mientras que el nombre del dialecto local del danés se denomina "Østjysk" ("de Jutlandia oriental").

Su nombre proviene del vocablo, en nórdico antiguo: "Aros, Arus o Áróss" que significa "desembocadura [del río]", a partir de "ār" es el genitivo de "ā å", "río o arroyo" y "os ōss", "boca/desembocadura". Este término aparece en otros topónimos escandinavos como Västerås-Västra Aros, Trondheim-Nidaros, Uppsala-Östra Aros.

La comarca se sitúa a baja altura respecto al nivel del mar, siendo una tierra fértil y de abundantes bosques. La ciudad actúa como nudo de las líneas de ferrocarril de todo el país. Hacia al sudoeste (20.9 km en tren), una pintoresca región se extiende al oeste desde el cruce de vías en Skanderborg, incluyendo varios lagos, a través de los cuales fluye el Gudenå, el mayor río de Dinamarca, y que se levanta 152 metros sobre el mar en el Himmelbjerget.

El ferrocarril atraviesa esta agradable región de terrenos cenagosos y bosques hacia Silkeborg, una moderna ciudad que goza de una de las ubicaciones más atractivas del país. El puerto es bueno y seguro, y los productos derivados de la agricultura se exportan en cantidad, mientras el carbón y el hierro están entre las principales importaciones. El obispado de Aarhus data al menos del 951. La catedral del siglo XIII es una de las mayores iglesias de Dinamarca, así como la segunda mayor del norte de Europa, siendo tan sólo 45 centímetros más baja que su homóloga en Trondheim.

Una de las mayores atracciones turísticas de Aarhus es la "Ciudad Antigua" (en danés: "Den Gamle By"), el cual no es realmente el centro monumental de la propia ciudad, sino una colección de casas antiguas trasladadas piedra a piedra desde diversos lugares de Dinamarca, la mayoría de ellas procedentes de Aalborg. En esta pequeña ciudad se puede experimentar cómo era la vida en un pueblo danés hace 100 años.

De nueva creación es el Museo de Arte Moderno de Aarhus, coloquialmente llamado ARoS, inaugurado en el 2004.
El alcalde de Aarhus es Jacob Bundsgaard procedente de Socialdemócratas.

Algunos barrios de Aarhus son:

Århus es la sede de la Universidad de Aarhus, de la Escuela Superior de Periodismo (Danmarks Journalisthøjskole), la Escuela de Arquitectura (Arkitektskolen Aarhus) y de la Academia de Arte de Jutlandia (Jyske Kunstakademi), entre otros. La Universidad de Aarhus tiene unos 34000 estudiantes y 9000 empleados.

Aarhus se encuentra en la bahía de Aarhus en el este de Jutlandia 187 kilómetros (116 millas) al noroeste de Copenhague, el 39.5 kilómetros (24,5 millas) al sur de Randers, de 143 kilómetros (89 millas) al norte de Odense y 119 kilómetros (74 millas) al sureste de Aalborg por carretera. Protegido por las penínsulas de Mols y Helgenæs al norte y al este, la bahía tiene una profundidad de 10 m (33 pies) muy cerca de la costa, proporcionando un puerto natural. El fiordo ya no existe, habiendo sido sustituido por el río y el lago de Aarhus, Brabrand, unos pocos Kilómetros al oeste de la ciudad. La tierra alrededor de Aarhus estuvo cubierta por bosques, y hay restos de que existen como el Bosque de Marselisborg al sur y Riis Skov al norte. Varios lagos más grandes se extienden del Oeste hasta el nudo ferroviario de Skanderborg y se elevan a alturas superiores a 152 metros (499 pies) en Himmelbjerget.

La zona montañosa alrededor de Aarhus consiste en una meseta moranial de la última edad de hielo, roto por un complejo sistema de túneles valles. Los valles más importantes de esta red, son el Valle de Aarhus, en el sur, que se extiende hacia el interior de este a oeste con el río de Aarhus, el lago y Brabrand Tåstrup Sø- (Tåstrup Lago) y el Valle Egå al norte, con la corriente de Egåen, Kasted Moisés (Kasted Bog) y geding Sø- (geding Lago). Gran parte de los dos valles han sido posteriormente drenados y de cría, pero recientemente algunos de los drenajes fueron retirados por razones ambientales. El valle incluye el sistema anche Lyngbygård Å (río Lyngbygård) en el oeste y valles al sur de la ciudad, siguiendo los canales de la erosión del pre-Cuaternario. Por el contrario, el valle del río de Aarhus y el valle del río Giber son finales valles glaciales de agua de deshielo. Los acantilados de la costa a lo largo de la bahía de Aarhus están formados de arcilla terciaria superficial del Eoceno y Oligoceno (hace 57 hasta 24 millones de años).

El puerto, en un principio, al norte de la ciudad, se quedó en la orilla norte del río hasta 1800. En el siglo XV, la ciudad se extiende hacia el lado sur del río, mientras que la orilla norte se convirtió en una zona portuaria. En el siglo XIX, el puerto se extendió hacia el mar con muelles que se extienden hacia fuera de la costa. Dos muelles fueron creados en el siglo XIX en Nordhavnen y en el siglo XX Sydhavnen fue creado para el sur. El puerto de Aarhus ha visto grandes expansiones en los últimos años y actualmente es un sitio de construcción para una amplia gama de proyectos. El puerto era y todavía es predominantemente industrial, aunque los usos recreativos y culturales han aumentado gradualmente. Hay varios planes para los edificios residenciales y comerciales en los muelles antiguos y de nueva construcción.

Menos de la quinta parte de la población municipal reside más allá de los límites de Aarhus y casi todos viven en el área urbana. La ciudad constituye una parte importante del área metropolitana al este de Jutlandia, con el promedio más grande de 1.200.000 habitantes, lo que la hace la segunda zona más poblada de Dinamarca, después del Área metropolitana de Copenhague.

La joven población de Aarhus es la mejor educada con respecto al promedio nacional. Esto a menudo se atribuye a la alta concentración de las instituciones educativas (estudiantes internacionales) y las instalaciones de la zona.

Aarhus y en el municipio han recibido una parte significativa de inmigrantes de otras culturas, el 14.8% de la población en 2012, por lo que es la región con mayor porcentaje de inmigrantes en Dinamarca, en las afueras de Copenhague. Durante la década de 1990, la Municipalidad de Aarhus experimentó una importante inmigración de Turquía en particular y en los últimos años, se ha visto un marcado crecimiento de la comunidad inmigrante en general, de 27.783 en 1999 a 40431 personas en 2008. La mayoría de los nuevos ciudadanos a la ciudad de Aarhus, se han establecido en Brabrand, Hasle y Viby, donde el porcentaje de habitantes con orígenes extranjeros, ha aumentado en un 66% desde el año 2000. Esto ha dado lugar a varias "zonas especialmente vulnerables residenciales" (también conocido como guetos), con Gellerup como el barrio más notable. En Brabrand y Gellerup, dos tercios de la población ahora tienen un origen étnico no danés (países árabes). Las culturas internacionales presentes en la comunidad son una parte obvias y visibles de la vida cotidiana de la ciudad y añade muchos sabores culturales hasta entonces poco común para los países nórdicos países, incluyendo Bazar Vest, un mercado con predominio de tenderos de ascendencia extranjera.

La región es un importante productor de productos agrícolas, con muchas de las grandes granjas en los barrios periféricos. Arla Foods, uno de los mayores grupos lácteos de Europa tiene su sede en Aarhus, mientras que la compañía de aceites y grasas vegetales sueco-danesa, AarhusKarlshamn (AAK), también tiene una planta de procesamiento de grandes de la zona.

La industria del petróleo y la grasa tiene fuertes raíces en Aarhus. En 1883, se inició el Aarhus Mønsted, una empresa de mantequilla artificial y estableció la primera fábrica de margarina danés. En Dinamarca, Otto Mønsted lanzó la empresa y el producto de la OMA (abreviatura de «Ocho Mønsted de Aarhus») en 1910. Lo cual ayudó a difundir el uso de la margarina a toda Dinamarca. A partir de la década de 1890 y siguientes décadas posteriores, el número de margarinas fábricas en el país se elevó a 141 a finales del 1920, con una producción total de 84.000 toneladas anuales. En las 1890ies, la empresa, Aarhus Petróleo Factory Ltd. (Aarhus Oliefabrik), experimentó con el uso de la cubierta como materia prima para el aceite, con base en el trabajo de ingeniero Malthe C. Holst. La hidrogenación se introdujo al aceite de Aarhus en 1911, la primera empresa en Escandinavia para hacerlo. Aarhus petróleo se convirtió en una de las mayores compañías petroleras danesas internacionalmente por la década de 1930 a mediados, y anche tenía intereses comerciales y fábricas en Marruecos y Siria.

Aarhus es el hogar de la sede de Dansk Supermarked, los minoristas más grandes de Dinamarca, y para Jysk, un minorista a nivel mundial especializada en artículos para el hogar, ropa de cama, muebles y diseño de interiores. Otros patrones grandes incluyen Krifa (una organización sindical oficios) y 5R, una empresa de telemarketing. La metalurgia y la electrónica son sectores importantes para anche y la ciudad es el hogar de la sede de las principales empresas de venta al por menor.

Seleccionado como Capital Europea de la Cultura en 2017, Aarhus se enorgullece de ofrecer una combinación de innovación, los medios y la comunicación, junto con la arquitectura y el diseño, y tiene una amplia variedad de instituciones culturales. La ciudad de Aarhus tiene fuertes tradiciones musicales, clásica y moderna, con las actuaciones y las instituciones educativas: tales como las salas de conciertos de Musikhuset, el trabajo de Den Jyske Opera (a veces la que se refiere como la Ópera Nacional Danesa), Symfoniorkester Aarhus (Aarhus Symphony Orchestra) y Det Jyske Musikkonservatorium (Real Academia de la Música, Aarhus / Aalborg). Musikhuset presenta la mayor sala de conciertos en Escandinavia, con capacidad para 3.000 personas. Otros lugares de música importantes incluyen Voxhall, reconstruido en 1999, el Atlas de reciente inauguración, y Godsbanen, una antigua estación de ferrocarril.

Desde la década de 1970, la ciudad ha visto grandes avances en la escena del rock, con la llegada de muchas bandas aclamadas: como Bajo Byen, Gnags, TV-2, Michael Learns to Rock, sobrino, Aparcamiento Norte, Spleen United, VETO, Hatesphere y Illdisposed en adiciones a los artistas individuales populares como Thomas Helmig, Anne Linnet y Medina. Desde el año 2010 el centro de producción de música PROMUS (Produktionscentret para la música Rytmisk), ha apoyado la escena del rock en la ciudad junto con el ROSA financiada con fondos públicos (Dansk Roca Samråd), que promueve la música rock danesa en general. Cada año, la ciudad es sede de varios festivales y conciertos de música, incluyendo Festival NorthSide que atrae a artistas internacionales y los espectadores jóvenes, el de ocho días de Aarhus Festival Internacional de Jazz y la amplia gama de Aarhus Festuge, el festival multicultural más grande de Escandinavia siempre basado en un tema en particular.

Las escenas de acción en Aarhus es diferente, con muchos grupos y lugares incluidos Aarhus Teater, Svalegangen, EntréScenen, Katapult, Gruppe 38, Godsbanen, Helsingor Teater, Det Andet Teater y Teater Refleksion así como varias discotecas como Bora Bora y Granhoj Dans. La ciudad es sede de un festival bienal internacional de teatro, el Teatro International Living, con el próximo evento que tendrá lugar en mayo de 2017. La antigua estación de mercancías de Aarhus Godsbanegård recientemente ha sido renovada y ampliada con un nuevo edificio. Ahora conocido como Godsbanen, funciona como un centro cultural, y ofrece numerosos talleres para la comunidad de artistas y ciudadanos locales.

La Biblioteca de Aarhus presenta algunas instituciones importantes y se toman un papel activo en la vida cultural de la ciudad. La Biblioteca del Estado y la Universidad (Statsbiblioteket), que tiene el estatus de una biblioteca nacional, juega un papel clave en la coordinación del desarrollo en línea de las bibliotecas danesas, incluyendo el acceso digital a los periódicos y medios de comunicación. Las bibliotecas públicas ofrecen servicios tradicionales y digitales extensos y pueden ser utilizados por los ciudadanos las 24 horas del día, ya sea en la biblioteca central en Mølleparken oa través de las muchas bibliotecas sucursales en toda la ciudad.

La ciudad promueve activamente su gay visible y la comunidad lesbiana. El festival por lo general incluye varias exposiciones, conciertos o eventos diseñados específicamente para estas comunidades. Hay varios clubes, discotecas y cafés Dirigido a los gais y lesbianas, incluyendo danés D-lite (deportes), G bar (discoteca) o Gaia Vandreklub (club de senderismo).

El Aeropuerto de Aarhus, con sólo unos pocos vuelos programados cada día, se encuentra a 40 km (25 millas) al noreste de Aarhus Tirstrup. El Billund Airport se encuentra a 95 kilómetros (59 millas) al sur-oeste de Aarhus. Ha habido mucha discusión acerca de la construcción de un mejor aeropuerto de Aarhus, pero hasta el momento, los planes no se realizado. En agosto de 2014, el ayuntamiento inició oficialmente un proceso de afirmar la viabilidad de un nuevo aeropuerto internacional.

La estación principal de trenes en Aarhus es la estación central de Aarhus se encuentra en el centro de la ciudad. OSD tiene conexiones con destinos en toda Dinamarca y más allá. Dos ferrocarriles locales ofrecen servicios de cercanías a Lemvig y Odder. El Aarhus Letbane es un proyecto de tranvía-tren previsto que enlazará dos líneas de ferrocarril con una nueva ruta de tren ligero a través de la ciudad. La mayoría de las líneas de autobuses urbanos pasan por la ciudad interior y pasar a través de cualquiera de los parques Alle o Banegårdspladsen (lit. Inglese: "Plaza de la Estación Central") o ambas cosas del condado y los autobuses interurbanos terminan en la Terminal de Autobuses de Aarhus que se encuentra a 900 metros al norte-oeste de Banegårdspladsen, y en frente del hotel Radisson SAS Scandinavia en Margrethepladsen. El largo recorrido de los autobuses linie888 conectan con otras ciudades de Aarhus en Jutlandia y Zelanda.

La compañía de ferry danesa Mols-Linien conecta Aarhus con Copenhague, en la isla de Zelanda, con conexiones de ferry rápidas a Sjællands Odde y Kalundborg. Mols-Linien se formó por DFDS en 1964 y comenzó salidas el 18 de mayo 1966. En 1984 DFDS venden Mols-Linien y Grenaa-Hundested Linien a J. Lauritzen a / S. La compañía fue vendida cuatro años más tarde a la sociedad de inversión danés DIFKO. En 1999 Mols-Linien se fusionó con la filial Scandlines Cat-Link, que vendió su participación al Grupo de Clipper en 2008. Mols-Linien cerró el Aarhus - ruta Kalundborg el 15 de septiembre de 2011. A partir de entonces la ruta era operada por Kattegatruten hasta octubre de 2013. Un operativo de ferries entre Aarhus y Odden incluye HSC y HSC Max Mols KatExpress 1, el mayor catamarán diesel alimentado del mundo. Los vehículos de transporte de transbordadores y los line888 son privados.

Aarhus tiene un sistema de intercambio de bicicletas gratuito, Bycykler Aarhus (Bicicletas ciudad de Aarhus). Las bicicletas están disponibles de 1 abril al 30 de octubre en 57 puestos en toda la ciudad y se pueden obtener por 20 coronas danesas.

Hay una vida deportiva activa en Aarhus en todos los niveles, con muchas instalaciones accesibles para los aficionados y los profesionales. Aarhus cuenta con varios clubes importantes e históricos del deporte como Aarhus 1900 GF, Aarhus Idrætsklubben Skovbakken y una gran cantidad de clubes más pequeños. Hay varios campos de fútbol en la ciudad, cuatro piscinas cubiertas y estadios deportivos varios.

Vejlby Risskov Idrætscenter, ES el centro deportivo más grande en Aarhus (y este de (Jutlandia), ubicado en Vejlby. Comprende grandes zonas del estadio y de formación con instalaciones para una amplia variedad de deportes,: como el tenis, el fútbol asociación, atletismo, baloncesto, natación, balonmano, la gimnasia y el bádminton.

Aarhus ha acogido muchos eventos deportivos, incluyendo el Campeonato de Europa 2010 de Mujeres de Balonmano, Campeonato de Balonmano los 2014 hombres de Europa, el Campeonato de Voleibol de Europa `s de 2013, el Campeonato de Tenis de Mesa de Europa 2005, el Abierto Dinamarca en bádminton, Carretera de la Copa Mundial de Ciclismo de la Mujer de la UCI, el Campeonato Mundial de Orientación 2006, los Campeonatos de Gimnasia 2006 mundo artístico y la Copa del Mundo GF (balonmano femenino).

En los últimos decenios siguientes, muchas instalaciones deportivas más pequeñas han surgido a través de la ciudad, calle: como el fútbol, baloncesto, paredes de escalada, skate y voleibol de playa. Varios sitios naturales ofrecen anche ejercicio verde, con aparatos de gimnasia instalados a lo largo de los caminos y senderos para ciclismo de montaña. El área recientemente reconstruido de Skjoldhøjkilen es un buen ejemplo.


Aarhus está hermanada con siete ciudades extranjeras:



</doc>
<doc id="102751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102751" title="Agenda">
Agenda

El término agenda puede referir a los siguientes artículos:


</doc>
<doc id="102763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102763" title="Condicionamiento clásico">
Condicionamiento clásico

El condicionamiento clásico, también llamado condicionamiento pavlovliano, condicionamiento respondiente, modelo estímulo-respuesta o aprendizaje por asociaciones (E-E), es un tipo de aprendizaje asociativo que fue demostrado por primera vez por Iván Pávlov. Este autor ideó unos experimentos con perros que son la base del condicionamiento clásico. Se dio cuenta de que al ponerle la comida al perro, este salivaba. Cada vez que le pusiera la comida, Pavlov hacía sonar una campana, de modo que, cuando el perro la escuchaba, asociaba ese sonido con la comida y salivaba. Así, el perro estaba dando una respuesta (en este caso, la salivación) a un estímulo (la campana). La próxima vez que escuchara la campana, independientemente de si iba unida a la comida, empezaría a salivar. 

La forma más simple de condicionamiento clásico recuerda lo que Aristóteles llamaría la ley de contigüidad. En esencia, el filósofo dijo «Cuando dos cosas suelen ocurrir juntas, la aparición de una traerá la otra a la mente». A pesar de que la ley de la contigüidad es uno de los axiomas primordiales de la teoría del condicionamiento clásico, la explicación al fenómeno dada por estos teóricos difiere radicalmente de la expuesta por Aristóteles, ya que ponen especial énfasis en no hacer alusión alguna a conceptos como «mente». Esto es, todos aquellos conceptos no medibles, cuantificables y directamente observables. Además, resulta más preciso afirmar que más que la mera contigüidad temporal, es la relación de dependencia entre la presentación entre el primero y el segundo estímulo lo que dispone las condiciones en las que ocurre el condicionamiento.
El interés inicial de Pavlov era estudiar la fisiología digestiva, lo cual hizo en perros y le valió un Premio Nobel en 1904. En el proceso, diseñó el esquema del condicionamiento clásico a partir de sus observaciones:

En -------> Rn
EI -------> RI
Ambas líneas del esquema muestran relaciones no condicionales o no aprendidas. La primera representa la relación entre un estímulo, que aunque evoca la respuesta típica de la especie ante él (por ejemplo orientarse hacia la fuente de un sonido), podemos considerar como neutral respecto a la respuesta que estamos intentando condicionar (por ejemplo la salivación). La segunda línea representa la relación natural, no aprendida o incondicionada entre otro estímulo (EI = Estímulo incondicionado o natural) y la respuesta a este (RI = Respuesta incondicionada o natural). Los perros salivan (RI) naturalmente ante la presencia de comida (EI). 

EC -------> RC
EI -------> RI
Sin embargo, en virtud de la relación de dependencia que se establece entre la presentación de ambos estímulos, de manera que uno funcione consistentemente como condición de la presencia de otro, es posible que otro estímulo pase a evocar también la RI, aunque antes no lo hiciera. Por ejemplo, la presencia del sonido de una campana unos segundos antes de la presentación de la comida: después de algunos pocos ensayos, el ruido de la campana evocaría confiablemente y por sí solo la respuesta de salivación, además de seguir evocando la respuesta de orientación ante el sonido. La campana funciona ahora como un estímulo condicionado que produce una respuesta condicionada. La prueba de que el condicionamiento se ha llevado a cabo consiste en presentar sólo el estímulo condicionado (EC), sin el estímulo incondicionado (EI), observando que la respuesta condicionada (RC) se produce de manera consistente, siempre y cuando se siga presentando, aunque sea de manera ocasional, la presentación del estímulo incondicionado enseguida del estímulo condicionado.

EC -------> RC
El original y más celebre ejemplo de condicionamiento clásico involucraba el condicionamiento salivario de los perros de Pavlov. Durante sus investigaciones sobre la fisiología de la digestión en los perros, Pavlov notó que, en vez de simplemente salivar al presentarle una ración de carne en polvo (una respuesta innata al alimento que el llamaba la respuesta incondicionada), los perros comenzaban a salivar en presencia del técnico de laboratorio que normalmente los alimentaba. Pavlov llamó a estas secreciones psíquicas. De esta observación, predijo que, si un estímulo particular estaba presente cuando al perro se le proporcionara su ración de alimento, entonces este estímulo se asociaría al alimento y provocaría salivación por sí mismo. En su experimento inicial, Pavlov utilizó un metrónomo (a 100 golpes por minuto, aunque popularmente se cree que utilizó una campana) para llamar a los perros a comer, y, después de varias repeticiones, los perros comenzaron a salivar en respuesta al metrónomo (aparato que utilizan los músicos para marcar el ritmo).

La persistencia del reflejo condicionado depende de la presentación concurrente de sus elementos. Si se deja de presentar el EI después del EC, finalmente la RC desaparece, fenómeno que se conoce como extinción. Después de que se ha completado este proceso, la respuesta condicionada podría reaparecer sin que se vuelvan a presentar los elementos conjuntamente, lo que se conoce como recuperación espontánea. Finalmente la respuesta condicionada ya no se presenta ante el estímulo condicionado, de manera que respecto a este vuelve a funcionar como un estímulo neutro (EN).

EC -------> No RC
Es decir:
En -------> Rn
Las propiedades formales de los estímulos pueden desempeñar un papel importante en el proceso de condicionamiento clásico. La RC puede aparecer en presencia de estímulos que no fueron originalmente EC, pero que comparten algunas características con ellos. Por ejemplo, si el EC es un sonido de campana, la RC podría aparecer también ante un timbre, el tic-tac de un reloj u otros ruidos, lo cual se conoce como generalización de estímulos. Al fenómeno opuesto, por el cual la respuesta condicional se va produciendo ante estímulos de características cada vez más específicas se le conoce como discriminación de estímulos. Un experimento clásico de este fenómeno describe cómo unas palomas eran entrenadas para responder ante la exposición a una frecuencia determinada de sonido, siendo capaces de omitir la respuesta ante variaciones mínimas en esta frecuencia.

Un EC puede en ocasiones funcionar como un EI en un proceso de condicionamiento, de modo que un nuevo estímulo neutro puede funcionar como EC (EC2) asociándose con un primer EC (EC1):

Este fenómeno se conoce como condicionamiento de segundo orden. Aparentemente se han documentado casos de condicionamientos hasta de tercer orden, pero son muy difíciles de lograr y mantener.

Los estudios de condicionamiento clásico en seres humanos han desatado una gran controversia en lo relativo a hasta qué punto son generalizables a los seres humanos las conclusiones obtenidas en los experimentos realizados con otros animales. John B. Watson y Rosalie Rayner demostraron que el proceso de condicionamiento pavloviano podía usarse en humanos y que probablemente constituía una fuente importante de nuestra experiencia, en lo que ha sido llamado el experimento del pequeño Albert. En tiempos más recientes se han identificado procesos de condicionamiento clásico en humanos como:


Se aprende a retener o inhibir la respuesta condicionada. Un estímulo inhibitorio (estímulo condicionado) señala la ausencia del estímulo incondicionado, por lo que se inhibe la respuesta condicionada.

Es una forma de adquisición que consiste en que un nuevo estímulo neutro puede convertirse en un estímulo condicionado, si se asocia a un estímulo condicionado. 

Por ejemplo, en el condicionamiento de la salivación de Pavlov, si se asocia una luz al sonido, con el tiempo la luz también por sí misma podrá desencadenar la respuesta de salivación, aunque con menor intensidad. 

Es un condicionamiento que se produce en la adquisición de fobias. Por ejemplo si algo nos asusta mucho, por un condicionamiento anterior (avión, perro, incidente…), un sonido, un aroma o una visión que se asocie a esa situación provocará inquietud y temor, aunque no tan intenso.



</doc>
<doc id="102770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102770" title="Pequeño Albert">
Pequeño Albert

El experimento del Pequeño Albert es una demostración empírica del procedimiento de condicionamiento clásico realizada por John B. Watson y su colaboradora Rosalie Rayner, en la Universidad Johns Hopkins.

Según describen Watson y Rayner (1920), los objetivos de este experimento eran:

Se seleccionó a un niño sano de once meses y tres días, Albert, para el experimento. Se le examinó para determinar si existía en él un miedo previo a los objetos que se le iban a presentar (animales con pelo), examen que fue negativo. Sí se identificó un miedo a los sonidos fuertes (como el producido al golpear una lámina metálica con un martillo fuertemente).

El experimento inició cuando Albert tenía 11 meses y tres días. El diseño era presentarle al pequeño Albert una rata blanca y al mismo tiempo un ruido fuerte (golpeando una barra detrás de la cabeza del niño). Después de varios ensayos, el niño sollozó ante la presencia de una rata, y luego mostró generalización del estímulo ante bloques, un perro, lana, un abrigo, etc.

No llegó a implementarse una segunda fase del experimento, que consistiría en estudiar la forma de quitar el miedo condicionado. Algunas versiones atribuyen esta interrupción a que la madre, una nodriza que trabajaba en el Hogar para Niños Inválidos Harriet Lane y también en la Phipps Clinic dependiente de la Universidad Johns Hopkins, que era en donde Watson llevaba a cabo sus experimentos, retiró al niño de la serie de experimentos. Otras señalan que Watson sabía de cuánto tiempo dispondría desde el comienzo, con lo cual no se explica la falta de previsión.

Es importante señalar que el experimento del pequeño Albert no se podría realizar hoy en día en psicología por considerarlo contrario a la ética de la experimentación científica.

En 2009, después de una investigación encargada por Hall Beck, se descubrió que el pequeño Albert, cuyo verdadero nombre era Douglas Merritte, murió de hidrocefalia, posiblemente derivada de una infección de meningitis, a los seis años de edad.




</doc>
<doc id="102771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102771" title="Tabla de Esmeralda">
Tabla de Esmeralda

La Tabla de Esmeralda o Tabla Esmeralda es un texto breve, de carácter críptico, atribuido al mítico Hermes Trismegisto, cuyo propósito es revelar el secreto de la "sustancia primordial" y sus transmutaciones. Hasta el siglo XX, las fuentes más antiguas conocidas eran manuscritos medievales, pero investigaciones posteriores han hallado predecesores arábigos en "Kitab Sirr al-Khaliqa wa Sanat al-Tabia" (c. 650 d.C.), "Kitab Sirr al-Asar" (c. 800 d.C.), "Kitab Ustuqus al-Uss al-Thani" (siglo XII) y "Secretum Secretorum" (c. 1140).

En la Tabla de Esmeralda está condensado o resumido todo el arte de la Gran Obra, objetivo principal de la alquimia.

La alquimia es el arte del "perfeccionamiento" y la Gran Obra implica su "cumplimiento", la perfección. La Tabla de Esmeralda contiene en sus pocas líneas el secreto de la Gran Obra, es un pasaje directo para la perfección. 

Dicho mensaje es expresado de modo "simbólico", su sola lectura no revela su significado. El acceso a la Gran Obra requiere trascender la limitación racional, de ahí que todo alquimista conlleve una transmutación personal paralela que le permita acceder al lenguaje del Símbolo. El "Todo", el "Uno", tan sólo se expresa simbólicamente, y es necesario el aprendizaje en la hermenéutica del Símbolo. De no ser así, su sola simplicidad generará incredulidad. La Razón aguarda complejidad ante lo complejo, mientras el Uno, el Ouroboros, se descubre ante la simplicidad de otra lectura, de otro lenguaje. En definitiva, la expresión críptica de la Tabla no es intencional, sino que requiere de la persona adecuada, capacitada para la Gran Obra.

La Tabla de Esmeralda ve reflejada su esencia en el fundamento ontológico último de la filosofía, en la finalidad del Ser. Apercibido el ser humano de su carencia y limitación vitales, se provee de un acercamiento perpetuo a la posibilidad de lo trascendente, lo eterno. Eternidad en la búsqueda de lo absoluto, aquella respuesta que satisfaga lo limitante y abrace al Universo. Saciedad de la inconformidad terrenal a través del encuentro con la esencia del "Uno", del "Todo", para poder ingresar en él, para formar parte de él. En definitiva, llegar a Ser la Totalidad que ya se Es.

La Tabla de Esmeralda es una vía directa para dicha finalidad. Aquel que la entienda tiene el acceso directo al "Todo", al "Uno", al Universo, al Ouroboros.

Tanto la Ciencia como la Filosofía se originan vislumbrando en el horizonte la respuesta a la pregunta por el Uno. La filosofía de la ciencia tiene como propósito responder a dicha pregunta fundamental. La Tabla de Esmeralda conlleva una necesaria tendencia holística ya olvidada en el transcurso de la historia, que contrasta con una marcada disociación en la metodología del saber contemporáneo, más fundamentada en una unidireccionalidad nihilista que en una integración de todos los opuestos de la existencia.


I. "Lo que digo no es ficticio, sino digno de crédito y cierto."

II. "Lo que está más abajo es como lo que está arriba, y lo que está arriba es como lo que está abajo. Actúan para cumplir los prodigios del Uno."

III. "Como todas las cosas fueron creadas por la Palabra del Ser, así todas las cosas fueron creadas a imagen del Uno."

IV. "Su padre es el Sol y su madre la Luna. El Viento lo lleva en su vientre. Su nodriza es la Tierra."

V. "Es el padre de la Perfección en el mundo entero."

VI. "Su poder es fuerte si se transforma en Tierra."

VII. "Separa la Tierra del Fuego, lo sutil de lo burdo, pero sé prudente y circunspecto cuando lo hagas."

VIII. "Usa tu mente por completo y sube de la Tierra al Cielo, y, luego, nuevamente desciende a la Tierra y combina los poderes de lo que está arriba y lo que está abajo. Así ganarás gloria en el mundo entero, y la oscuridad saldrá de ti de una vez."

IX. "Esto tiene más virtud que la Virtud misma, porque controla todas las cosas sutiles y penetra en todas las cosas sólidas."

X. "Éste es el modo en que el mundo fue creado."

XI. "Éste es el origen de los prodigios que se hallan aquí [¿o, que se han llevado a cabo?]."

XII. "Esto es por lo que soy llamado" Hermes Trismegisto", porque poseo las tres partes de la filosofía cósmica."

XIII. "Lo que tuve que decir sobre el funcionamiento del Sol ha concluido."


</doc>
<doc id="102772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102772" title="Camel case">
Camel case

Camel case (estilizado como CamelCase) o caja camello es un estilo de escritura que se aplica a frases o palabras compuestas. El nombre se debe a que las mayúsculas a lo largo de una palabra en CamelCase se asemejan a las jorobas de un camello. El nombre CamelCase se podría traducir como "Mayúsculas/Minúsculas Camello". El término "case" se traduce como "caja tipográfica", que a su vez implica si una letra es mayúscula o minúscula y tiene su origen en la disposición de los tipos móviles en casilleros o cajas.

Existen dos tipos de CamelCase:





</doc>
<doc id="102776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102776" title="Colegiata">
Colegiata

La colegiata o iglesia colegial es el templo católico que, sin ser catedral, posee un cabildo. La dignidad rectora recibe el nombre de deán, aunque ocasionalmente también sea llamado "abad" o "prior".

La elección de una colegiata obedece a diferentes razones, como pueden ser la existencia anterior de una catedral en la misma ciudad, querer dar importancia a una población sin poner sede episcopal, para mayor esplendor del culto, etc. La colegiata puede ser secular o regular.

También se denomina así al templo donde hay (o hubo en su tiempo) una comunidad de canónigos regulares de San Agustín presidida por un abad. Las comunidades de canónigos regulares de San Agustín están en el origen de diversas órdenes religiosas como los dominicos o los premonstratenses.

En la actualidad se denomina colegiata a una iglesia principal de tipo colegial, con abad y canonjía, que no es sede obispal —catedral—, y donde los oficios divinos se celebran con similar liturgia a la de las catedrales.

La colegiata no responde necesariamente a una tipología arquitectónica determinada, si bien, por celebrarse en ellas de forma comunitaria la Liturgia de las Horas u Oficio Divino, suelen ser de amplias proporciones y están dotadas de coro y de otros elementos que comparten con las iglesias monásticas benedictinas o cistercienses que también celebran el Oficio Divino de forma comunitaria. 

Muchas colegiatas medievales tienen aspecto similar al de las catedrales de su tiempo, pues en estas últimas también había una comunidad de canónigos que celebraba el Oficio Divino a lo largo del día. Para algunas personas una colegiata aparecía como una catedral sin obispo.

La clase y organización de las colegiatas han sido diversas, en razón de las causas, objeto y lugar de su erección. Algunas participan de la índole y naturaleza de las catedrales: por ejemplo, las que, no teniendo obispo, son regidas por un prelado con jurisdicción episcopal y con la cualidad de "nullius diocesis".

Sus cabildos gozaban, por consiguiente, de los mismos derechos que los de las catedrales, y tanto que hasta suceden en la jurisdicción del prelado, siempre que su dignidad quede vacante.

Otras colegiatas hay que no se aproximan a la naturaleza e índole de las catedrales pero en muchas cosas son consideradas como tales, sobre todo si están regidas por un prelado con jurisdicción episcopal, circunscrita a ciertos límites en la diócesis del obispo. Los cabildos de tales iglesias es claro que, vacando la dignidad del prelado, no suceden en sus derechos, como que acrecen al obispo diocesano; pero entretanto, y siendo justo, administran en unión con el prelado los derechos de la iglesia, según las tablas de la fundación, la costumbre, los estatutos aprobados o los privilegios. 

Se conocen también "iglesias colegiatas de monjes", que con más propiedad deben llamarse "conventuales" o "monásticas", pero a las cuales no conviene por lo mismo el nombre de colegiatas en su sentido estricto, pues no constan de canónigos y otras en las cuales forman estos el cabildo, guardando un método de vida muy semejante al de los monjes y por eso se llaman "regulares".

Hay, finalmente, iglesias colegiatas "inferiores" a las que acabamos de enumerar y son aquellas en que existe colegio o cabildo de canónigos pero sin prelado con jurisdicción episcopal que se reserva íntegra y en toda su latitud al obispo diocesano. En cuanto a las de esta clase y los cabildos de canónigos que en ellas residen fue costumbre erigirlas a ejemplo y semejanza de las catedrales. Así es, que se crearon dignidades en mayor o menor número y con iguales o distintas denominaciones en unas que en otras, se concedieron a los canónigos y su cabildo derechos singulares y tuvieron desde luego sus estatutos, costumbres y privilegios. Por ello, fueron y son preferidas a las iglesias simples no conventuales o no colegiatas y aun a las parroquiales, aunque no tengan este carácter.

A las clases de colegiatas, de que va hecha mención, pueden añadirse:




</doc>
<doc id="102777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102777" title="Reproductor de DVD">
Reproductor de DVD

El reproductor de DVD (en algunos países "toca DVD") es el dispositivo o aparato electrónico utilizado para reproducir discos DVD, CD y Disco Blu-Ray.

La mayoría de los reproductores de DVD tienen que estar conectados a un aparato de salida como el televisor.

También existe el reproductor portátil, que tiene una pantalla de LCD incorporada.

Un reproductor de DVD realiza estas funciones:



La mayoría de los reproductores de DVD permiten a los usuarios reproducir audio CD (CDDA, MP3, etc.) y video CD e incluyen un decodificador "home cinema" (Dolby Digital). Algunos aparatos nuevos también reproducen videos en el formato de compresión DivX y Xvid, ambos muy populares en internet. 

En 2004, los precios de venta del dispositivo, dependiendo de sus componentes opcionales (como sonido digital o salida de vídeo) comienzan entre 40 y 80 dólares/euros.

El mayor fabricante es China; en 2003 produjeron treinta millones de aparatos, más del 70% de la producción mundial. Estos productores tienen que pagar cerca de 20 dólares por tasas de licencia a los dueños de la patente de la tecnología DVD (Sony, Philips, Pioneer y LG Electronics) así como por licencias MPEG-2. Para evitar pagar estas tasas, China ha desarrollado el EVD estándar como un posible sucesor del DVD; en 2004, los reproductores de EVD tan sólo se vendían en China. 

El software reproductor de DVD son aplicaciones informáticas que permiten ver videos DVD en computadoras con una transmisión DVD-ROM.



</doc>
<doc id="102778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102778" title="Cristo crucificado (Velázquez)">
Cristo crucificado (Velázquez)

El Cristo crucificado, o Cristo de San Plácido, es una pintura al óleo sobre lienzo de Velázquez, conservada en el Museo del Prado desde 1829.

Durante su primer viaje a Italia, entre 1629 y 1630, Velázquez pudo estudiar las obras de los grandes maestros. Sus estudios del desnudo a partir de obras clásicas se pondrán de manifiesto en "La fragua de Vulcano" y "La túnica de José", pintadas allí. Esos estudios habrían posibilitado el magistral desnudo de este cuadro, por la fusión que demuestra de serenidad, dignidad y nobleza. Es un desnudo frontal, sin el apoyo de escena narrativa, con el que Velázquez hace un alarde de maestría y consigue que el espectador pueda captar la belleza corporal y la serena expresión de la figura. Por su espiritualidad y misterio, esta obra inspiró al escritor y filósofo español Miguel de Unamuno un extenso poema titulado "El Cristo de Velázquez".

Velázquez pintó un Cristo apolíneo, de dramatismo contenido, sin cargar el acento en la sangre —aunque originalmente era más de la actualmente visible— y, a pesar de muerto, sin desplomarse, evitando la tensión en los brazos. Cristo aparece sujeto por cuatro clavos, según las recomendaciones iconográficas de su suegro Francisco Pacheco, a una cruz de travesaños alisados, con los nudos de la madera señalados, título en hebreo, griego y latín, y un supedáneo sobre el que asientan firmemente los pies. La cruz se apoya sobre un pequeño montículo surgido a la luz tras la última restauración. Sobre un fondo gris verdoso en el que se proyecta la sombra del crucificado iluminado desde la izquierda, el cuerpo se modela con abundante pasta, extendida con soltura, insistiendo en el modelado y en la iluminación; en algunas partes el pintor "arañó" con la punta del pincel la pasta aún húmeda, logrando una textura especial, así en torno a la cabellera caída sobre los hombros. Al igual que en los desnudos de "La fragua de Vulcano", las sombras se obtienen repasando con toques de pincel muy diluido y del mismo color, oscureciendo por zonas irregulares la carnación ya terminada. 

Buscando la mayor naturalidad, en el proceso de ejecución de la obra rectificó la posición de las piernas, que inicialmente discurrían paralelas, con las pantorrillas casi unidas, y retrasando el pie izquierdo dotó a la figura de mayor movimiento, elevando la cadera en un contrapposto clásico que hace caer el peso del cuerpo sobre la pierna derecha. El paño de pureza (también llamado "perizoma"), muy reducido y sin derroche de vuelos a fin de poner el acento en el cuerpo desnudo, es la parte más empastada del cuadro, con efectos de luz obtenidos mediante toques de blanco de plomo aplicados sobre la superficie ya terminada. La cabeza tiene un estrecho halo luminoso que parece emanar de la propia figura; el semblante está caído sobre el pecho dejando ver lo suficiente de sus rasgos y facciones nobles; la nariz es recta. Más de la mitad de la cara está cubierta por el cabello largo que cae lacio y en vertical.

Francisco Pacheco, maestro y suegro de Velázquez, defendió la pintura del Crucificado con cuatro clavos en una carta fechada en 1620 y recogida luego, junto a otra de Francisco de Rioja un año anterior, en su tratado de "El arte de la pintura". Pacheco, amparado en argumentaciones históricas suministradas por Francisco de Rioja y el italiano Angelo Rocca, obispo de Tagasta, que en 1609 había publicado un breve tratado sobre esta cuestión, junto con las indicaciones contenidas en las revelaciones a Santa Brígida, sostenía la mayor antigüedad y autoridad de la pintura de la crucifixión con cuatro clavos frente a la más extendida representación del Crucificado sujeto al madero con solo tres clavos, cruzado un pie sobre el otro. Francisco de Rioja citaba por extenso a Lucas de Tuy, encarnizado enemigo de los herejes de León, a quienes confundía con los cátaros o albigenses, quien todavía a comienzos del siglo XIII sostenía en "De altera vita fideique controverssis adversus Albigensum errores", que la costumbre de representar a Cristo en la cruz con tres clavos era de origen maniqueo y que había sido introducida en la Galia por los albigenses y en León por un francés de nombre Arnaldo. Para Lucas de Tuy la crucifixión con tres clavos había sido adoptada para aminorar la reverencia debida al crucificado, oponiéndose por ello firmemente a ese modo de representación. 

Tras ser introducido en Italia por Nicola Pisano el tipo gótico de la crucifixión con tres clavos, Gretsero achacó también esa invención, que condenaba, a los artistas franceses, quienes la habrían adoptado para dar más vivacidad a sus imágenes. En cualquier caso, a partir del siglo XIII el modelo se impuso por todas partes, unido a la tipología del Crucificado gótico doloroso, hasta hacer olvidar la crucifixión con cuatro clavos, y cuando Pacheco quiso recuperar el modelo antiguo hubo de defenderse contra la acusación de introducir novedades. En defensa de su propuesta Pacheco hablaba de un modelo fundido en bronce traído a Sevilla por el platero Juan Bautista Franconio y que él mismo había policromado, que reproducía el "Cristo" de Jacopo del Duca inspirado en los conocidos dibujos de su maestro Miguel Ángel, actualmente en el Museo Nacional de Nápoles. Como también recordaba Pacheco, el modelo, que presenta a Cristo muerto, con la cabeza caída y sujeto a la cruz con cuatro clavos, cruzadas las piernas y sin sujeción de supedáneo, con el efecto de tensar el cuerpo y alargar el canon sin romper la simetría, fue el seguido por Martínez Montañés en su popular "Cristo de la Clemencia" de la Catedral de Sevilla. Pacheco encontró en Francisco de Rioja al erudito que avalase la representación con cuatro clavos, que él venía defendiendo a la vista del modelo miguelangelesco, y contó también con la aprobación en este caso de Fernando Enríquez de Ribera, III duque de Alcalá, con quien había polemizado acerca del título de la cruz. En 1619 Rioja le escribió, acertadamente, que ese modo restituía el uso antiguo. Pero a la vez Rioja alababa el resultado en el orden estético de esa elección, como subrayaba también Lucas de Tuy, pues de forma natural conducía a mostrar a Cristo como si estuviera en pie sobre el supedáneo, «sin torcimiento feo, o descompuesto, así, como convenía a la soberana grandeza de Cristo nuestro Señor». Por ello, aunque en un "Calvario" de 1638, en colección particular, aún pintó a Cristo con cuatro clavos y con las piernas cruzadas, Pacheco iba a preferir un modelo distinto al ofrecido por Miguel Ángel, tomándolo según decía de un dibujo de Alberto Durero que había podido ver en un libro que fue de Felipe II y que no ha podido ser localizado, con las piernas paralelas y firmemente asentados los pies en el supedáneo, aunque de su aplicación resulten efectos escasamente dinámicos y, por lo mismo, exentos de los retorcimientos manieristas y del patetismo barroco. 

Es este también el modelo seguido por Velázquez, aunque para lograr mayor naturalidad en la figura hará que el peso del cuerpo caiga sobre la pierna derecha con un leve balanceo de la cadera. Con todo, la comparación con los modelos de Pacheco, que dota a sus Cristos de cuatro clavos de la apariencia de una reconstrucción arqueológica, permite establecer diferencias más acusadas que esta entre el maestro y su discípulo. Pacheco se esfuerza en pintar músculos y tendones, en tanto Velázquez pinta delicadamente la epidermis magullada a través de la cual el esqueleto y la masa muscular que lo envuelve sólo se perciben en forma de sombras discontinuas. Su cuerpo es verídico, demasiado humano según se ha dicho, y por ello su martirio y muerte también lo son. Tanto como su soledad, imagen sagrada sin contexto narrativo, de la que nace su fuerte carga emotiva y su contenido devocional pues, estando solo Cristo, el espectador también es dejado solo frente al crucificado.

El cuadro fue descrito por Antonio Palomino como un Cristo Crucificado difunto, de tamaño natural, «que está en la clausura del Convento de San Plácido de esta Corte; aunque otro hay en la Buena Dicha, que es copia muy puntual, en el altar primero de mano derecha, como se entra en la iglesia; y uno, y otro están con dos clavos en los pies sobre el supedáneo, siguiendo la opinión de su suegro, acerca de los cuatro clavos». De la clausura —en lugar indeterminado— pasó a la sacristía construida entre 1655 y 1685 junto con la nueva iglesia del convento de monjas benedictinas de San Plácido, donde lo vieron Antonio Ponz y Juan Agustín Ceán Bermúdez. Poco después de 1804 lo compró al convento Manuel Godoy, pasando luego a posesión de su esposa, la condesa de Chinchón. En 1826, durante su exilio en París, la condesa puso el cuadro en venta, sin éxito, pasando a su muerte en 1828 a su cuñado el duque de San Fernando de Quiroga, quien se lo regaló a Fernando VII. En 1829 entró a formar parte de las colecciones del Museo del Prado.

La fecha de su ejecución es controvertida. Palomino habla de él tras el retrato del duque de Módena, quien visitó Madrid en 1638, fecha admitida por Aureliano de Beruete y Moret. Consta además documentalmente que entre 1637 y 1640 el Protonotario de Aragón Jerónimo de Villanueva, a quien se supone autor del encargo, hizo donación de algunas pinturas al convento de San Plácido. Sin embargo, el fuerte ennegrecimiento de la superficie del cuadro, atribuido al empleo de betún, hizo pensar a críticos como Enrique Lafuente Ferrari y Elizabeth du Gué Trapier que pudiera haber sido pintado en fecha anterior al primer viaje a Italia de 1629, aunque por motivos estilísticos la mayor parte de la crítica suele fechar su ejecución inmediatamente después de ese viaje, dada la relación con los desnudos de sus obras italianas. 

El torso aparece puntualmente reproducido en otro "Cristo en la cruz" de pequeño tamaño, con firma y fecha no autógrafas «Do. Velázquez fa 1631», conservado también en el Museo del Prado, vivo, con la cabeza elevada, los brazos en tensión y sobre un fondo de paisaje.

El convento de religiosas de la Encarnación Benita de Madrid, conocido comúnmente como "San Plácido", fue fundado en 1623 por Jerónimo de Villanueva, Protonotario de Aragón, después de que su prometida, doña Teresa Valle de la Cerda, decidiese entrar en religión movida por los arrobos místicos de su tía, doña Ana María de Loaysa, beata con reputación de santa. Villanueva apoyó los propósitos de su prometida, haciendo él mismo voto de castidad, y pactó con la abadía benedictina de San Martín, bajo cuya observancia se ponía el convento, la cesión de la iglesia de San Plácido, adquiriendo el Protonotario el bloque de casas aledaño para proceder a la fundación del convento, cuya primera piedra se puso el 8 de febrero de 1624. Villanueva se reservó el título de patrón y el privilegio de nombrar al confesor y a los restantes monjes encargados de atender las necesidades espirituales de las monjas, dotando al convento con 20.000 ducados, de los que se reservaba 1.500 «que tengo yo de emplear en alhajar la iglesia». 

Cercano al Conde-Duque de Olivares, que iba a tener una intensa correspondencia espiritual con Teresa Valle, Villanueva ascendió de forma fulgurante en la Corte: premiado en 1627 con un hábito de la Orden de Calatrava, el mismo año fue nombrado Secretario del Despacho Universal, cargo que le permitía tratar directamente con el rey, Secretario de Estado en 1630, miembro de los Consejos de Guerra y de Cruzada y finalmente administrador de las cuentas de los gastos secretos. En esta función le cupo encargarse de los pagos y la adquisición de obras de arte para el Palacio del Buen Retiro, entre ellas algunas pinturas compradas a Velázquez. Por los mismos años, entre 1632 y 1639, realizó diversas obras de adaptación y ampliación del convento de San Plácido, al que donó algunas obras de arte y, con toda probabilidad, el "Cristo crucificado". El motivo del encargo, sin embargo, y aunque perfectamente podría explicarse por esa continuada función de patronazgo desempeñada por Villanueva, ha sido objeto de diversas y «peregrinas teorías». 

Para Jonathan Brown el cuadro habría sido encargado a Velázquez por Jerónimo de Villanueva en relación con el proceso inquisitorial en el que se encontraba inmerso desde 1628 junto con las monjas del convento, y que habría concluido cuando «en 1632 se le ordenó cumplir una penitencia simbólica como único castigo a su supuesta intervención en los hechos», circunstancia que «pudo haber sido una buena ocasión para encargar un cuadro de Cristo crucificado a manera de pieza votiva y de prueba de buena fe». Pero en realidad no hubo tal castigo. Los hechos objeto de las pesquisas inquisitoriales, una mezcla de anhelos místicos e histeria colectiva por la cual muchas de las monjas del convento creían recibir revelaciones de los demonios anunciando la reforma de la iglesia, a lo que se sumaban los excesos sensuales del principal implicado, el capellán fray Francisco García Calderón, nombrado prior por Villanueva, comenzaron a ser investigados por el Santo Oficio de la Inquisición en 1628, con las detenciones y procesos de fray Francisco, doña Teresa, buena parte de las monjas del convento y algún otro religioso de San Martín. Villanueva fue encausado, por las noticias que pudiera tener de aquellos sucesos y por haber dado crédito a los demonios en las profecías con él relacionadas, pero en 1630, cuando se dictaron sentencias de reclusión para las monjas y religiosos implicados —a perpetuidad para fray Francisco García—, la causa contra Villanueva se dejó en suspenso. Dos años después, el 7 de enero de 1632, el propio Villanueva presentó un escrito de autodelación, buscando reabrir la causa con objeto de clarificar su situación. El escrito, que contenía en realidad una defensa de su actuación, fue estudiado por cuatro calificadores del Santo Oficio, que consideraron concordantes que Villanueva no merecía censura, pues no había pecado obrando con buena fe al dejarse guiar por su director espiritual, y en consecuencia el 30 de junio el Consejo de la Suprema decretó que «por lo que toca a este sujeto, no toca al Santo Oficio el proceder en esta causa, por no tener calidad de oficio», lo que equivalía a su libre absolución. El proceso a Villanueva, con obvias implicaciones políticas, iba a reabrirse, no obstante, en 1643, tras la caída en desgracia del Conde-Duque de Olivares y cuando ya el proceso a las monjas había sido sometido a revisión en 1638, de la que salieron exculpadas y repuestas en su crédito, y no iba a cerrarse hasta varios años después de la muerte del Protonotario, ocurrida en 1653, al haber apelado a Roma y creado con ello un complejo conflicto de competencias.

Menos fundamento tiene la leyenda que trata de explicar la pintura del "Cristo crucificado" como un encargo de Felipe IV en expiación por sus amoríos con una monja del citado convento, de la que le habría hablado Villanueva facilitándole el acceso. La leyenda aparece recogida en un libelo tardío, dirigido contra el Conde-Duque y el Protonotario de Aragón, titulado "Relación de todo lo suzedido en el casso del Convento de la Encarnación Benita". El libelo afirmaba, mezclando medias verdades y mentiras, que fueron esos amores, al llegar al conocimiento del Inquisidor General, los que condujeron a Villanueva a las cárceles inquisitoriales de las que salió, tras ser reclamada la causa desde Roma, con obligación de cumplir algunas leves penitencias y con orden del rey de no hablar nunca de estos sucesos. 

Por otro lado, Rodríguez G. de Ceballos, que analizó esta leyenda, pensó, retomando una idea de Carl Justi, que el origen del lienzo podría estar en los actos de desagravio organizados en Madrid con motivo del sacrilegio cometido contra un crucifijo, del que fueron acusados varios criptojudíos portugueses penitenciados en un Auto de fe celebrado en julio de 1632 en presencia de los reyes. Tras el suplicio de los judaizantes fueron numerosos los actos de desagravio promovidos por el rey y por las parroquias, y se crearon algunas cofradías bajo la advocación del "Cristo de las injurias", edificándose sobre el solar de la vivienda donde habían tenido lugar los hechos un templo expiatorio regido por los capuchinos, en cuyo proyecto tomó parte activa Villanueva.



</doc>
<doc id="102782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102782" title="Blíster">
Blíster

Un blíster (del inglés "blister-pack", pl. "blísteres") es un tipo de envase, generalmente de plástico transparente, con una cavidad en forma de ampolla donde se aloja el producto, de tal forma que permite al mismo tiempo presentarlo en el punto de venta y protegerlo de golpes durante las operaciones de manipulado y transporte logístico. Es frecuente que una de las caras de un blíster sea una lámina de cartoncillo o de otro material opaco para dar rigidez al conjunto o insertar determinados mensajes destinados al usuario: marca del producto, logotipo, instrucciones de manejo, precauciones de uso, etc.

El uso típico de los blísteres es para productos de pequeño tamaño, de tal forma que constituyan en muchas ocasiones por sí mismos una unidad de venta. Algunos productos que se venden en blíster son:

La generalización de los blísteres ha venido de la mano de la proliferación de establecimientos comerciales de libre servicio (supermercados, hipermercados, grandes superficies, etc). Así, determinados productos que antes se solicitaban en el mostrador ahora se exhiben en las estanterías, cubetas o colgados de ganchos. El blíster permite exponer ordenadamente determinados artículos que de otra manera apenas se distinguirían por su pequeño tamaño y al aumentar su tamaño se dificulta que se esconda en algún bolsillo para robarlo. Además, los establecimientos aprovechan espacios poco comerciales como rincones o paredes para presentarlos al público.

La versión más corriente en farmacia es del tipo denominado ""push through"" (literalmente "presionar a través"), en la que las cavidades se cierran mediante una lámina de hoja fina de aluminio de 18 a 25 micrómetros de espesor en estado H18. El acceso al producto se realiza presionando la cápsula de forma que se rompa el aluminio. La unión entre aluminio y plástico se realiza mediante una laca termosoldable aplicada sobre el aluminio.


</doc>
<doc id="102784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102784" title="Alarcos">
Alarcos

Alarcos es actualmente un parque arqueológico muy importante de la historia de la Reconquista castellana y a una aldea próxima llamada Pozo Seco de Don Gil que se refundó como nueva capital por orden de Alfonso X "el Sabio" y la nombró Villa Real, más tarde se le otorgó el título de ciudad pasando a ser Ciudad Real. 
Los hallazgos arqueológicos demuestran la ocupación humana del cerro desde la Edad del Bronce hasta la Plena Edad Media, con un largo periodo intermedio de despoblación en la época romana y visigoda. Los trabajos de excavación y restauración que se vienen realizando en el yacimiento desde 1984 han permitido recuperar un sector de la trama urbana de la ciudad íbera, así como buena parte de la muralla y del castillo medievales.

Las ruinas del antiguo oppidum íbero y de la ciudad medieval de Alarcos constituyen uno de los conjuntos arqueológicos más importantes y más extensos (33 ha) de Castilla-La Mancha. Situado en un enclave estratégico, en un cerro elevado en la margen izquierda del río Guadiana, fue un lugar idóneo para el asentamiento de grupos humanos, que lo ocuparon desde la Edad del Bronce.

En esta amplia secuencia cultural destacan dos etapas:



El poblamiento más antiguo se remonta a la Edad del Bronce Pleno, con la construcción de un poblado en altura en la parte occidental del cerro, controlando el vado del río Guadiana y los pasos hacía Andalucía y Levante.

Hacía el s. IX a. C., en la transición a la primera Edad de Hierro, se produce un desplazamiento de la población que se va asentando en el resto del Cerro, manteniendo contactos con otros lugares de la Península, especialmente con el suroeste y la Meseta Norte, contactos que se mantienen e incrementan en los siglos siguientes.
En el s. V a. C. la cultura ibérica oretana está plenamente formada y consolidada en Alarcos, alcanzando a lo largo de los s. IV-III a. C. un avanzado desarrollo. La población aumenta y espacios antes dedicados a necrópolis son ahora ocupados por viviendas. A través de todo este largo período se documentan al menos tres fases de ocupación, en la que se aprecian los cambios producidos en el poblado. Las casas, de forma rectangular, tienen una o dos habitaciones con zócalos de piedra, paredes de adobe y techo vegetal. Se organizan en torno a calles pavimentadas con lajas de cuarcita o caliza. En su interior se han encontrado los materiales utilizados por sus habitantes, como cerámicas, útiles de bronce y hierro, de hueso, etc.

Recientemente se han descubierto seis túmulos de una necrópolis con restos óseos humanos en un enterramiento completo con urna y una falcata como ajuar funerario, expuesta en el Museo de Ciudad Real.

Con una extensión de 33 ha., está rodeada por una gruesa muralla de tres metros de espesor. Fue construida rompiendo alguno de los restos de la ciudad oretana, sobre la que se encuentra. En su construcción se aplicaron distintas técnicas. La primera, de mampostería, se asienta directamente sobre la roca cuarcítica. Sobre ella se desarrolla una segunda, del mismo momento, en la que una sucesión de tapiales encerados de piedra trabados con cal y puzolana le han dado el aspecto grisáceo que posee. 
Sus esquinas se reforzaban con sillares, con la marca del cantero. Tras el abandono de Alarcos, este material fue reutilizado en Villa Real para la construcción de los edificios públicos más antiguos. 

Los resultados de la investigación confirman que toda la villa de Alarcos se encontraba en proceso de construcción en los años inmediatamente anteriores a 1195; y los materiales de obra aparecidos junto a la muralla así lo confirman. La mayoría de la ciudad aún se encuentra oculta y tan sólo una pequeña parte de esta ha sido sacada a la luz. Conserva una de las puertas secundarias de la ciudad. La principal, probablemente, se localizaría algo más al sur.

Se encuentra situado en el centro de la ciudad y posiblemente haya sido el origen de esta en las diferentes etapas de su historia, es testigo de todos los avatares históricos que vive la comarca. 

Sobre estratos de la Edad del Bronce e ibéricos se asentó un castillo de la primera dominación islámica, del que quedan algunos restos. 

Desde la conquista de Toledo en 1085 hasta la definitiva conquista de Alarcos en 1212, el castillo de Alarcos se verá sometido a un proceso de transformación que afectó a todas sus estructuras. Está englobado dentro de la misma planificación diseñada para el resto de la ciudad por Alfonso VIII. En el exterior se rehicieron las torres, cambiando incluso su forma, adaptando esta a las nuevos diseños, a la vez que se sumaban otras estructuras defensivas.

El interior del castillo de Alfonso VIII se encontraba en pleno proceso de adaptación en 1195, y quedó inconcluso, pero los restos constructivos que aparecen son testigos del gran proyecto que pretendía realizar.

Tras la conquista almohade después de la batalla de Alarcos se produce una readaptación del espacio interior del castillo. articulado éste por calles enlosadas que dan paso a una serie de dependencias que cumplen distintas funciones: alcobas, cocinas, fragua, letrina, etc. A todas ellas se accede desde un patio que también se encuentra enlosado.

De estilo gótico, construida entre los s. XIII y s. XIV y declarada Bien de Interés Cultural en 1980. Edificio constituido por tres naves y planta de cruz latina. Las naves están separadas por diez pilares octogonales de piedra caliza, que soportan ocho arcos apuntados. La fachada principal, orientada hacia el suroeste, destaca por su gran rosetón de tracería, rehundido dentro de un marco cuadrado, está formado por diecinueve lóbulos tallados en piedra. Dispone de un porche sustentado por ocho columnas de piedra, que continua con la techumbre de la iglesia, de artesonado simple y cubierta de teja.





</doc>
<doc id="102785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102785" title="Cubeta (merchandising)">
Cubeta (merchandising)

En distribución comercial, se llaman cubetas a los muebles en forma de amplio recipiente abierto que se utilizan para presentar determinados productos para su venta. 

Las cubetas son propias de establecimientos de libre servicio (generalmente, supermercados, hipermercados y grandes almacenes) y se colocan en pasillos o en zonas abiertas como a la entrada o la salida de las tiendas. Normalmente, acompañadas de carteles bien visibles que sirven para exponer productos en fase de promoción o en periodo de rebajas. 

Se dice que psicológicamente, el producto revuelto dentro de una cubeta da sensación de ganga, de bicoca, de ser barato. Por ello, en las campañas de descuento (rebajas, restos de serie, final de temporada, liquidaciones, etc.) es donde encuentran su mayor uso.


</doc>
<doc id="102786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102786" title="Nicéforo I">
Nicéforo I

Nicéforo I Logothetes Megas (en griego Νικηφόρος Α΄ ["Nikēphoros I"], «el que trae la victoria»; Seleucia de Pisidia, 765-Plisca, 811), emperador de Bizancio (802-811). Nicéforo era un veterano funcionario, con alguna experiencia militar, cuando fue ascendido a la dignidad de "genikos logothetes" por la emperatriz Irene, un cargo entendido como el "Alto Tesorero Real", encargado de las finanzas y recaudaciones del imperio.

Con la ayuda de los patricios y los eunucos de palacio, Nicéforo contribuyó a destronar y a mandar al exilio en la isla de Lesbos a la emperatriz Irene, siendo elegido emperador en su lugar. Su soberanía fue puesta en peligro por Bardanes el Turco, uno de sus más hábiles generales, destinado a la frontera armenia del imperio con el Califato abasí, el cual se sublevó contando con el apoyo de otros comandantes, especialmente de los futuros emperadores León el Armenio y Miguel el Armoriano. Sin embargo Nicéforo se impuso a los dos últimos, e indujo al ejército rebelde a dispersarse mediante la sumisión de Bardanes tras la muerte de Irene (cuya causa Bardanes decía defender), lo cual llevó al general insurgente a aceptar el ofrecimiento de Nicéforo para ser recluido en un monasterio y así poder conservar la vida. Otra conspiración liderada por el patricio Arsaber tuvo un resultado similar. Si bien no puede ser considerado como iconoclasta, los iconódulos le criticaron debido a que no permitió que los asuntos religiosos entorpecieran su gobierno, y sobre todo a que su reforma financiera se hizo a costa del estamento religioso principalmente.

Necesitado de grandes sumas de dinero para fortalecer su poderío militar (amenazado por el Califato y los búlgaros), dictó varias medidas para incrementar los ingresos del imperio, como la supresión de los privilegios fiscales del estamento eclesiástico. Sus rigurosos impuestos y sus impopulares decisiones de índole militar (aumentó las cargas militares del campesinado, y obligó a los soldados pobres a enrolarse siendo sufragados por sus vecinos) le granjearon la enemistad de sus súbditos, especialmente del perjudicado clero, por lo cual el emperador trató de controlar a este estamento firmemente. Asimismo llevó a cabo el reasentamiento de colonos griegos procedentes de Asia Menor en las regiones europeas en peligro de ser definitivamente eslavizadas, a la vez que expulsaba a los ocupantes eslavos del Peloponeso occidental y lo repoblaba con los descendientes de exiliados griegos de esta región.

Respecto a Oriente, decidió dejar de pagar el ignominioso tributo impuesto por el califa abasí Harún al-Rashid a la emperatriz Irene desde el año 798. Sin embargo, esta decisión provocó el ataque del califa, quien asaltó la frontera oriental con un poderoso ejército, tomando numerosas fortalezas y avanzando hacia "Ankyra", obligando finalmente a Nicéforo a pedir la paz y pagar un nuevo tributo, esta vez más elevado (treinta mil sólidos de oro) y que incluso incluía un rescate personal por Nicéforo y Estauracio que debía ser pagado por el emperador en persona. Sin embargo, la muerte del califa en 809 y las disensiones internas en el Califato supusieron un respiro para los bizantinos, salvo algún ataque aislado contra la ciudad de Euchatia.

En cuanto a los asuntos europeos, Nicéforo heredó la problemática con Carlomagno debido al título de Emperador de Occidente que había obtenido el rey franco del papa León III recientemente (el día de Navidad del año 800). Nicéforo defendía las tesis bizantinas de la existencia de un único emperador, heredero del antiguo Imperio romano como se consideraban los emperadores bizantinos. Trató asimismo de mantener las posesiones bizantinas del Adriático septentrional (Venecia, Istria y Dalmacia), amenazadas por los francos y vitales tras la pérdida de Rávena. Los duques de Dalmacia y el Véneto se sublevaron y solicitaron la protección de Carlomagno (806), pero la armada bizantina consiguió frenar los avances francos y someter de nuevo a estos territorios al año siguiente (807), imponiendo una tregua hasta que finalmente el Véneto y la costa dálmata fueron conquistadas por los francos en 809. Nicéforo no reconoció nunca el título imperial de Carlomagno, algo que Miguel I sí haría a cambio de la devolución de las provincias adriáticas (812).

Otro de los problemas a los que Nicéforo tuvo que enfrentarse en Europa fue la consolidación del poder búlgaro en los Balcanes. Ya desde el año 807 habían iniciado sus ataques contra la región del río Estrimón, y en 809 atacaron en la zona norte, poniendo sitio a la importante fortaleza de "Sardica". Ante estos sucesos, Nicéforo marchó hacia Plisca, la capital de los búlgaros, donde incendió el palacio del kan Krum en venganza, a la vez que ordenaba la colonización militar de las zonas fronterizas con los búlgaros. Sin embargo, esta medida resultó ineficaz, pues los colonos no pudieron detener el siguiente ataque de los búlgaros, por lo cual Nicéforo salió nuevamente en campaña contra Krum, movilizando un ejército tan numeroso que el kan solicitó la paz, si bien Nicéforo desechó su propuesta y avanzó nuevamente hacia Plisca, que fue saqueada y ejecutada su guarnición. 

Sin embargo, el 26 de julio el ejército bizantino cayó en una emboscada cuando atravesaba un desfiladero en ruta hacia "Serdica", atrapados por empalizadas al frente y en la retaguardia. Ante las dudas del emperador bizantino por asaltar la empalizada, los búlgaros atacaron, acabando con la vida del emperador y varios de sus generales y nobles, a la vez que el ejército bizantino trataba de huir desordenadamente, lo cual provocó muchas bajas propias. Estauracio, el hijo y sucesor de Nicéforo, consiguió reunir los restos del ejército y a los nobles supervivientes, y emprendió la retirada hacia Adrianópolis, si bien él mismo sufría heridas de gravedad. 

La derrota del ejército bizantino supuso un duro golpe para el Imperio, que no asistía a la muerte del emperador en combate contra los paganos desde el año 378, con la muerte de Valente a mano de los visigodos. El kan Krum se hizo una copa con el cráneo revestido de plata del emperador, con la cual brindó con sus nobles por la victoria obtenida, a la vez que amenazaba con dirigirse hacia Constantinopla.




</doc>
<doc id="102787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102787" title="Tarro">
Tarro

El tarro es un recipiente que tiene su origen en el vaso o vasija de barro cocido, con o sin asas, pero con tapa. En su evolución industrial ha dado nombre a una larga lista de recipientes de diferentes tipos, fabricados en distintos materiales y con diseños técnicos muy variados, buscando mejorar sus propiedades de conservación de alimentos, como ocurre en los tradicionales tarros de farmacia, con más de cinco siglos de uso y tradición. A partir del siglo XX se impusieron los tarros de materiales resistentes como el metal, el vidrio y el plástico, más aptos para la disposición de sistemas de cerrado hermético, al vacío, etc.

La complejidad de las investigaciones de restos arqueológicos ha hecho necesaria una nomenclatura de trabajo, diferenciando de modo minucioso las partes de los recipientes, que en el caso general de los tarros, en la familia de vasos o vasijas, distingue, de arriba abajo:






</doc>
<doc id="102790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102790" title="División militar">
División militar

Una división es una gran unidad militar formada por varias brigadas o regimientos, a los que se añaden unidades más pequeñas de artillería, Estado Mayor y otras unidades especializadas (comunicaciones, ingenieros, etc.), generalmente sumando un total de entre 8000, y un máximo de 10 000 soldados. La unión de varias divisiones conforma un cuerpo de ejército. 

En la guerra moderna, la división tiende a ser la unidad más pequeña de armas combinadas capaz de realizar operaciones de larga duración de forma independiente; las divisiones han sido diseñadas y estructuradas para ser unidades independientes, sin necesidad de apoyo de ningún tipo (por ello tienen sus propias unidades de apoyo, comunicaciones, sanitarias, etc.). Sin embargo, en muchos escenarios de combate pocas veces es necesario poner tantos soldados juntos sobre el terreno, de modo que suelen emplearse conjuntos más pequeños de tropas llamados grupos de batalla o fuerzas operativas, procedentes de una o más divisiones.

En algunas armadas se usa el término para referirse a departamentos administrativos a bordo de un buque de superficie, en mandos costeros, o subunidades de buques dentro de una flotilla. En esas circunstancias, la división hace referencia a un conjunto mucho menor de personas, usualmente por debajo de 100, y está al mando generalmente de un teniente de navío o un alférez de navío.

Se considera a la División la mayor unidad de un ejército y es mandada por un general de división, que es el oficial de más alto rango con excepción del comandante en jefe de cada ejército (Tierra, Mar y Aire).

En numerosas ocasiones, y en ejércitos de gran entidad, las divisiones se agrupan en una unidad llamada cuerpo de ejército, integrada por dos o más divisiones y un cuerpo dentro de un grupo de ejércitos, como los formados por los alemanes para la Operación Barbarroja. No obstante, en otras fuerzas armadas, dichas unidades solo han existido en el papel e incluso la vigencia de la división está en entredicho frente a la brigada, más flexible y mejor preparada para servir en escenarios de guerra asimétrica.

Algunas de las divisiones más famosas han sido:










</doc>
<doc id="102803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102803" title="Eonaviego">
Eonaviego

El eonaviego, gallego-asturiano, gallego de Asturias, gallego eonaviego o fala del occidente de Asturias es una variedad lingüística de las lenguas romances y dentro de estas del subgrupo galaico-portugués, cuyo dominio territorial se extiende, como su nombre indica, por la comarca asturiana comprendida entre los ríos Eo y Navia, si bien su área de influencia según algunos filólogos abarcaría también zonas pertenecientes administrativamente a Galicia, como es el caso del municipio lucense de Negueira de Muñiz. Este territorio se conoce como Tierras del Eo-Navia, que no coincide con la actual demarcación administrativa del mismo nombre. Está reconocido como idioma oficial en el concejo de Vegadeo ("A Veiga" en eonaviego).

Las Tierras del Eo-Navia comprenden los concejos asturianos de Boal, Castropol, Coaña, Illano, El Franco, Grandas de Salime, Ibias, Pesoz, San Martín de Oscos, Santa Eulalia de Oscos, San Tirso de Abres, Tapia de Casariego, Taramundi, Vegadeo, Villanueva de Oscos y partes de Navia, Villayón y Allande. Históricamente esta zona ha estado y está muy aislada del resto de Asturias y de Galicia y por supuesto de León, debido a sus fronteras naturales: el río Eo, la cordillera Cantábrica, el río Navia y el mar Cantábrico. También es cierto que es una zona de paisajes abruptos, menos la parte de la rasa costera que es más llana, por lo que las comunicaciones interiores tampoco eran fáciles.

Esta comarca, integrada durante el Imperio romano en el Convento Lucense, debió de quedar adscrita al Reino de Asturias luego de la segregación del reino asturleonés que se produce tras la muerte de Alfonso III. Así resulta de diversos documentos que ubican varios términos de la comarca en el territorio asturiense.
Durante la Edad Media presenta una singular cohesión interna como resulta de su integración en la modalidad feudal del honor (Honor de Suarón y Honor de Grandas); sin embargo, por un acuerdo adoptado el 2 de enero de 1154, en las Cortes celebradas en Salamanca por el rey Alfonso VII, se confirman las cesiones que se habían venido efectuando al obispo de Oviedo, y se hace donación a Martino II y a su Iglesia, entre otros bienes, del castillo de Suarón "(...de illo castello de Sueirum quod est intre (sic) fluuium de Oue et fluuium de Nauia...)" con todos sus términos, sus regalías y jurisdicciones. Dicha condición se extiende al Honor de Grandas por otra donación de 1186.

Bajo tal dependencia quedará la comarca hasta que, con ocasión de la desamortización operada por la "Bula Breve Cum Acceperimus" de 6 de abril de 1574, los vecinos consiguen comprar casi a un tiempo su emancipación. Así Castropol (1579), Boal (1580), Coaña (1582), Pesoz (1582), El Franco (1583), Taramundi (1584), Salime (1584), Grandas (1584), San Tirso (1584), San Martín de Oscos (1584), Santalla (1584) e Illano (1585). Figueras tendrá que esperar al año 1775 para su segregación de la familia Donlebún y Navia de los Condes de Ribadeo en 1551 (si bien no consigue confirmar su emancipación sino luego de un largo pleito en la Chancillería de Valladolid, que concluirá con la sentencia que confirma los derechos de los vecinos recaída en 1608). Ibias, por su parte, dependerá de varias familias con solar en la comarca de los Oscos. De este proceso quedará excluido el Concejo de Villanueva de Oscos, que continuará dependiendo del Monasterio de Villanueva hasta la desamortización de 1837.

Desde su emancipación, los concejos concurrirán con el de Castropol dentro del partido de Episcopalía a la elección de representantes en la Junta General del Principado, salvo el periodo en 1810–1814, en que la comarca queda adscrita nominalmente a la prefectura de Mondoñedo (téngase presente que Castropol y su comarca toman parte muy activa en la Guerra de la Independencia Española y en la Junta del Principado, constituida entonces en Junta Suprema).

No existen datos precisos del número de hablantes, si bien la zona cuenta con unos 45 000 habitantes. Según el II Estudio Sociolingüístico de Asturias (2002), promovido por la Academia de la Llingua Asturiana y realizado por el equipo Euskobarómetro, siete de cada diez encuestados (72 %) dijeron ser hablantes de eonaviego, aunque únicamente uno de cada cuatro (24 %) afirmó saber leerlo, y uno de cada seis (16 %) escribirlo. Como dato preocupante hay que destacar el retroceso generacional de la fala, que, aunque siga siendo la mayoritaria como lengua materna, hoy dos de cada tres personas (67 %) hace dos décadas (en la encuesta de 1990) eran tres de cada cuatro (75 %). El retroceso entre generaciones es claro, y hoy únicamente tres de cada diez encuestados dijeron utilizar la lengua con sus hijos.

Los concejos en el que se habla el gallego-asturiano son los siguientes: Boal, Castropol, Coaña, Illano, El Franco, Grandas de Salime, Pesoz, San Martín de Oscos, Santa Eulalia de Oscos, Tapia de Casariego, Vegadeo, Villanueva de Oscos e Ibias salvo en las parroquias de Estierna y el Vao. Aparte de estos se habla en el concejo de Navia hasta el río Frexulfe, las parroquias de Ponticiella y Arbón en el concejo de Villayón y en el Valledor en el Concejo de Allande. En Degaña hablan gallego-asturiano las parroquias de El Tablado y el Corralín. En San Tirso de Abres, Taramundi y el extremo noroccidental del Concejo de Vegadeo se habla la variante taramundesa, que para algunos filólogos debe incluirse dentro del gallego propiamente dicho.

Existe un conflicto político-lingüístico referente a la identidad de la lengua. Por una parte, se encuentran aquellos que resaltan el carácter de lengua de transición entre el gallego y el asturiano. Por otro, están aquellos que priman el sustrato gallego del eonaviego, reclamando para este un tratamiento idéntico al del gallego en Castilla y León, hablado en parte de El Bierzo y algunos pueblos sanabreses, reconocido como tal por la Junta y, por tanto, tutelado desde la Oficina de Política Lingüística de la Junta de Galicia.

Entre los que priman la galleguidad del eonaviego (el cual sería un dialecto oriental del gallego) se encuentran el Instituto da Lingua Galega y la Real Academia Gallega, los cuales han estudiado el idioma hablado en esta zona desde la década de 1980 o la Promotora Española de Lingüística (PROEL), que incluye al eonaviego dentro del bloque oriental del gallego con el nombre de galaico-asturiano

En el mismo sentido, el escritor y filólogo Dámaso Alonso afirmó:
Por su parte el profesor Alonso Zamora Vicente especifica:
Por otro la do, la Academia de la Lengua Asturiana, institución que se encarga de la normalización, defensa y promoción del asturiano, en general, no acepta que en este territorio se utilice el gallego, contando con una "Secretaría Llingüística del Eo-Navia". La denominación eonaviego, o lengua eonaviega es la preferida por la Academia (en lugar de gallego-asturiano, la denominación usada por la administración asturiana).

Por otra parte, el 25 de febrero de 2005, el gobierno asturiano aprobó el Plan de normalización social del asturiano para promocionar el uso y presencia tanto del asturiano como del gallego-asturiano. Ambos son colocados en igualdad de condiciones como lenguas a proteger y promocionar e, implícitamente, como lenguas diferentes:
En este sentido, algún filólogo (Ruth González Rodríguez, profesora de Fala, y Ricardo Saavedra Fernández-Combarro) defienden la consideración del eonaviego como una lengua independiente, tanto del gallego como del asturiano.

Mientras tanto, y sin que la lengua asturiana sea oficial, el Principado de Asturias sigue manteniendo la potestad en política lingüística en esta zona. Asociaciones como la "Xunta Pola Defensa de la Llingua Asturiana" y Xeira defienden, a la par de la oficialidad del asturiano, la del eonaviego en su dominio lingüístico.

Como ha quedado indicado, la lengua eonaviega se encuentra adscrita al grupo de lenguas romances que proceden del latín. En ella se dan los mismos rasgos conservadores propios de las lenguas ibero-occidentales del Noroeste peninsular. Tales rasgos conservadores se justifican por el modo y el origen del proceso de romanización del Noroeste peninsular, procedente sin lugar a dudas del Sur y casi con toda seguridad de la Bética, la región que más pronto fue romanizada de la latinidad. Se justifica así que en el gallego-asturiano, al igual que en el resto de las lenguas ibero-occidentales, como el castellano, el asturiano, el gallego o el portugués, se mantienen palabras consideradas ya como arcaísmos en el latín itálico del siglo I a. C., anterior por tanto incluso a la romanización del Noroeste Peninsular, así el mantenimiento de 'fabulari' frente a 'parlare' (cast. hablar, port. falar., etc.), 'quaerere' frente a 'volere', 'percuntari' frente a 'questionare', 'campsare', etc.

a) Caracteres conservadores del eonaviego:


b) Caracteres derivados del substrato prerromano:

Resulta paradójico, a medida que se adentra hacia el Oeste, que estos rasgos conservadores san cada vez más acusados. La razón de esto quizás se deba a la dirección del proceso de romanización, y concretamente del modo en que se desenvuelven las guerras cántabras. Se ha especulado que los caracteres propios del Noroeste dependiesen de la introducción del latín por grupos itálicos, en el que la evolución del latín estuviese quizás más avanzada (Baldinger) o tuviere caracteres propios (Menéndez Pidal). En este sentido, y siguiendo a Baldinger se pueden encontrar los siguientes procesos fonológicos que tienen su origen en las lenguas prerromanas habladas en el occidente peninsular:





c) Caracteres derivados del proceso de romanización.


Con la expresión superestrato atendemos a la influencia ejercida sobre la lengua Eonaviega por otras lenguas con posterioridad al proceso de su desvinculación del tronco gallego-portugués del que procede. En este sentido el superestrato lingüístico del eonaviego no es distinto del resto de las demás lenguas peninsulares. Tal asimilación se explica no solo por el hecho de participar durante siglos de la misma coyuntura social y cultural como consecuencia del proceso político de integración peninsular, sino sobre todo, por el hecho de la oficialidad del castellano y el carácter bilingüe de la población, lo que determinó que participase del depósito léxico común a todas las lenguas peninsulares. En tal sentido en el eonaviego podemos encontrar básicamente los mismos germanismos, arabismos, galicismos, occitanismos, etc. que en castellano o cualquier otra lengua peninsular.

Dentro de este sustrato merece especial importancia la coexistencia de un castellano vulgar común a todo el territorio asturiano y que imprime también su impronta en la lengua eonaviega. En otros casos, sin embargo, el eonaviego permaneció fiel a su origen frente a los procesos de integración de la lengua y del efecto del bilingüismo. Así es el caso, como vimos de la –e paragógica. También encontramos este particularismo en el mantenimiento de la desinencia –des frente a su tendencia a la supresión en el resto de Asturias. En esto el eonaviego se aproxima al gallego y se distancia del asturiano y del portugués. Así García García refiriéndose a la primera conjugación señala: «Como en las demás conjugaciones se conserva la -d- etimológica de la 2.ª persona del plutral pero en esta conjugación -ades, cede terreno progresivamente ante ais, y ambas alternan con aides». Otro tanto cabe decir respecto de la primera persona del plural del presente de imperativo en el que como se recoge en el refrán citado de Fernández Fernández, se recoge ‘cantaide’ y ‘balaide.’ Es curioso, como en el portugués sigue en esto el paradigma del asturiano, en portugués como es conocido se dice cantais y cantai exactamene igual que en asturiano. Por otra parte si examinamos las hablas gallego-leonesas del Bierzo y Sanabria cuanto más al Sur se tiende a emplear –ais y –ai en vez de -ades y -aide. También en castellano antiguo, lo común era el empleo de desinencia –des, a diferencia de lo que ocurre hoy en día en el que dichas desinencias han cedido en favor de –ais y –ad. Esta evolución es consecuencia casi con toda seguridad del influjo de las hablas del Sur por efecto de la reconquista, lo que demuestra de nuevo el carácter conservador del Eonaviego y su fidelidad a sus orígenes.

A continuación se expone un cuadro comparativo del Eonaviego para examinar su evolución desde su origen en el latín y el gallegoportugués, así como el examen diacrónico actual de la lengua dentro del resto de lenguas del grupo gallego-portugués, y con el dialecto asturiano occidental y el castellano.
(*) Sonido lateral «ʎ» Desde el Porcía hasta el Navia. Sonido lateral «l» desde el Eo al Porcia.

A continuación se muestra la evolución de la lengua atendiendo al soporte documental conservado en el monasterio de Oscos:

Se adjunta los siguientes documentos del cartulario de Oscos al objeto de examinar la evolución de esta lengua:

2.ª mitad del siglo XII Año 1153
Primera mitad del siglo XIII
Segunda mitad del siglo XIII, año 1261
Segunda mitad del siglo XIII, año 1276. 19 de junio
Finales del siglo XIII
1.ª mitad del siglo XIV, año 1328
2.ª mitad del siglo XIV 1377
1.ª mitad del siglo XIV 1417
2.ª mitad del 1466
2.ª mitad del siglo XVI, 1580, Libro de Hidalgos de Castropol, Partido de Valdemiudes, Concejo de El Franco

2.ª mitad del siglo XVI, Ibias Tormaleo Cantar

Siglo XIX. Se aportan asimismo los siguientes textos recogidos del refranero decimonónico por Fernández Fernández y Acevedo Huelves
"(Concejo de Boal)": 
"(Concejo de Villanueva de Oscos)"
"(Concejo de El Franco)"<br>
Siglo XX 1.ª mitad se aporta el siguiente cantar citado por García Lorca
"(Concejo de Navia)" 
"(Comarca del Eo)" 
"(Castropol)"
Siglo XX 2.ª mitad
"(Concejo de El Franco)"

A) Sistema fonológico.

- "Sistema vocálico:"



- "Diptongos:"

- "Semiconsonantes."

- "Nasales:"

- "Laterales:":

- "Evolución de los grupos consonánticos latinos":

- "Otros fenómenos propios":

B) Aspectos morfológicos

- "Tiempos verbales". Indicativo: Presente, Imperfecto, Perfecto simple, Pluscuamperfecto simple, Futuro, Condicional; Subjuntivo: Presente e impefecto; Imperativo; Infinitivo simple y conjugado, participio y gerundio. Característica propia del Eonaviego es la construcción del tiempo futuro a través del sintagma haber + pronombre + infinitivo verbal, en construcciones como la anteriormente significada "eiyes atizar" u otras "eivos dar", "y'a poñer", muy comunes en los artículos costumbristas de Alejandro Sela en el Aldeano, que son semejantes a las empleadas en gallego-portugués al anteponer el pronombre personal a la desinencia atizaryes-ei, darvos-ei, poñerlle-a.

- "Desinencias verbales". Tiene esta lengua, al igual que el resto de la familia galaico portuguesa, una fuerte dependencia del vocalismo originario de la lengua latina, hecho, que en gallego-asturiano resulta si cabe más conservador. Así la flexión verbal del gallego-asturiano viene condicionada por la pérdida de la distinción entre las vocales abiertas y cerradas en el latín vulgar. Al desconocerse la distinción en las vocales átonas y dada la movilidad de las vocales tónicas en el seno de la raíz verbal se hace prevalecer el morfema sobre la raíz en la mayoría de los supuestos distiguiéndose entre abiertas y cerradas según su posición tónica al conjugarse. De este modo el vocalismo adquiere ciertas connotaciones metafónicas al incorporarse la distinción a la flexión verbal e ignorarse el origen etimológico de las palabras. Así en los supuestos de las formas personales fuertes, a saber, las tres personas del singular y la tercera del plural del presente de indicativo, todo el subjuntivo y la segunda del imperativo, los hablantes distinguen siempre entre e- y o- abiertas, manteniendo siempre la distinción entre formas fuertes y débiles a salvo los verbos monosilábicos, en que la vocal tónica de la raíz y el morfema coinciden, y con la sola excepción de los verbos deber y ceder, de hecho irregulares en gallego-asturiano. Hecha esta precisión, estas son las principales características de las formas verbales en esta lengua:

- "Forma pronominales." Mantenimiento del vocalismo latino e-o del pronombre de primera persona si bien con materializaciones diversas. Extensión generalizada de las contracciones preposicionales de carácter analógico. Contracciones de pronombres personales átonos, dativo más acusativo que se usan, lo mismo en posición enclítica que proclítica: mo, ma, mas, cho, cha, chas, yo, yos, yas

- "Formas verbales." García García para el Concejo de El Franco y Celso Muñiz para el Valledor admiten la existencia de formas compuestas con 'ter' como auxiliar, si bien con un empleo más restringido que en castellano y con una connotación de probabilidad. Se ha de precisar, sin embargo, que tal planteamiento parte más de un particular posicionamiento de estos autores respecto de la morfosintáxis de las formas compuestas, que de la existencia de una especialidad propia del eonaviego.

- Resulta también característico del eonaviego, el cambio de género para precisar un colectivo o un número impreciso de cosas, así "el anada", "el herba", (se distingue "a herba" una brizna de hierba, de "el hierba", una sacada de hierba), también en locuciones adverbiales como "da feito", "da remoyo", etc.

C) Aspectos sintácticos.

- Empleo del Infinitivo conjugado en construcciones subordinadas finales o cuando el infinitivo forma parte de un sintagma preposicional, si los procesos tienen sujetos diferentes y pretende evitarse ambigüedad.

- Sistema de perífrasis verbales:



- Empleo del dativo de interés: Eso nun che me gusta nada, vouchéme fer un traxe, llevábachebos un traxe, éche grande, vaiye cansao). En estos casos los pronombres -che- y el -ye- tienen valor simpatético o de interés a fin de resaltar la atención del destinatario de la acción. El dativo sin embargo pierde tal condición cuando va precedido del reflexivo se funcionando entonces complemento indirecto normal.

- El papel del complemento no reflexivo "se lo dio", viene sustituido por las diversas formas contractas de ye: yo, ya, yos, yas, así: deoyo, llevayo, etc.

- Conservación de sintagmas preposicionales partitivos (acusativo parcial) en cláusulas limitativas o especificativas contenidas junto a verbos transitivos, fenómeno este, muy extendido en el antiguo romance gallego-portugués, y documentado hoy en asturiano y gallego, (véase «Informe sobre a fala ou gallego asturiano», publicado por la Academia de la Lengua Asturiana en 2006, pág. 31; Bechara, Evanildo, Moderna Gramática Portuguesa, 36.ª edición, 2003, pág. 161; Cidrás Escáneo, Francisco (1998): “Marcaxe preposicional do obxecto en galego. Emerxencia e vicisitudes dun proceso de gramaticalización sintáctica”, in Dieter Kremer (ed.):Homenaxe a Ramón Lorenzo. Vigo: Galaxia, vol II: 569-580)

- Coincidencia entre el masculino y neutro en artículos y demostrativos. Se ha de precisar, que si bien están generalizadas las formas propias del género neutro, como ha puesto de relieve Frías Conde, el empleo de estas formas se debe a una influencia del castellano siendo desconocidas originariamente en eonaviego, («Los derivados de "ille" e "illum" en el gallego de Asturias», revista de Filología románica, nº 10, 1993, pags. 241-252) y es que si ya de por si resulta extraño que sea precisamente el neutro «lo», el único artículo que comienza en consonante, resulta fuera de toda duda el carácter extraño de dicho artículo, si se tiene presente que ningún analista registra la existencia de contracciones con «lo», algo que resulta inadmisible tanto en gallego como en asturiano.

- Distinción entre acusativo y dativo en los pronombres personales tanto en la 2.ª te/che como en la 3.ª persona ye/lo/la. La forma pronominal «min» usada siempre como complemento con preposición a min, por min, de min, etc.

- Preposiciones: a, agá, ante, ata, acía, baxo, cara, con, contra, de, dende, en, entre, escontra, menos, pra, prantre, por, según, sen, xunta, tras/tres.

Se aporta a continuación los resultados obtenidos por la encuesta Alpi (Atlas Lingüístico de la Península ibérica)verificada en la década de los años treinta para los distintos puntos encuestados situados entre los valles del Eo y del Navia y la regla general dada para toda la comarca por Acevedo y Fernández en el Vocabulario del Bable de Occidente publicado hacía 1932.
Las polémicas políticas entre partidos e instituciones gallegas y asturianas tienen dos frentes. Por una parte el relativo a la posibilidad de que la Junta de Galicia tutele la educación en gallego-asturiano en el occidente de Asturias, entendiendo aquel como dialecto del gallego, y los propósitos interpretados como anexionistas del nacionalismo gallego.

Respecto al ámbito educativo, el gobierno del Principado se ha negado a cualquier posibilidad de que se enseñe gallego en el occidente de Asturias, posibilidad ofrecida por la Junta de Galicia.

La postura de la Junta de Galicia en ese sentido es clara. Entre los objetivos de su Plan General de Normalización de la Lengua Gallega se cita como objetivo, en lo referido al eonaviego:
Por otro lado, también causó polémica en Asturias la posibilidad, incluida el borrador de Estatuto de Autonomía de Galicia presentada por el Bloque Nacionalista Galego, de que territorios limítrofes pudiesen unirse a Galicia:

Lo cual fue interpretado (y confirmado por dirigentes del BNG) como la posibilidad de que municipios del occidente asturiano, si así lo decidiesen, se unieran a Galicia.

Algunos grupos nacionalistas gallegos minoritarios, como Nós-Unidade Popular propugnan incluso, basándose en la adscripción del eonaviego al gallego, la anexión directa de las Tierras del Eo-Navia a Galicia Esta tesis apenas tiene eco en Asturias.

Sin embargo, en lo que se refiere a la propia conciencia identitaria de los asturianos de la zona, y de acuerdo con el estudio del II Estudio Sociolingüístico de Asturias, promovido por la Academia de la Llingua Asturiana, un 74% de los encuestados afirmaron sentirse «asturianos hasta a médula» y un 15% se identificaban como asturianos, aunque «un poco gallegos». En el otro extremo, tan solo un 9% se reconocía como «fronterizo» y sentirse tan gallego como asturiano.

Uno de los aspectos más relevantes del Eonaviego es el estudio filológico de la evolución de esta lengua a través del examen de los textos medievales documentados en el Monasterio de Santa María de Villanueva de Oscos. Su examen nos aporta datos muy relevantes para el conocimiento de la formación de las primitivas lenguas romances y del origen de las lenguas galaico-portuguesas en particular. De la importancia que tiene este cartulario para el conocimiento de la formación de la lengua romance en Asturias nos da cuenta el hecho de que, cuando en 1865 Aureliano Fernández-Guerra relaciona en el discurso sobre el Fuero de Avilés las cincuenta primeras escrituras en lengua romance que se documentan en Asturias, veintiséis de las mismas pertenecen al Monasterio de Oscos y el resto a otros cartularios y fondos documentales asturianos. Del periodo medieval de la institución se conocen 616 documentos, 32 del siglo XII, 261 del siglo XIII, 224 del Siglo XIV y 99 del siglo XV, representando en conjunto la mayor colección diplomática asturiana del medievo, hecha excursión de las coleccíones de los monasterios ovetenses de San Pelayo, y San Vicente de Oviedo y la de la Catedral, siendo si cabe más su importancia si se tiene en cuenta las pequeñas dimensiones del monasterio.

Del examen de los primeros documentos del monasterio redactados en lengua romance desde finales del XII hasta principios del siglo XIV, se nos pone de manifiesto una identidad absoluta de esta lengua con el romance galaico-portugués de aquel tiempo, hasta el extremo que Francisco Xavier Frías Conde renuncia a su estudio por ser tal el parecido con el resto del dominio gallego-portugués que no nos permite vislumbrar los rasgos de identidad de la lengua gallego-asturiana. En esta etapa inicial únicamente se tienen documentados los traslados de copias de escrituras latinas antiguas ininteligibles ya para el pueblo llano, v. AHN sec. clero, carp. 1617, AHN, Sec. Clero, carp. 1617 núm. 15, núm. 2, AHN Sec. clero carp. 1621 n.º 15 etc. y no será sino hasta mediados del siglo XIII cuando se documentan los primeros documentos originales escritos en lengua romance gallego-portuguesa.

Desde el inicio del siglo XIV se comienza a perfilar la singularidad de esta lengua con el resto de la galacoifonía. La mayoría de estas novedades resultan del avance del castellano en los centros urbanos de la ría del Eo: Revoredo, Ribadeo y Castropol, siendo más notoria tal influencia en las escrituras de los notarios del obispo en esas poblaciones, pero si la influencia del castellano es cada vez mayor en los centros urbanos, las escrituras de los notarios del monasterio conservarán bien claros los rasgos de identidad originarios de la lengua más otros propios que aparecen ahora de nuevo. De este modo en el cartulario de Villanueva de Oscos se pueden hallar cuatro tipos de documentos:

1) Las escrituras otorgadas ante los propios notarios del Monasterio, todas las cuales desde la segunda mitad del siglo XIII hasta el se encuentran redactados en romance galaico-portugués, y en el que si bien ya se aprecian muchas de las características propias de la lengua gallego-asturiana, (palatización de inicio de los grupos fónicos laterales el sistema de artículos), no se aprecian especiales diferencias con los que se tienen documentados por los notarios del Rey en la Puebla de Buron o en el cartulario del Monasterio de Santa María de Meira. Entre estas cabe citar una carta de entrega de una yugería en compensación, fechada en 1253 en Grandas, una carta de reconocimiento fechada en 1259, una venta del año 1260 en Lavarou, una carta de foro del año 1261 por el que el Abad concede a Juan Martínez y a otros unas tierras a censo, una donación del año 1262, una donación por la que Pedro Pérez dona al monasterio de cuanta heredad tiene en Villar Bullaso, un prestimonio vitalicio y un foro perpetuo del año 1264; una transacción del año 1265, 8 de septiembre, una donación del año 1265; una carta de foro de enero de 1266; una carta de foro de 1266, una donación del año 1267, 31 de marzo por la que Tomás Martínez da al Monasterio todo cuanto tiene en Serandinas; una carta de foro del año 1268, 16 de abril, por la que el abad da a Fernan Cotón y a su mujer un cuarto de su heredad en Murolas; una carta de foro del año 1270, 28 de diciembre, prestimonio del año 1271, 5 de noviembre; una renuncia del año 1272, 17 de noviembre de una demanda presentada contra el monasterio; una carta de foro del año 1276 por la que el Abad da en censo una heredad a Rodrigo Alfonso y que anteriormente ha quedado trascrita, una carta de foro fechada en el año 1281, 10 de febrero; un prestimonio de 1281, 11 de octubre, una venta de unas arras del año 1289, 23 de febrero, un prestimonio de 1293, 22 de julio, seis querellas fechadas entre los años 1285 y 1295 e interpuestas por el abad del Monasterio frente al concejo de Revoredo, una donación de 1294, 30 de enero, una carta de fuero del año 1302, un contrato de superficie de 1311, y otro foro de 1312 una donación del año 1328, otro contrato de superficie de 1341, otra carta de foro de 1349 y así otros muchos documentos. En este grupo se encuentran las escrituras otorgadas por los notarios de las poblaciones más pequeñas como la Vega, Grandas, Burón, Ribera de Miranda, Ribera de Santi o Trabada.

2) Los suscritos por los notarios del notario del rey en Ribadeo y del obispo de Oviedo en la Pola de Castropol, en los que si bien su formulario e intitulación se presenta en Castellano, el dispositivo o bien se encuentran redactados en gallego-portugués o bien presentan tan numerosísimos galleguismos que son elocuentes de la lengua vernácula de los otorgantes. Ejemplo paradigmático de los documentos redactados por el notario episcopal es el otorgado en el año 1326, en el que a salvo la intitulación y la invocación el texto es fundamentalmente gallego:

Ciertamente los documentos suscritos por el notario del obispo, son los que menos galleguismos presentan, pero también en ellos se puede apreciar que en cuanto los interlocutores se ven más libres del actuario se desevenvuelven con naturalidad en su lengua vernácula, así se puede apreciar también en otro documento de 1313:

3) Encontramos en tercer lugar documentos redactados fuera de la comarca eonaviega que o bien se refieren a intereses en la zona o intervienen personajes del monasterio y que por esta o por otras razones presentan importantes galleguismos. Entre estos cabe citar el expedido en Corias por D. García Rodríguez, merino del Rey en Asturias fechado en el año 1.242:

4) Existe por último, documentos redactados fuera de la comarca y que se refieren a intereses del monasterio, como donaciones reales, privilegios rodados, etc., que carecen de interés alguno para el análisis de la cuestión suscitada.

El cartulario de Oscos es un monumento histórico esencial para el entendimiento de la evolución de la lengua romance medieval y de la lengua galaico-portuguesa en particular, sin embargo tal aportación se cierra con la entrada de la Congregación de Castilla en el Monasterio en el año 1.511, hecho que dará fin a una etapa y comienzo a otra de gran crecimiento económico y social del monasterio en torno a la industria del hierro, sin embargo con la instalación de la orden reformada se cerrará el periplo documental de esta lengua hasta su resurgir a finales del siglo XIX-.

El primer autor conocido en lengua eonaviega quizás sea Fernan Soares de Quiñones o Quinhões de los cancioneiros, trovador del último tercio del siglo XIII, autor de cuatro cantigas de escarnio y una sátira moral. En una de las cantigas cuenta en tres estrofas en lengua gallego-portuguesa las “costumes” y “feituras” del “cavalón”, en el que se relata las andanzas de uno que moraba en Sevilla, y que había venido de los Oscos en las Esturas en el límite con Galicia. Estas estrofas se incluyen en una cántiga que se encuentra dentro de la temática de escarnio y maldecir pero con la suplantación de personalidad propia de la cantigas de amigo. Sea como fuere parece que la referencia al caballero de los Oscos presenta claras connotaciones alegóricas respecto de la procedencia del personaje que pudieran encontrarse reforzada por el tipo de habla utilizada en la cantiga. Como ha quedado indicado tras los siglos oscuros que suceden tras la llegada de la Congregación de Castilla al Monasterio de Oscos en 1511, se cierra el ciclo documental de esta lengua, hasta su resurgir a finales del siglo XIX.

En los primeros años del siglo XX existe una identificación del eonaviego con el gallego académico, que se refleja en autores como Cotarelo Valledor y Antolín Santos Ferraría que se desenvuelven enteramente en gallego. Como se ha señalado Bernardo Acevedo y Huelves y Fernández Fernández son los primeros autores que toman conciencia de las peculiaridades de esta lengua, al primero de los cuales se suele atribuir el primer soneto en esta lengua, “vusté era un gran señor, Eu era un gran probe”. Poeta coetáneo de aquellos es Ramón García González, (1870-1938) quien muestra la influencia del espíritu modernista imperante a principios del siglo XX. Su obra más conocida es un extenso poema que lleva por título “El xardín”. Otro poeta reconocido de este tiempo es Conrado Villar Loza, (Taramundi 1873-Tapia 1962), se le conoce por su temática en torno a la emigración tema muy recurrente en la literatura costumbrista del momento.

Después de la Guerra Civil, se produce un declive de la literatura en lengua gallego-asturiano, perdiéndose los signos de identidad que entonces empezaban a apuntarse. Se encuentra una literatura costumbrista en la que se mezcla el gallego con el castellano, que cae más en lo anecdótico que en lo puramente literario. En la década de los años setenta, gracias a la labor de autores como Dámaso Alonso, los autores del extremo occidental asturiano comienzan a reafirmar la identidad de esta lengua. Entre estos autores cabe destacar Manuel García Sánchez, Manolo Galano, autor especialmente preocupado por la cultura popular de la comarca, quien publica en 1994 con Jacinto Díaz López el «Vocabulario d’a Roda», y quien diez años antes había publicado en 1984, el libro de «Cuentos Parzamiques». Colabora asiduamente en la revista Entrambasauguas, publicando en el año 2005 una refundición de 20 colaboraciones escritas para esa revista en el libro «Vento d’outono». Entre los autores más recientes cabe citar a Xosé Miguel Suárez Fernández, (Mántaras, Tapia, 1965) y Xavier Frías Conde quienes inician sus respectivas carreras literarias, desde el estudio filológico de la lengua, (si bien desde perspectivas bien diferentes). Lo más reseñable de toda esta literatura es su proyección a través de diversas revistas de la comarca, debido a la dificultad que supone la edición de libros para un público tan reducido. La revista de mayor antigüedad es «A Freita», de la cual aparecieron once números, se trata de una revista de carácter general que se comienza a publicar en 1992 dando cabida a artículos de toda clase. Entre sus colaboradores cabe citar a Benigno Fernández Braña, Xan Castañeira, Xosé Máximo Fernández, Susa Argul Muniz, Xosé Antonio Ron Tejedo, Adela Conde Valledor, etc. En 1995 se adjunta un suplemento literario, publicación con el proyecto de dar difusión a los autores eonaviegos a través de una edición menos formal que un libro. Frente a esta revista de tendencia gallegofila, desde 1996 se publica por la Secretaría Lingüística del Navia Eo, adscrita al ALLA, la revista Entrambasauguas. Entre estos autores que colaboran con revistas cabe citar a Crisanto Veiguela, (Vegadeo 1959), Alejandro Antúnez Blanco, (Navia 1933), Teresa López, (Boal 1950), Xoxe Carlos Alvárez Blanco, Xavier Vilareyo (Mieres 1967), Fredo de Carbexe, (El Franco 1967), etc.. En el género del teatro, como ya hemos indicado existe cierta tradición entres quienes abundan en esta literatura costumbrista, caso de Villar Loza y Manuel Galano. Recientemente se han recuperado obras representadas en otro tiempo: “Condo el cariño é de verdá” comedia estrenada en Bual en 1936 por la Agrupación artística de Armal y el trato de F.F. Arias estrenada en Figueras en 1926.





</doc>
<doc id="102804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102804" title="Estrategias de mercadotecnia de guerra ofensiva">
Estrategias de mercadotecnia de guerra ofensiva

En marketing y dirección estratégica, las estrategias de guerra utilizan una metáfora militar para diseñar estrategias de negocio. Las estrategias de marketing ofensivo son un tipo de estrategias diseñadas para obtener un objetivo en concreto: cuota de mercado, clientes clave, segmentos de mercado de alto margen, etc. 

Existen cuatro principios fundamentales:


Los principales tipos de estrategias en una guerra de marketing:





</doc>
<doc id="102813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102813" title="Lago Cocibolca">
Lago Cocibolca

El lago Cocibolca (Quauhcapolca) o Gran Lago de Nicaragua es un lago de agua dulce situado en Nicaragua. Tiene una extensión de 8,264 km², siendo el mayor de América Central. Tiene en su interior más de 400 isletas, tres islas y dos volcanes, también es el único lugar que alberga tiburones de agua dulce. También se le conoce como «La Mar Dulce», como le llamaban los conquistadores españoles.

Su nombre es de origen náhuatl y existen diversas teorías sobre lo que significa, recopiladas por el científico nicaragüense Jaime Incer Barquero:

Los españoles lo llamaron «mar dulce» debido a que al ser descubierto por el conquistador español Gil González Dávila parecía no tener fin y poseer un oleaje como el del mar pero su caballo tomó agua del lago dando origen a la expresión.

Es el único lago del mundo donde los tiburones se adaptaron al ecosistema de agua dulce. Los tiburones entran y salen a través del río San Juan. Inicialmente se pensaba que se trataba de una rara especie que solo habitaba en ese lugar. Entonces corría el año de 1877 y el hallazgo fue tan sorprendente que el gobierno del país centroamericano emitió una edición especial de estampillas con la imagen del animal como un símbolo de identidad nacional. La teoría se mantuvo vigente durante un siglo, hasta que en 1976 otros investigadores encontraron que en realidad allí habitaba una especie común en aguas tropicales y subtropicales, llamada "Carcharhinus leucas" o tiburón toro.

Por su extensión es el tercer lago de mayor tamaño de América Latina después del lago de Maracaibo en Venezuela, y del lago Titicaca (de tamaño parecido) que se extiende entre Bolivia y Perú. Es el más grande en América Central, y el noveno más grande en América ().

Es el único lago del mundo que alberga especies marinas como tiburones y peces sierra. El río San Juan le sirve como desaguadero conectándolo con el mar Caribe, y el río Tipitapa lo conecta con el lago de Managua o Xolotlán. La ciudad de Granada y el volcán Mombacho se encuentran en la orilla noroccidental del lago.

Contiene más de cuatrocientas isletas: conocidas como las Isletas de Granada y el archipiélago de Solentiname; dos islas grandes que son la isla de Zapatera y la isla de Ometepe (la isla volcánica más grande del mundo en un lago de agua dulce, sólo superada en tamaño por la isla Manitoulin en el lago Hurón). En la isla se encuentran dos volcanes, uno de ellos activo, el volcán Concepción, y el volcán Maderas, un santuario de flora y fauna.



</doc>
<doc id="102814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102814" title="Valentín Canalizo">
Valentín Canalizo

José Valentín Raimundo Canalizo Bocadillo (Monterrey, Nuevo León, 12 de febrero de 1794 - Ciudad de México, 20 de febrero de 1850), fue un destacado militar y político mexicano, que ha sido hasta hoy el único Presidente de México nacido en el estado de Nuevo León. Fue dos veces Presidente de México, por el total de un año, en 1843 y por segunda vez en 1844, en un periodo difícil e inestable de la historia mexicana, posterior a la Independencia de México y la separación de Texas de México, y previo a la Guerra Estados Unidos-México. Antes de ser Presidente, fue Alcalde o Prefecto de la Ciudad de México (hoy Jefe de Gobierno de la Ciudad de México), y anteriormente fue Gobernador del estado de Puebla. Tiempo antes fue Alcalde o Prefecto de la ciudad de Cuernavaca.

Militar de oficio, luchó en numerosas batallas famosas de las Guerras de la historia de México. Fue gobernador militar de los estados de Oaxaca y el Estado de México a principios de la década de 1830. A los 17 años, su primer trabajo fue como cadete real de infantería peleando contra los Insurgentes al inicio de la Guerra de la Independencia de México en 1811, y hacia el fin de dicha guerra en 1821 juró lealtad al México independiente con Agustín de Iturbide.

Meses después de la Batalla de El Álamo en Texas en 1836, fue comandante de la División del Norte en Tamaulipas. En 1847 a los 53 años, tres años antes de morir, fue Ministro de Guerra (Ministro de Defensa) con el Presidente de México Valentín Gómez Farías. Durante la Guerra Estados Unidos-México, combatió en Veracruz como general al frente de la División del Este.

De joven había formado parte del consejo de guerra que condenó a muerte a Vicente Guerrero en 1831 por lo que sería más recordado. Se decía al principio que él era "el más fiel al Presidente de México Antonio López de Santa Anna"; de allí que este lo eligiera como su sucesor a la presidencia del país, en la época de la "dictadura" de Santa Anna, en que varios presidentes incluyendo Gómez Farías y Canalizo, ocuparon el poder presidencial por periodos y turnándose con Santa Anna. Sin embargo, al final de la Guerra de México con Estados Unidos, Canalizo se distanció de Santa Anna por desacuerdos con él sobre tácticas militares de cómo combatir al enemigo norteamericano, apartándose de las últimas batallas de esta guerra y retirándose de la política.

Nació en Monterrey, Nuevo León, el 12 de febrero de 1794, siendo hijo de don Vicente Canalizo y doña María Josefa Bocadillo. Para muchos criollos de su generación, la carrera de las armas representaba una buena posibilidad de vida, sobre todo para quienes tenían familiares con un buen puesto en el ejército. Es quizá por esta razón que poco después de iniciada la revolución de independencia, Valentín fue enviado con sus parientes, el general José Rafael Canalizo y Juan Nepomuceno Canalizo, a Querétaro en donde sentó plaza como cadete del Regimiento Provincial de Infantería, en Celaya, el 30 de agosto de 1811, hasta que dicho cuerpo fue refundido en el Regimiento de Infantería Primero de Línea, en 1821.

A los dieciséis años, en agosto de 1811 fue aceptado como cadete en el Regimiento Provincial de Celaya, unidad después comandada por el coronel Agustín de Iturbide. El servicio militar lo llevó a dejar su terruño y a vagar por gran parte del territorio nacional, un hecho de significativa importancia para la formación de su carácter y una posterior conciencia nacional.

En el ejército realista el joven Canalizo luchó contra los insurgentes en casi todas las campañas del centro del país y del bajío en 1814, en las acciones de la Purísima, la Quemada y San Miguel el Grande y, en 1815, en el ataque a valle de Santiago, y en el sitio de Copero, donde fue herido en el brazo derecho durante el asalto del 4 de marzo de 1815, en que el Regimiento de Celaya fue rechazado con graves pérdidas. Cabe decir que esa fue la única derrota que Iturbide sufrió en su carrera.

Convertido en un militar con temple que constantemente estaba en combate, los ascensos llegaron rápido. En 1816 fue nombrado subteniente y al siguiente año obtuvo el grado de teniente. Algunos historiadores lo han referido en esa etapa de su vida como "uno de los oficiales más sanguinarios", debido a que las tropas de Iturbide tenían por norma ejecutar a los insurgentes que caían prisioneros. Pero hay que recordar que Canalizo en esa época era un subordinado.

Comprometido desde 1820 con Iturbide, como la mayoría de los oficiales, Canalizo aceptó el Plan de Iguala cuya intención era la emancipación de México y se incorporó al Ejército Trigarante, como mayor de órdenes de la División de Vanguardia. Juró la Independencia el 2 de marzo de 1821. Una de las primeras tareas que se le encomendó fue convencer a las tropas del Regimiento de Celaya de unirse a la independencia.

Incorporado al Ejército Trigarante con el rango de capitán, formó parte de la División de Vanguardia en la exitosa marcha del general Iturbide hacia la capital. Bastarían solo seis meses para derrotar a todas las fuerzas españolas y criollas aún leales al rey Fernando VII en México. Canalizo se halló en los sitios y tomas de Valladolid, hoy Morelia, San Juan del Río, Zimapán y Querétaro. En San Luis de la Paz, Guanajuato, participó en el combate en donde dos regimientos españoles, el de Zaragoza y Zamora al mando del coronel Rafael Bracho, se rindieron en masa. 

En la batalla de Azcapotzalco, ocurrida en agosto de 1821 cerca de la capital del país, y considerada la última acción bélica de la Guerra de Independencia, se distinguió con creces. Herido en la pierna derecha, por su valor el 19 de agosto de 1821 fue ascendido a teniente coronel, en el mismo campo de batalla y premiado con un escudo de distinción. Asistió a el sitio y toma de la Ciudad de México. Victorioso el Ejército Trigarante entró en la ciudad de México un mes después, el 27 de septiembre de 1821, Cerca de dieciséis mil tropas desfilaron por las calles y Valentín marchó orgullosamente a la vanguardia de la columna dirigiendo dos compañías de su regimiento, y a la jornada de Guadalajara con el general José Joaquín de Herrera. Se adhirió al Plan de Casa Mata en 1823.

En el México independiente un nuevo ejército fue creado. El antiguo Regimiento de Celaya pasó a ser el 1° Regimiento de Línea, y Canalizo se integró al ejército nacional con el puesto de coronel. En el Archivo de Cancelados de la Secretaría de la Defensa Nacional se encuentra su expediente, formado por casi tres tomos, en el cual es descrito de la siguiente manera, en una media filiación suya de esa época, se le describió como de: "Calidad noble, pelo y cejas güeras, ojos azules, color blanco y nariz regular".

Aunque la mayoría de los que habían formado el Ejército Trigarante estaban a favor de la emancipación, no todos tenía las mismas ideas políticas. La búsqueda de una nueva forma de gobierno llevaría a la formación de partidos y a la distensión entre los mexicanos. Apoyado fuertemente por el ejército, Iturbide lograría imponerse primero como presidente de la Junta Provisional Gubernativa y después como emperador de México. El descontento no se hizo esperar, sobre todo entre los antiguos insurgentes.
El General Guadalupe Victoria, encabezaría una conspiración para constituir una república; pero informado Iturbide de la existencia de esta conjura, de inmediato ordenó su detención. La aprehensión quedó a cargo del coronel Canalizo. El historiador Lucas Alaman relata que después de arrestarlo con un pelotón de soldados, se encargó de llevarlo a prisión, "pero en el acto de conducirlo, Victoria trató de huir, y Canalizo tuvo que usar el sable para impedirlo". Con el plano de su espalda lo cintareo (planazos) varias veces en la espalda.

Este incidente le traería fuertes resentimientos y posteriores consecuencias, ya que tras la caída de Iturbide y el ascenso de Victoria como primer presidente de México, se vería forzado a retirarse del ejército. Regresaría al servicio activo hasta 1829, cuando surgió la amenaza de reconquista española y la fallida invasión del general Isidro Barradas a Tampico.

Reincorporado con su anterior cargo de coronel, apoyaría a uno de sus antiguos jefes del Ejército Trigarante y de la batalla de Azcapotzalco, Anastasio Bustamente, en el Plan de Jalapa (1829) en contra de la administración del presidente Vicente Guerrero.

Después, los continuos levantamientos y revueltas lo llevaron a una serie de campañas por los más diversos territorios del país. En 1830 hizo la campaña de Puebla, incorporado a las fuerzas de Eligio Ruelas, asistiendo a las acciones en las poblaciones de Llano Alto y El Alacrán. Al año siguiente 1831 asistió a la pacificación de la Costa Chica en el actual estado de Guerrero y la Mixteca, en Oaxaca contra los sublevados Narváez y Luna. En esta última región realizó un destacado servicio al frente del ejército mexicano al salvar la Villa de Etla. De acuerdo con el historiador Carlos María de Bustamante, "destrozó en diez minutos a más de seiscientos hombres que iban a consumar el saqueo de aquella ciudad". Este hecho, ampliamente recordado en su época, sería usado a su favor durante un juicio al que fue sometido años después por el Congreso, tras su caída de la presidencia. Fue nombrado comandante general del Departamento (hoy estado) de Oaxaca.

En 1831 Canalizo fue ascendido a coronel, luego desempeñó la prefectura o alcaldía de Cuernavaca y después fue teniente gobernador del Departamento de México (hoy Estado de México). Estando en Oaxaca, el azar también lo llevó a formar parte del consejo de guerra que se levantó contra el expresidente Vicente Guerrero, después de que había sido traicionado y aprehendido por el marino genovés Francisco Picaluga, cuando fue invitado a comer en el bergantín Columbo del cual era capitán y se encontraba fondeado en la bahía de Acapulco, levando anclas y entregado al gobierno en Santa María de Huatulco. Como el oficial de mayor grado, el coronel Canalizo presidió el consejo integrado por diez capitanes. Acusado de sedición y motín, el antiguo héroe de la independencia fue sentenciado a muerte en un juicio de solo 48 horas. "El consejo (---) condena al referido Vicente Guerrero a la pena de ser pasado por las armas, conforme a lo prevenido en la ley", estipulaba el veredicto final, en cuyo documento quedó estampada en primer término la firma de Canalizo. La sentencia fue llevada a cabo cuatro días después, el 14 de febrero de 1831 en Cuilapam.

En menos de dos años Canalizo se convertiría también en un insurrecto. En 1833 se rebeló en contra de las reformas liberales que Valentín Gómez Farías proponía para acabar con los privilegios de la Iglesia y los militares. Bajo la consigna "Religión y fueros", se proclamó en Ocotlán, Oaxaca, para "defender la religión santa y sostener los fueros del ejército".

Aunque los principales líderes de este movimiento fueron pronto derrotados, Canalizo prosiguió la lucha durante varios meses más, hasta que finalmente la actitud conciliadora del presidente Gómez Farías lo convenció de deponer las armas. El hecho de no haber sido vencido le ganó reputación y en 1835 le fue otorgado el grado de general de brigada. Durante los siguientes años obtendría una serie de puestos importantes, como comandante militar del departamento de Oaxaca, prefecto de Cuernavaca, teniendo gobernador del Estado de México y gobernador de esa entidad.

Enviado a la frontera para dirigir el Ejército del Norte, en julio de 1836 marchó a Matamoros, Tamaulipas, a las órdenes del general Vicente Filisola, siendo designado comandante general y comandante de la División del Norte. Se encargó de reorganizarlo porque había quedado seriamente maltrecho tras la desastrosa campaña de Texas. Si bien esto lo alejó de participar en acciones más vistosas, como La Guerra de los Pasteles, contra los franceses (1838-1839), lograría en cambio renovar con éxito la moral de sus tropas y convertirlas en una fuerza más eficiente.

En el Ejército del Norte combatió, además de los constantes bandoleros y comanches que plagaban la región, las revueltas de José Urrea en Durango, Antonio Mejia en Tampico, Pedro Lemus en Nuevo León y Antonio Canales en las Villas del Norte (Mier, Camargo, Reynosa y Matamoros. Después de rendir a Canales en Matamoros, fue llamado a la ciudad de México, por el presidente Anastasio Bustamante y el 19 de octubre de 1841 le fue impuesta la banda azul de general de división, el grado máximo del ejército. 

Una nueva fase se abría ahora en su carrera: la de participar y decidir la política nacional. Aunque fue propuesto para otras operaciones militares como la de comandar la expedición de reconquista de Texas o ser enviado a socavar la rebelión en Yucatán, su etapa de guerras y campañas había concluido.

Su adhesión a una de las figuras de la épca, Antonio López de Santa Anna, le ayudaría a alcanzar el cenit de su poder y la presidencia de la República. Formando un estrecho vínculo de lealtad y de amistad con Santa Anna, llegaría incluso a ser su padrino de boda en el segundo matrimonio del general veracruzano con la jovencita Dolores Tosta.

Canalizo formó parte de una cúpula de militares, una élite de gobernantes, todos ellos surgidos de las filas del ejército que tras el desplome del federalismo como sistema político en México, trataron de establecer una república centralista entre 1835 y 1846.

Llamado por algunos historiadores como el Decenio Centralista, fue un período convulsivo caracterizado por el estancamiento económico y las luchas civiles. Diez hombres ocuparon la silla presidencial sucesivamente durante ese tiempo; pero cada uno fue expulsado del cargo a consecuencia de rebeliones armadas, golpes de Estado, destacando entre todos ellos Santa Anna, quién al presidir con amplias facultades sobre un Congreso en apariencia débil, fue más amante de mantener el poder que de dedicarse a gobernar. Dos veces se retiró de su puesto para ir a descansar a su hacienda El Lencero en Veracruz, dejando como presidente interino a su leal amigo Valentín Canalizo.

Nombrado Presidente de México, tomó posesión el 7 de septiembre de 1843, siéndole confirmada la designación por el Senado el 27 de enero de 1844, cargo en el que permaneció durante nueve meses, hasta junio del siguiente año, cuando Santa Anna regresó. Nuevamente el 21 de septiembre de 1844 juró como presidente interino, hasta que una revolución estalló contra su régimen.

Pronunciado el general Mariano Paredes y Arrillaga a principios de noviembre en Jalisco, pronto el movimiento fue secundado por miembros de las juntas departamentales de Puebla y Querétaro. Para hacer frente a esta rebelión, Santa Anna regresó a la capital y sin previa autorización ni aviso al Congreso partió con tropas rumbo a Querétaro, acción que de inmediato provocó el reclamo del Legislativo y la exigencia de que el presidente interino y su gabinete comparecieran para explicar el nombramiento ilegal de Santa Anna en el mando militar. 

El 22 de ese mismo mes murió su esposa doña Josefa Danila. En su tiempo tuvo lugar la reincorporación de Yucatán, que había pretendido separarse. El 3 de junio entregó el gobierno al general Santa Anna, quien lo designó jefe de la planta mayor y posteriormente lo nombró jefe de armas, con motivo del pronunciamiento del 26 de febrero, por la restauración de la Constitución de 1824.

Encontró oposición del Congreso que Canalizo disolvió por decreto el 29 de noviembre de 1844 o como el mismo explicó meses después ante un gran jurado, su intención era "solo suspender sus sesiones atendiendo el estado de efervescencia en que se hallaba la República". Además, con guardias armados impidió la entrada de los diputados al recinto. Y tropezó también con los escritos antisantanistas de Juan Bautista Morales y Luis de la Rosa. Su cuñado Manuel de Céspedes, se levantó en armas llamando a José Joaquín de Herrera a quien correspondía gobernar. Canalizo quiso atacar a Céspedes, pero entonces los diputados, reunidos en el convento de San Francisco, fueron quienes lo mandaron matar, cosa que no consiguieron.

A la medianoche del 6 de diciembre, la guarnición de la ciudad de México se pronunció en favor del Congreso, contando con el apoyo de la población. En un auténtico motín popular y al grito de "Muera el Cojo, viva el Congreso", la muchedumbre arremetió contra todo lo que representaba Santa Anna y su gobierno. Primero derribó una estatua de bronce dedicada al dictador, situada en la Plaza del Volador. Después el populacho se dirigió al panteón de Santa Paula para desenterrar y arrastrar por la calle la pierna que Santa Anna había perdido seis años antes luchando contra los invasores franceses.

Como presidente interino, Canalizo trató de establecer el orden, pero el ejército se negó a obedecer. Encerrado en Palacio Nacional, en un arrebato de cólera comenzó a tomar disposiciones para hacer explotar un polvorin que había en el recinto. "Dió orden para que fuera volado el Palacio Nacional, lo que estuvo a punto de cumplirse", escribió el historiador Alfonso del Toro, pero comprendiendo lo vano de su acción, pronto desistió.

A las tres de la mañana del día 7 después de que su seguridad personal y la de sus ministros fueron garantizadas por el general José Joaquín de Herrera, quién encabezaba la rebelión, Canalizo se rindió sin disparar un solo tiro. Esta revuelta sería recordada en la historia como "la revolución de tres horas".

Hecho prisionero, fue sometido a juicio y condenado al destierro. Embarcó a Cádiz, España, cuando la presidencia del gobierno la retomó José Joaquín de Herrera, en donde permaneció durante casi dos años. Enterado en Europa de que México se encontraba en guerra con Estados Unidos, decidió regresar para ofrecer sus servicios a la nación.

En una carta escrita el 4 de junio de 1846 desde Madrid expresó al Congreso mexicano sus deseos de hacer frente a las tropelías e infamias de nuestros audaces vecinos, comprometiéndose a que después de concluida la defensa del territorio, saldría "para cumplir con el destierro".

Fue así que el 14 de noviembre de 1846 llegó a Veracruz a bordo del vapor inglés "Clayde", cuya insignia le sirvió para poder cruzar el bloqueo que la marina estadounidense mantenía sobre el puerto de Veracruz. Los vientos políticos habían cambiado y Santa Anna se encontraba de nuevo en el poder, favorecido otra vez por la opinión pública y dirigiendo al ejército contra los invasores. Canalizo fue nombrado ministro de Guerra y Marina cargo que ocupó brevemente, del 24 de diciembre de 1846 al 23 de febrero de 1847.

Asignado a finales de marzo de 1847 como comandante del Ejército de Oriente y jefe militar del Estado de Veracruz, Canalizo comenzó a fortificar las alturas de Cerro Gordo por orden de Santa Anna para impedir el avance de los norteamericanos, a pesar de las recomendaciones del jefe de ingenieros, el coronel Manuel Robles Pezuela, respecto a que no era un buen sitio estratégico. No obstante la llegada de Santa Anna con refuerzos, el punto fue tomado por el enemigo después de una sangrienta batalla.

Cerro Gordo constituyó un verdadero desastre para el ejército mexicano, una derrota que se convirtió literalmente en desbandada. Tan precipitada fue la retirada que el general Canalizo, al pasar por la fortaleza de Perote, no salvó ni un solo cañón o pertrechos del lugar, error que le valió las recriminaciones del gobierno y lo llevó a enfrentar un proceso militar.

Caído en desgracia, pidió su baja voluntaria del ejército en diciembre de 1847, decidido a pasar a la vida civil. Alejado de las esferas militares, se retiró a su hacienda de San Gabriel, amargado y resentido contra la corporación a la que tantos años había servido. Además, con la guerra ante Estados Unidos había surgido una nueva generación de militares que comenzaba a desplazar a los viejos soldados salidos de las filas realistas y presentes en los primeros años del México Independiente.

Al final de la guerra, por diferencias de criterio y opinión con Santa Anna respecto a estrategias de guerra para enfrentar las últimas batallas contra los Norteamericanos, abandonó la lucha armada y se retiró.

Recién retirado de la vida pública, murió joven en la ciudad de México, el 20 de febrero de 1850, a los 56 años. Uno de sus nietos, Antonio Canalizo Valdez, hijo de Antonio Canalizo Danila y Procopia Valdez Osuna, fue cuñado del héroe iniciador de la Revolución Mexicana y Presidente de México Francisco I. Madero, pues se casó en Nueva York con Mercedes Madero González, una de las hermanas del presidente. Otra de las nietas de Valentín Canalizo y hermana de Antonio el cuñado del Presidente Madero, Josefa Canalizo Valdez, se casó con el famoso empresario nieto de un gobernador de Sinaloa y mitad alemán, Don Guillermo Haas de la Vega. Él era un legendario mazatleco, quien el 23 de abril de 1912 rechazó la invitación del Presidente de México Francisco I. Madero, concuño de su esposa Josefa Canalizo, para ser Gobernador de Sinaloa, por no poder desatender sus numerosos negocios. Entre ellos estaban: su ingenio azucarero y pueblo fundado por él "El Roble" en Sinaloa (al cual está dedicada la famosa canción de mariachi "El Sinaloense"), su Hotel Central de Mazatlán (el más grande y elegante de la ciudad), sus minas de plata, sus dos tiendas departamentales (las únicas en Mazatlán), sus haciendas agricultoras en Navolato, su compañía "Alcoholera del Noroeste", y sus cargos y responsabilidades como cofundador del Banco Occidental de México, presidente de la Cámara de Comercio de Mazatlán, y cofundador y vicepresidente de la Empresa Abastecedora de Agua de Mazatlán.

El esposo de Doña Josefa Canalizo, Guillermo Haas de la Vega, era hijo del alemán Agustín (August) Haas Bertram y de Rafaela de la Vega y Díez, la hija del gobernador de Sinaloa Rafael de la Vega y Rábago del periodo "Veguista" o del "Veguismo" de gobernadores de la familia "De la Vega" en Sinaloa. La actual "Casa Museo Haas" en Mazatlán, Sinaloa, fue la casa de Doña Josefa Canalizo y Don Guillermo Haas y sus once hijos Haas Canalizo.

En México de 1926 a 1929 en la Guerra Cristera o "Cristiada", estuvo prohibido ofrecer misa en las iglesias, y los católicos fueron perseguidos por el ejército del Presidente Plutarco Elías Calles. Doña Josefa Canalizo de Haas fingió estar enferma durante los tres años de la guerra, para poder ofrecer misa en el piso superior de la "Casa Haas" a sus familiares, vecinos y amigos, quienes fingían visitarla en calidad de enferma. Doña Josefa fundó la iglesia de El Roble, Sinaloa, pueblo en México fundado por su marido Don Guillermo Haas.

Finalmente, habitó la "Casa Haas" uno de los nietos Haas y tataranieto del Presidente Valentín Canalizo, Antonio Haas, destacado abogado y economista de las Universidades norteamericanas de Harvard y Georgetown, fundador del Premio Mazatlán de Literatura de México, periodista con doble Premio Nacional de Periodismo, agricultor y filántropo cultural fallecido en la "Casa Haas" en 2007, cuyo cuerpo fue velado por el pueblo mazatleco en la Catedral de Mazatlán, y posteriormente en la Ópera de Mazatlán Teatro Ángela Peralta que él rescató y revitalizó, y de la cual fue patrono. A su muerte, el gobierno de la ciudad de Mazatlán compró la casa de los Haas Canalizo.

En 2011, con apoyo del director del "Instituto de Cultura, Turismo y Arte de Mazatlán" Raúl Rico, la casa de los Haas Canalizo se convirtió en el centro cultural "Casa Museo Haas" de Mazatlán.



</doc>
<doc id="102823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102823" title="La infanta doña Margarita de Austria (pintura)">
La infanta doña Margarita de Austria (pintura)

La infanta doña Margarita de Austria es un retrato de dicha infanta que se conserva en el Museo del Prado. Antiguamente estuvo atribuido a Velázquez suponiéndolo inacabado a su muerte y completado por su yerno Juan Bautista Martínez del Mazo. Los estudios técnicos realizados en el Museo del Prado han descartado esa colaboración, que ya había sido puesta en cuestión por expertos como José López-Rey, asignándoselo íntegramente a Mazo.

Era comúnmente considerado el último cuadro de Velázquez. Según se creía, él pintó el vestido y dejó sin pintar la cabeza, que junto con el fondo de cortinas fue acabada por su yerno, Juan Bautista del Mazo. Sin embargo, los últimos estudios efectuados por expertos del Prado descartan la autoría de Velázquez y apuntan a que fue Mazo quien lo pintó en su totalidad.

La infanta Margarita es la persona de la realeza española que más ocupó los pinceles de Velázquez. En los últimos años de su vida, el pintor dedicó bastantes horas a la realización de retratos de esta infantita, retratos que fueron enviados a la corte austriaca por motivos políticos y en atención a ciertos arreglos matrimoniales que convenían a los dos Estados. En el Kunsthistorisches Museum de Viena se encuentran dichos retratos, desde el fechado en 1652-53, cuando ella tenía unos dos años, con vestido plata y rosa. Una réplica con variantes de este último se conserva en el Palacio de Liria de Madrid, aunque se atribuye a otro autor.

El museo de Viena custodia otro retrato de la infanta con vestido blanco y dos relojes, y el de "La Infanta Margarita en azul" se considera poco anterior a éste de Mazo.

La infanta Margarita era la primogénita del Felipe IV de España y su esposa Mariana de Austria. Se casó en 1666 con el emperador de Austria Leopoldo I. Por estas fechas, Velázquez ya había fallecido. La infanta Margarita protagoniza el cuadro de "Las Meninas", de 1656; es el personaje principal de dicha obra. Tenía en aquella ocasión cinco años.

Hasta el siglo XIX el presente retrato se mantuvo clasificado con una identificación errónea. Se supuso que se trataba de la infanta María Teresa de Austria, hija del primer matrimonio de Felipe IV (con Isabel de Borbón). Dicha infanta contrajo matrimonio con Luis XIV de Francia. En 1872, en el catálogo que hizo el entonces director del Museo del Prado, el pintor Pedro de Madrazo, todavía figura bajo este nombre. Investigaciones posteriores vinieron a demostrar el protagonismo verdadero del personaje: la infanta Margarita, hija tardía del rey, de su segundo matrimonio con Mariana de Austria.

Fue una obra especialmente admirada en la época impresionista y después, por la ligereza de la pincelada. Muchos expertos consideraban que suponía la culminación de la técnica de Velázquez al representar los tejidos, pero matizaban que el rostro no mantenía la misma calidad, y lo atribuían a Mazo. Los análisis recientes por rayos X y otros métodos han apoyado una tesis mucho más radical: que en realidad, Velázquez no pintó nada de la obra, que habría sido realizada por Mazo tras la muerte del maestro, hacia 1661 o después, recreando su estilo. Hay que tener en cuenta que la cara de la infanta parece la parte pintada en último lugar, cuando Velázquez acostumbraba a pintarla antes que los elementos accesorios.

La infanta muestra los rasgos físicos característicos de los Austrias: ojos un poco saltones, piel blanca, cabello rubio y el prognatismo de esta dinastía real.

El vestido está pintado en gris plateado. La basquiña va armada con el guardainfante; en la mano izquierda lleva unas rosas rojas. El cabello es de color oro. En la mano derecha lleva un gran pañuelo que se supone de fina batista.




</doc>
<doc id="102827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102827" title="Julián Juderías">
Julián Juderías

Julián Juderías y Loyot (Madrid, 16 de septiembre de 1877-Madrid, 19 de junio de 1918) fue un historiador, sociólogo, crítico literario, periodista, traductor e intérprete español, principal divulgador de la expresión y del concepto de «leyenda negra».

Nace en Madrid, en el seno de una familia ilustrada. Su padre, Mariano Juderías, era un conocido traductor y autor de ensayos históricos. De sus ocho bisabuelos, dos eran españoles, cinco franceses y uno alemán. Con diecisiete años, empieza a trabajar en el Ministerio de Estado, como intérprete.

En 1900, a la muerte de su padre, marcha a París a la Escuela de Lenguas Orientales. Allí y en Leipzig estudió y perfeccionó sus conocimientos de ruso y de otras lenguas eslavas. En 1901 lo nombran "joven de lenguas" en el consulado de España en Odesa. Permanece allí hasta diciembre de 1903, en que regresa a España. Durante su estancia en Rusia empieza a colaborar en la revista "La Lectura" de la que sería, desde 1909 hasta su muerte, redactor jefe. Durante años llevó la sección «Revista de revistas» dando cuenta y traduciendo artículos de las dieciséis lenguas que conocía: alemán, bohemio, búlgaro, croata, danés, francés, holandés, húngaro, inglés, italiano, noruego, portugués, rumano, ruso, serbio y sueco.

Su primera obra fue un ensayo sociológico sobre la condición del obrero en Rusia y estuvo, desde 1904 hasta su muerte, vinculado al Instituto de Reformas Sociales, hoy CES, investigando y comparando el trato que se daba en distintos países a cuestiones como la delincuencia juvenil, los tribunales de menores, la mendicidad, la prostitución y la trata de blancas y el pequeño crédito urbano y rural, hoy llamado microcréditos.

Escribió gran cantidad de obras eruditas, pero se le recuerda sobre todo por haber divulgado en una de ellas la expresión «leyenda negra» para referirse al trato incierto, exagerado o manipulado de los hechos de la historia de España, en cuestiones como el imperio español centroeuropeo e italiano, la Inquisición española o la conquista y colonización de América. Hasta la publicación de la primera biografía de Juderías (2007) se creyó que era el inventor de la expresión y del concepto, pero ahora sabemos que tuvo predecesores, como Emilia Pardo Bazán, en 1899, y Vicente Blasco Ibáñez en el marco de sus respectivas conferencias de París (1899) y Buenos Aires (1909). También se tenía a Juderías por un reaccionario, pero su biógrafo demostró que lejos de serlo, fue un destacado regeneracionista, vinculado a tres de los hitos del regeneracionismo español, el Ateneo de Madrid, la revista "La Lectura" y el Instituto de Reformas Sociales. Sus viajes, y la universalidad que le daba su comprensión de las culturas aparejadas a las lenguas, tienen también mucho que ver con otra de las dimensiones de su obra: la sociología.

Quizá por las habilidades adquiridas al recopilar profesionalmente artículos, leyes y monografías sobre reformas sociales, dio en coleccionar también "Historias de España" en distintos idiomas y por tanto con distintos enfoques. Se dice que llegó a reunir veinticuatro, escritas en al menos cinco de las dieciséis lenguas que leía, más multitud de libros y artículos sobre temas de la historia de su nación, contados por escritores de otros países.

En 1913, Juderías ganó un concurso literario convocado por la revista "La Ilustración Española y Americana" con un trabajo sobre las supuestas manipulaciones, exageraciones o falsificaciones de los hechos históricos que han acabado, según algunos españoles, por asociarles individual y colectivamente, más que a otras naciones, atributos de fanatismo, crueldad, intolerancia, codicia, tiranía o gusto por los espectáculos bárbaros. La Inquisición, la "Brevísima historia de la destrucción de las Indias", de Fray Bartolomé de las Casas, la represión en los Países Bajos o la tauromaquia, son ejemplos en apoyo de esas atribuciones.

Tras la publicación en 1914 de «La leyenda negra y la verdad histórica» en "La Ilustración Española y Americana", en cinco entregas repartidas en números de enero y febrero, lo reeditó ampliado («una ampliación, y si se quiere una ratificación», fue su propia presentación) en el mismo año, y publicó una segunda edición en 1917, añadiéndole un gran capítulo: «La obra de España». Esta segunda edición fue patrocinada por Juan C. Cebrián. Desde entonces han sido numerosas las reediciones de esa obra, siempre a partir de la segunda edición.

Menos de dos meses después de su ingreso en la Real Academia de la Historia, falleció Juderías, víctima de la llamada gripe española.

Las obras de Juderías, años después de su muerte, ejercerían una gran influencia sobre autores conservadores, como Ramiro de Maeztu o José María de Areilza. Este último trató de identificar las críticas al régimen de Franco con la leyenda negra y fue en gran parte responsable de que se reeditara de nuevo el clásico de Juderías.










</doc>
<doc id="102834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=102834" title="Citosol">
Citosol

El citosol, hialoplasma o matriz citoplasmática (inglés: cytosol) es el líquido que se localiza dentro de las células. Constituye la mayoría del fluido intracelular (por sus siglas en inglés ICF). Está separado por membranas en distintos compartimentos. Por ejemplo, la matriz mitocondrial separa la mitocondria en varios apartados.

En las células eucariotas, el citosol se encuentra dentro de la membrana celular y está incluido en el citoplasma, citoplasma que también abarca la mitocondria, plastidios, y otros orgánulos. El citosol no abarca los fluidos internos ni estructuras de los orgánulos; el núcleo celular es independiente. El citosol, es entonces, un líquido de matriz alrededor de los orgánulos. En procariotas, la mayoría de las reacciones químicas del metabolismo toman lugar en el citosol, mientras algunas otras ocurren en las membranas o en el espacio periplásmico. En eucariotas, si bien, numerosas rutas metabólicas aún ocurren en el citosol, otras son contenidas dentro de los orgánulos.

El citosol es una mezcla compleja de sustancias disueltas en agua. A pesar de que el agua forma la mayor parte del citosol, su estructura y propiedades dentro de las células no es bien comprendida aún. La concentración de iones como el sodio y potasio es diferente en el citosol que en el fluido extracelular; estas diferencias en los niveles iónicos son importantes en procesos como la regulación osmótica, señalización de células y la generación de potenciales de acción en células excitables como las células endocrinas, nerviosas y musculares. El citosol, también contiene grandes cantidades de macromoléculas, las cuales, pueden alterar el comportamiento de las moléculas a través de la aglomeración macromolecular.

A pesar de que alguna vez se llegó a pensar que el citosol era una solución simple de moléculas, este tiene múltiples niveles de organización. Dichos niveles incluyen gradientes de concentración de moléculas de pequeño tamaño, tales como el calcio, complejos enzimáticos de gran tamaño los cuales en conjunto llevan a cabo las rutas metabólicas, y complejos proteicos, tales como los proteosomas y carboxisomas los cuales delimitan y separan las partes del citosol.

El término citosol fue introducido por primera vez en 1965 por H.A. Lardy, inicialmente hacia referencia al líquido producido por el rompimiento de las células y la granulación de todos componentes insolubles por medio de ultracentrifugación. Tal extracto celular soluble no es idéntico a la parte soluble del citoplasma celular y generalmente se le denomina fracción citoplásmica. El término "citosol" actualmente se utiliza para referirse a la fase líquida del citoplasma en una célula intacta. Esto excluye cualquier parte del citoplasma que está contenido en los orgánulos. Debido a la posible confusión entre el uso de la palabra "citosol" para referirse a ambos extractos de las células, la frase "citoplasma acuoso" se ha utilizado para describir el contenido líquido del citoplasma en las células vivas.

La proporción del volumen celular que es citosol varia: por ejemplo, mientras este compartimiento forma la mayor parte de la estructura celular en bacterias, en células vegetales el compartimiento principal es la gran vacuola central. El citosol se compone principalmente de agua, iones disueltos, moléculas pequeñas y una gran cantidad de moléculas solubles en agua (como proteínas). La mayoría de estas moléculas no proteicas tienen una masa molecular menor a 300 Da. Esta mezcla de moléculas pequeñas es extraordinariamente compleja, como la mayoría de las involucradas en el metabolismo (metabolitos). Por ejemplo, más de 200,000 diferentes moléculas pequeñas pueden ser producidas en las plantas, aun cuando no todas estarán presentes en las mismas especies, o en una única célula. Las estimaciones del número de metabolitos producidos en células individuales como "E. coli" y levaduras del pan predicen que son poco menos de 1,000.

La mayor parte del citosol es agua, la cual representa aproximadamente un 70% del volumen total de una célula típica. El pH del fluido intracelular es 7.4. mientras que el pH citosólico de los seres humanos fluctúa entre 7.0-7.4, y tiende a ser mayor si una célula se encuentra en desarrollo. La viscosidad del citoplasma es similar al agua pura, a pesar de que la difusión de moléculas pequeñas a través de este líquido es aproximadamente cuatro veces más lenta que la del agua pura, debido principalmente a colisiones con la gran cantidad de macromoléculas dentro del citosol. Estudios en crustáceos denominados Artemias han demostrado como el agua afecta las funciones celulares; se observó que una reducción del 20% en la cantidad de agua dentro de la célula inhibe el metabolismo, la actividad metabólica va disminuyendo conforme la célula pierde agua y se detiene al perder un 70% del nivel normal.

A pesar de que el agua es esencial para la vida, la estructura del agua en el citosol no ha sido comprendida satisfactoriamente, esto se debe principalmente a que métodos tales como la espectroscopia de resonancia magnética nuclear solo proveen información sobre la estructura convencional del agua y no pueden medir variaciones locales a una escala microscópica. Inclusive la estructura del agua pura ha sido poco comprendida, debido a la capacidad que tiene el agua de formar estructuras tales como acumulaciónes debido a puentes de hidrógeno.

El punto de vista clásico con respecto al agua en las células implica que el 5% del agua que en ellas se contiene, está unida fuertemente por solutos o macromoléculas de agua de solvatación, mientras que la mayoría tiene la misma estructura que el agua pura. Esta agua de solvatación no está activa en la ósmosis y puede tener diferentes propiedades disolventes, o que algunas moléculas disueltas sean excluidas, mientras otras se concentren. Sin embargo, otros argumentan que los efectos de las altas concentraciones de macromoléculas en las células se extienden por todo el citosol y provoca que el agua en las células se comporte de manera diferente que la de soluciones diluidas. Estas ideas incluyen proposiciones acerca de que las células tienen zonas de baja y alta concentración de agua, las cuales pueden tener efectos generalizados en las estructuras y funciones de otras partes de la célula. No obstante, el uso de avanzados métodos de resonancia nuclear magnética para la medición directa de la movilidad del agua en células vivas contradice la idea anterior, pues sugiere que 85% del agua de la célula actúa como el agua pura, mientras el resto es menos móvil y esta ligada a las macromoléculas.

La concentraciones de otros iones en el citosol son muy diferentes a las del líquido extracelular, además el citosol tiene más altas concentraciones de macromoléculas cargadas como proteínas y ácidos nucleicos que el exterior de la estructura celular.

En contraste, al líquido extracelular, el citosol tiene una mayor concentración de iones de potasio y una menor concentración de iones de sodio. Esta diferencia en la concentración de iones es critica para la regulación osmótica, ya que si los niveles de iones fueran iguales dentro y fuera de la célula, el agua entraría de manera continua por medio de ósmosis, debido a que los niveles de macromoléculas dentro de la célula serían más altos que los niveles del exterior. En cambio, los iones de sodio son expulsados y los iones de potasio tomados por la Na⁺/K⁺-ATPasa, y bajan su gradiente de concentración por medio de los canales iónicos de selección de potasio. La pérdida de carga positiva crea un potencial de membrana negativo. Para balancear esta diferencia de potencial, iones negativos de cloruro salen también de las células a través de los canales selectivos de cloruro. La perdida de iones de sodio y cloruro compensa el efecto osmótico provocado por la alta concentración de moléculas orgánicas dentro de la célula.

Las células pueden soportar cambios osmóticos aún más considerables, por medio de la acumulación de protectores osmóticos como betaína o trehalosa en el citosol. Algunas de estas moléculas permiten la supervivencia de las células cuando se encuentran totalmente secas y le posibilitan entrar en un estado de animación suspendida llamado criptobiosis. En este caso, el citosol y los protectores osmóticos se comportan como un vidrio sólido que ayuda a la estabilización de proteínas y membranas celulares de los efectos dañinos de las desecación.

La baja concentración de calcio en el citosol permite que los iones de calcio funcionen como un mensajero secundario en la señalización del calcio. En este caso, una señal como el de una hormona o un potencial de acción abre los canales de calcio de modo que provoca inundaciones de calcio en el citosol. Este aumento repentino de calcio citosólico activa otras moléculas de señalización, como la calmodulina y la proteína quinasa C. Otros iones como el cloruro y potasio también pueden tener funciones de señalización en el citosol, pero aún no son bien comprendidas. 

Las moléculas de proteínas que no se unen a la membrana celular o al citoesqueleto se encuentran disueltas en el citosol. La cantidad de proteína en las células es extremadamente grande, alcanza 200 mg/ml, ocupando aproximadamente de 20-30% del volumen del citosol. No obstante, medir de manera precisa la cantidad de proteína que se encuentra en el citosol de las células intactas es complicado, debido a que, algunas proteínas parecen estar asociadas débilmente con las membranas o los orgánulos y se desprenden tras la lisis celular. De hecho, en experimentos donde la membrana de plasmática de las células se rompió de manera cuidadosa utilizando saponina, sin dañar las otras membranas celulares, solo alrededor de un cuarto de proteína fue liberado. Estas células también son capaces de sintetizar proteínas si se les administra ATP y aminoácidos, lo que implica que varias de las enzimas en el citosol están unidas al citoesqueleto. Sin embargo, la idea de que la mayoría de las proteínas en las células están fuertemente unidas a un red llamada celosía microtrabecular, se cree poco probable.

En procariotas el citosol contiene el genoma de la célula, dentro de una estructura conocida como nucleoide. Es una masa irregular de ADN y está asociada con proteínas que controlan la transcripción y la replicación de cromosomas bacterianos y plásmidos. En eucariotas el genoma está contenido dentro del núcleo celular, el cual se encuentra separado del citosol por poros nucleares que bloquean la difusión libre de cualquier molécula mayor a 10 nanómetros de diámetro.

Esta alta concentración de macromoléculas en el citosol provoca un efecto llamado aglomeración macromolecular, es cuando aumenta la concentración eficaz de otras macromoléculas, debido a que, tienen menor volumen para moverse. Este efecto de aglomeración puede producir grandes cambios tanto en las tasas y la posición del equilibrio químico en las reacciones del citosol. Es particularmente importante en su capacidad para alterar las constantes de disociación, favoreciendo la asociación de macromoléculas, como cuando múltiples proteínas se unen para formar complejos de proteínas, o cuando las proteínas de unión al ADN se unen a sus objetivos en el genoma.

Aunque los componentes del citosol no estén separados en regiones por membranas celulares, estos no siempre se encuentran mezclados al azar y varios niveles de organización pueden localizar moléculas específicas para definir sitios dentro del citosol.

Aun cuando las moléculas pequeñas se difunden de manera rápida en el citosol, se siguen produciendo gradientes de concentración dentro de este compartimiento. Un ejemplo bien estudiado de esto, son las "chispas de calcio" que se producen por un corto periodo en la región alrededor de un canal abierto de calcio. Estos son aproximadamente de 2 micrómetros de diámetro y duran únicamente por algunos milisegundos, varias chispas pueden fusionarse para formar gradientes más grandes, conocidos como "olas de calcio". Los gradientes de concentración de otras moléculas pequeñas, como el oxígeno y la adenosina trifosfato (ATP) pueden ser producidos en las células alrededor de los complejos de las mitocondrias, aunque estos son menos conocidos.

Las proteínas pueden asociarse para formar complejos de proteínas que a menudo contienen una serie de proteínas con funciones similares, como las enzimas que llevan a cabo varios pasos en la misma vía metabólica. Esta organización puede permitir la canalización de sustratos, que es cuando el producto de una enzima se pasa directamente a la siguiente enzima en una vía, sin ser liberado en la solución. La canalización puede hacer una vía más rápida y eficiente de como sería si las enzimas fueran distribuidas al azar en el citosol, y también puede evitar la liberación de intermediarios de reaccines inestables. A pesar de que una amplia variedad de vías metabólicas implican enzimas que están estrechamente vinculadas la una a la otra, otras pueden implicar más estrechamente complejos asociados que son muy difíciles de estudiar fuera de la célula. En consecuencia, la importancia de estos complejos para el metabolismo, sigue sin estar clara.

Algunos complejos de proteínas tienen una gran cavidad central que está aislada del resto del citosol. Un ejemplo de tal compartimiento cerrado es el proteasoma. Aquí, un conjunto de subunidades forman un cuerpo hueco que contiene proteasas, las cuales degradan proteínas citosólicas. Dado que estos serían perjudiciales si se mezclan libremente con el resto del citosol, el barril está limitado por un conjunto de proteínas reguladoras que reconocen proteínas con una señal que los dirige a la degradación (una etiqueta de ubiquitina) y se alimentan a la cavidad proteolítica.

Otra gran clase de compartimientos de proteínas son los microcompartimientos bacterianos, los cuales están hechos de un revestimiento de proteína que encapsula varias enzimas. Normalmente estos compartimientos son aproximadamente de 100-200 nanómetros y están hechos de proteínas entrelazadas. Un ejemplo de esto es el carboxioma, que contiene enzimas involucradas en la fijación de carbono como el RuBisCO.

Aun cuando el citoesqueleto no es parte del citosol, la presencia de esta red de filamentos restringe la difusión de partículas grandes en la célula. Por ejemplo, en estudios de seguimiento varias partículas mayores a aproximadamente 25 nanómetros (aproximadamente del tamaño de un ribosoma) son excluidas de partes del citosol alrededor de los bordes y próximas al núcleo. Estos "compartimientos de exclusión" pueden contener una malla de fibras de actina mucho más densa que la del resto del citosol. Estos microdominios podrían influir en la distribución de grandes estructuras tales como ribosomas y orgánulos dentro del citosol, al excluirlos de algunas áreas y concentrarlos en otros.

El citosol no tiene una función única, al contrario, es un sitio de múltiples procesos celulares. Lo ejemplos de estos procesos incluyen la transducción de señales desde la membrana celular hacia sitios dentro de la célula, como el núcleo celular, o los orgánulos. Este compartimiento es también el sitio de muchos de los procesos de la citocinesis, después de la ruptura de la envoltura nuclear en la mitosis. Otra función importante del citosol es transportar metabolitos de su lugar de producción al lugar donde se utilizan. Esto es relativamente simple para moléculas solubles en agua, tales como aminoácidos, que pueden difundirse rápidamente a través del citosol. Sin embargo, las moléculas hidrófobicas, tales como ácidos grasos y esteroles, pueden ser transportados a través del citosol por las proteínas de unión específica, las cuales lanzan estas moléculas entre las membranas celulares. Las moléculas que se encuentran dentro de la célula por medio de endocitosis o en su manera de ser secretadas también puede ser transportadas a través del citosol dentro de vesículas, que son pequeñas esferas de lípidos que se mueven a lo largo del citoesqueleto con ayuda de proteínas motoras.

El citosol es el sitio de más metabolismo en procariotas, y una gran proporción del metabolismo de las eucariotas. Por ejemplo, en los mamíferos aproximadamente la mitad de las proteínas en la célula están localizados en el citosol. La información más completa está disponible en levaduras, donde las reconstrucciones metabólicas indican que la mayoría de los procesos metabólicos y metabolitos se producen en el citosol. Las principales vías metabólicas de los animales que se producen en el citosol son la biosíntesis de proteínas, la vía de las pentosas fosfato, la glucólisis y la gluconeogénesis. La localización de las vías puede ser diferente en otros organismos, por ejemplo, la síntesis de ácidos grasos en las plantas, ocurren en los cloroplastos y en los apicoplastos en apicomplexa.


</doc>
