<doc id="88872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88872" title="Emilia Pardo Bazán">
Emilia Pardo Bazán

Emilia Pardo-Bazán y de la Rúa-Figueroa, o simplemente Emilia Pardo Bazán (La Coruña, 16 de septiembre de 1851-Madrid, 12 de mayo de 1921), condesa de Pardo Bazán, fue una noble y novelista, periodista, feminista, ensayista, crítica literaria, poetisa, dramaturga, traductora, editora, catedrática y conferenciante española introductora del naturalismo en España. Fue una precursora en sus ideas acerca de los derechos de las mujeres y el feminismo. Reivindicó la instrucción de las mujeres como algo fundamental y dedicó una parte importante de su actuación pública a defenderlo. Entre su obra literaria una de las más conocidas es la novela "Los pazos de Ulloa" (1886).

Emilia Pardo Bazán era hija de una familia gallega noble y muy pudiente de España: el conde pontificio de Pardo-Bazán, José María Pardo-Bazán y Mosquera, título que Alfonso XIII le concedió a ella en 1908, y Amalia María de la Rúa-Figueroa y Somoza. Su padre, convencido sobre los derechos de la mujer, le proporcionó la mejor educación posible, fomentando su amor por la literatura. Además de la residencia de la calle Tabernas, la familia poseía otras dos casas, una cerca de Sangenjo, y la otra en las afueras de La Coruña, el Pazo de Meirás. A la edad de nueve años ya empezaba a mostrar un gran interés por la escritura. En la biblioteca paterna encontró acceso a una gran variedad de lecturas; declaró que sus libros preferidos entonces fueron "Don Quijote de la Mancha", la "Biblia" y la "Ilíada". En la casa de La Coruña leyó además "La conquista de México" de Antonio de Solís y las "Vidas paralelas" de Plutarco. Los libros sobre la Revolución francesa le fascinaban. Durante las estancias familiares de invierno en Madrid, Emilia asistía a un colegio francés protegido por la Real Casa donde fue introducida en la obra literaria de La Fontaine y Jean Racine —lo que le sería especialmente útil posteriormente, dados sus frecuentes viajes a Francia para conectar con el mundo literario europeo y conocer y tratar a relevantes autores como Victor Hugo—. A los doce años la familia decidió quedarse en La Coruña durante los inviernos y allí Emilia estudió con instructores privados. Se negó a seguir las modas que limitaban a las mujeres al aprendizaje de la música y la economía doméstica. Recibió una formación sobre todo tipo de materias con atención especial a las humanidades y a los idiomas, llegando a manejar con soltura el francés, el inglés y el alemán. No pudo acudir a la universidad, vetada para las mujeres por lo que los avances científicos y filosóficos los siguió a través de los amigos de su padre y de los libros.

Se casó a los 16 años con José Quiroga y Pérez Deza, también de familia hidalga; él tenía 19 años y todavía era estudiante de derecho. La relación era bien vista por los padres de ambos. La boda se celebró en 1868 en Meirás y después de la misma, la pareja recorrió España. El matrimonio no se separó de su familia y durante años vivieron con sus padres y viajaron por Europa.

En 1869 ella y su marido se trasladan a vivir a Madrid cuando el padre, José Pardo, fue elegido Diputado a Cortes tras la Revolución de 1868. Cuando éste dejó su escaño, los cuatro emprendieron un viaje de varios meses a Francia e Italia. Partidaria del carlismo durante el Sexenio Revolucionario, según Isaak Pavlovski Pardo Bazán llegó incluso a traficar armas para los defensores de Don Carlos, aunque años después abandonaría esta causa.

Emilia publicó las crónicas de este viaje en el diario "El Imparcial" —recogidas después en uno de sus libros de viajes, "Por la Europa católica" (1901)—, y en ellas denunció la necesidad de europeización de España, recomendando viajar al menos una vez al año como medio para educarse.

Según los documentos de la época, su marido José Quiroga era tranquilo y reservado. El matrimonio mantenía una buena armonía, ella lo apoyaba en sus estudios de abogacía y él valoraba los intereses intelectuales de su esposa. Pasaron ocho años de matrimonio hasta tener su primer hijo, Jaime (1876); después nacieron Blanca (1879) y Carmen (1881). En los años siguientes la relación matrimonial se resintió, más a causa de los trabajos intelectuales y literarios de ella que por causas personales, aseguran los cronistas.

En 1876 se dio a conocer su primer trabajo como escritora con "Estudio crítico de las obras del padre Feijoo," un ensayo sobre este intelectual gallego del siglo XVIII por el que la escritora siempre tuvo gran admiración, posiblemente por su obra "avant la lettre". Con la obra ganó un premio, compitiendo en este certamen con Concepción Arenal. En el mismo año publicó su primer libro de poemas, "Jaime", que dedicó a su hijo recién nacido, editado por Francisco Giner de los Ríos. 

Colaboró en la revista católica "La Ciencia Cristiana", desde la que en 1877 se opuso, con argumentos cientificistas, a la teoría del darwinismo sobre el origen de las especies. 

Su primera novela apareció en 1879, "Pascual López, autobiografía de un estudiante de medicina," novela romántica y realista al mismo tiempo, localizada en Santiago de Compostela. La publicó en la "Revista de España," influida por la lectura de Pedro Antonio de Alarcón y de Juan Valera, y todavía al margen de la orientación que su narrativa tomaría una década después. El éxito de la novela la llevó a seguir el mismo camino, publicando en 1881 "Un viaje de novios", sobre el matrimonio imprudente de una mujer joven, hija única de un nuevo rico, y un hombre maduro, una obra híbrida, en la que elementos puramente realistas se mezclan con otros propios de la novela de tesis —en este caso, la imprudencia de un matrimonio de conveniencia— y con profusas descripciones de paisajes y personajes, que toma de Balzac y Daudet, y que ya anuncian su próximo interés por el naturalismo.

Es también en 1881 cuando se data el inicio de la correspondencia epistolar entre Emilia Pardo Bazán y Benito Pérez Galdós con quien inicialmente mantiene una relación literaria que derivará hacia una intimidad amorosa de larga duración, especialmente tras la separación de Emilia y su esposo a partir de 1883, cuando Galdós se encontraba en el apogeo del triunfo de "La desheredada" y doña Emilia acababa de publicar "La cuestión palpitante".

Pardo Bazán admira el naturalismo francés pero defiende la literatura española y su carácter castizo que considera un realismo propio. Aunque parte de su obra está considerada como "naturalista" algunos especialistas establecen que lo relevante es el hecho de que la autora introdujo en España el debate sobre las propuestas de Émile Zola a través de sus ensayos de divulgación periodística.

En 1882 comenzó, en la revista "La Época", la publicación por entregas de una serie de artículos sobre Émile Zola y la novela experimental, reunidos posteriormente en el volumen "La cuestión palpitante" (1883), acreditándola como una de las principales impulsoras del naturalismo en España. En la obra, prologada por Clarín, defiende el realismo "a la española" de sus contemporáneos Galdós y Pereda, y a pesar de que sus ideas habían sido publicadas por entregas anteriormente, causó un gran escándalo. 

Se consideró el alegato indecente de una mujer casada y respetable en favor de la literatura francesa considerada atea y pornográfica. En realidad, aunque criticaba el naturalismo defendía el valor literario de Zola y se la identificó con la postura atea y provocativa del escritor. 

La obra provocó un importante revuelo y recibió numerosos ataques al ser considerada un manifiesto en favor de la pornografía francesa y la literatura atea, sumado el hecho de que la autora era una mujer, esposa y madre. Los defensores de la religión y la moral encontraron terreno abonado para el ataque, secundado por algunas personas que habían sido incluso amigas y admiradoras suyas, como es el caso de Marcelino Menéndez Pelayo. 

Su marido, «horrorizado» —según describen sus biografías— por los ataques recibidos, le pidió que dejara de escribir. Le asustaba —detallan algunas biografías de Pardo Bazán— que identificaran a su esposa con el personaje femenino valiente y revolucionario de su novela "La tribuna." Emilia se negó. Se fue de viaje a Italia y no volvieron a vivir juntos. Con el escándalo el libro aumenta sus ventas y aumenta la notoriedad de la escritora. Desde Francia Zola acogió positivamente el texto y se mostró sorprendido de que la autora fuera una mujer. 

El ensayo "La cuestión palpitante" y la novela "La Tribuna" fueron el origen de su fama de escritora rebelde y provocadora. 

En 1883 publica "La Tribuna", considerada la primera novela social y la primera novela naturalista española. Cuenta la historia de una mujer obrera y refleja el ambiente de trabajo en una fábrica, mostrando el ambiente de las cigarreras de La Coruña a la que da el nombre literario de Marineda. Es la historia de una huelga y su protagonista es una joven valiente y resuelta que encabeza las reivindicaciones obreras, una mujer guapa engañada por un «señorito» que la seduce y la abandona y termina con los gritos populares a favor de la República al tiempo que ella da a luz a su hijo.

Emilia Pardo Bazán incorpora por primera vez en la novela española al proletariado —antes que Pérez Galdós y Blasco Ibáñez— y describe los métodos industriales, formas de trabajo, duros horarios y el ambiente obrero en años de intensa movilización social, a la vez que realiza también un profundo análisis del mundo femenino y de la doble jornada de las obreras siendo madres y trabajadoras.

A partir de 1884 y tras el escándalo generado por "La cuestión palpitante," Pardo Bazán comenzó a distanciarse del «zolismo» sin suponer la descalificación de la doctrina del maestro por el que siempre guardará admiración. «Los primeros síntomas de tal alejamiento se hacen explícitos en sus "Apuntes autobiográficos" (1886), cuando, refiriéndose al libro de 1883, declara que en él examina «la estética naturalista a la luz de la teología, descubriendo y rechazando sus elementos heréticos, deterministas y fatalistas, así como su tendencia al utilitarismo docente, e intentando un sincretismo que deja a salvo la fe» (O. C., III, pp. 722-723). «Un paso más en ese proceso se manifiesta al año siguiente, en sus conferencias sobre la literatura rusa; en ellas, más que —como a veces se ha dicho— sustituir en su devoción a Zola y el naturalismo francés por Tolstoi y el espiritualismo ruso, doña Emilia ofrece una visión más totalizadora y comprensiva de lo que en el movimiento literario europeo ha significado la propuesta de «le roman expérimental», señala José Manuel González Herrán, catedrático de Literatura Española, especialista en su obra.

En 1885 publicó "La dama joven" en la que habla de crisis matrimoniales, justo en el momento en el que empieza la separación entre ella y su marido.

Tanto el Naturalismo practicado por Pardo Bazán como el de Galdós, frente a los principios ideológicos y literarios de Zola, acentuaba la conexión de la escuela francesa con la tradición realista española y europea lo que le permitía acercarse a un ideario más conservador y católico en lo que respecta a ella, que nunca abandonó el catolicismo, por más que admitiera las bases ideológicas del determinismo social y darwinista.

El método naturalista culminó en "Los pazos de Ulloa" (1886-1887), su novela más famosa, y la obra que la consagró como una de las grandes escritoras de la literatura española. En ella describe la decadencia de la oligarquía terrateniente que ha perdido su papel de liderazgo social, la nobleza degradada, patética pintura de la decadencia del mundo rural gallego y de la aristocracia. Un año más tarde publica su continuación con "La madre naturaleza" (1887), fabulación naturalista en la que cuenta los amores incestuosos entre dos jóvenes que no saben que son hermanos. 

A partir de los años 90 Pardo Bazán se aparta del naturalismo y explora nuevos caminos literarios como el idealismo y el simbolismo también tendencias europeas. Sigue escribiendo novelas que influenciarán a Vicente Blasco Ibáñez, uno de los grandes escritores de fin de siglo.

La separación amistosa de su marido le permitió a Pardo Bazán seguir con libertad sus intereses literarios e intelectuales sin obstáculos. Se preocupó, ya no sólo de polémicas literarias, sino de intervenir en el periodismo político y de luchar incansablemente por la emancipación social e intelectual de la mujer. Publicó ensayos como "La revolución y la novela en Rusia" (1887) o "La mujer española" (1890) y sus conferencias en instituciones de renombre tenían tanto éxito que con frecuencia era invitada a repetirlas. Tal popularidad le granjeó en ocasiones enemistades entre los escritores de su tiempo, que veían invadido un sector tradicionalmente reservado a los hombres por una mujer considerada más competente que muchos de ellos. Esto le llevó a decir: «Si en mi tarjeta pusiera Emilio, en lugar de Emilia, qué distinta habría sido mi vida.»

En 1888 visitó en Venecia al pretendiente carlista al trono de España y los artículos que escribió a raíz de la visita contribuyeron a la escisión del carlismo.

Coincidiendo con la muerte en 1890 de su padre, su obra evolucionó hacia un mayor simbolismo y espiritualismo, patente en "Una cristiana" (1890), "La prueba" (1890), "La piedra angular" (1891), "La quimera" (1905), "La sirena negra" (1908) y "Dulce dueño" (1911). Esta misma evolución se observa en sus más de quinientos cuentos y relatos, recogidos en "Cuentos de la tierra" (1888), "Cuentos escogidos" (1891), "Cuentos de Marineda" (1892), "Cuentos sacro-profanos" (1899), entre otros. 

En "Una Cristiana" y "La Prueba", de 1890, parece trabar polémica a través de la ficción con algunos de sus detractores morales, como el padre Coloma, Menéndez Pelayo y Pereda. La diferencia de edad entre enamorados, el cruce de afectos o deberes familiares y el remordimiento religioso son ingredientes clave. "Adán y Eva", que agrupa las novelas "Doña Milagros" (1894) y "Memorias de un solterón" (1896), parece, según algunos críticos literarios, la justificación de su relación con Galdós. En "La Quimera" (1905), sin embargo, vuelve al aguafuerte para retratar el Madrid polvoriento.

Gastrónoma aficionada, fue autora de "La cocina española antigua" (1913).

En su afán reformador, en 1890 doña Emilia aprovechó la herencia paterna para crear una revista de pensamiento social y político totalmente escrita y financiada por ella: "Nuevo Teatro Crítico", titulada en homenaje a Benito Jerónimo Feijoo del que fue seguidora. En ella se incorporaron ensayos, críticas literarias, noticias sobre otros escritores y estudios de actualidad política y social con el objetivo de reflejar la vida intelectual de su época. En un principio tuvo éxito, su estilo directo y sinceridad acrecentó la polémica que ella no desdeñó y le crean fama de vehemente y revolucionaria. La experiencia duró tres años y en su despedida a los lectores declaró que había perdido en la empresa humor y dinero.

La rica obra de Emilia Pardo Bazán incluye también los libros de viajes, como "Por Francia y por Alemania" (1889), "Por la España pintoresca" (1895) y las biografías "San Francisco de Asís" (1882) y "Hernán Cortés" (1914). Varela Jácome ha descubierto una novela inédita: "Selva".

En el año 2012, se publicó por primera vez en España su primera novela, escrita con 13 años de edad, "Aficiones peligrosas".

Sus extensísimas "Obras completas" se imprimieron ya en vida ("Obras Completas", Madrid: Imprenta A. Pérez Dubrull, 1891, 43 vols.), pero la que parece más completa es la póstuma de 1924 ("Obras Completas", Valladolid: Imprenta Colegio de Santiago, S. A., 1924). Federico Carlos Sainz de Robles hizo otra edición con estudio y notas, pero limitada a su narrativa: "Obras Completas (Novelas y Cuentos)" con estudio preliminar, notas y prólogo de Federico Carlos Sainz de Robles (Madrid: Aguilar, 1947, 2 vols.) La misma editorial imprimió una selección con ese título en 1973 encomendada a un hispanista especializado: "Obras Completas", introducción bibliográfica, selección de material crítico, prólogo, clasificación de cuentos, notas y apéndices de Harry Kirby. (Madrid: Aguilar, 1973 3 vols.) La Biblioteca Antonio de Castro asumió desde 1999 la publicación entera de sus "Obras Completas" (Madrid: Fundación José Antonio de Castro, 1999-...) por parte del especialista Darío Villanueva.

Pardo Bazán fue una abanderada de los derechos de las mujeres y dedicó su vida a defenderlos tanto en su trayectoria vital como en su obra literaria. En todas sus obras incorporó sus ideas acerca de la modernización de la sociedad española, sobre la necesidad de la educación femenina y sobre el acceso de las mujeres a todos los derechos y oportunidades que tenían los hombres.

Su cuidada educación y sus viajes por Europa le facilitaron el desarrollo de su interés por la cuestión femenina. En 1882 participó en un congreso pedagógico de la Institución Libre de Enseñanza celebrado en Madrid, criticando abiertamente en su intervención la educación que las españolas recibían considerándola una «doma» a través de la cual se les transmitían los valores de pasividad, obediencia y sumisión a sus maridos. También reclamó para las mujeres el derecho a acceder a todos los niveles educativos, a ejercer cualquier profesión, a su felicidad y a su dignidad.

Aún consciente del sexismo en los círculos intelectuales, propuso a Concepción Arenal para la Real Academia Española, pero la candidatura fue rechazada; tampoco aceptaría esta institución a Gertrudis Gómez de Avellaneda, ni su propia candidatura (fue rechazada tres veces, en 1889, en 1892 y en 1912), por más que en 1906 llegara a ser la primera mujer en presidir la sección de literatura del Ateneo de Madrid y la primera en ocupar una cátedra de literaturas neolatinas en la Universidad Central de Madrid (en 1916) además de ser nombrada en 1910 Consejera de Instrucción Pública por Alfonso XIII.
Pardo Bazán tuvo una intensa vida social que no limitó su actividad como escritora. Concentraba sus actividades sociales durante los meses de estancia en Madrid y sus trabajos literarios en los meses que pasaba en Galicia, generalmente en el Pazo de Meirás. 

Desde su primer traslado a Madrid comienza a relacionarse con políticos e intelectuales de la época entre ellos Giner de los Ríos, amigo de sus padres, con quien compartió el interés por la educación y las preocupaciones reformistas y a quien consideró uno de sus mejores amigos. También Menéndez Pelayo de quien acaba distanciándose tras la polémica de sus escritos de 1883. Tuvo también amistad con Pérez de Ayala, Miguel de Unamuno, Ramón de Campoamor, a cuyas tertulias acudía, o Wenceslao Fernández Flórez.

Desde 1880 mantenía relaciones epistolares con Menéndez Pelayo y otros escritores críticos como Clarín que fue muy amigo suyo y prologó su polémico libro "La cuestión palpitante". En ella dice que es «simpática, valiente y discretísima», pero años más tarde declara que se arrepiente del prólogo y empieza a criticar sus obras.

Tenía múltiples enfrentamientos con José María de Pereda especialmente cuando éste declaró que una mujer no podía ser académica y mejor relación con Valera aunque tampoco le apoyó cuando Pardo Bazán quiso entrar en la Academia.

Admiró y apoyó las obras de los pintores más vanguardistas de la época como Sorolla y Aureliano de Beruete y entre los políticos más importantes de la época destaca su amistad con Castelar, Pi y Margall, Cánovas y Canalejas, con quien tuvo muchos debates y contactos.

De acuerdo con Brian J. Dendle, su naturalismo bebe parcialmente de las teorías tardodecimonónicas de herencia racial y atavismo racial. Era buena conocedora de las teorías raciales aplicadas a la criminología de Cesare Lombroso. Con una matriz ideológica católica afín a Pidal y Mon, tuvo no obstante ideas racistas. Albergó convicciones antisemitas que le hicieron denigrar tanto a sefarditas como a askenazíes. En 1899 trató de justificar el antisemitismo del caso Dreyfus desde las páginas de "La Ilustración Artística": «El asunto Dreyfus [no es] sino episodio de la lid secular que ensangrentó en la Edad Media las calles de Valencia y de Toledo» [...] «La cruzada contra Dreyfus se explica, y al explicarse queda medio justificada».

Se casó a los dieciséis años de edad con José Quiroga y Pérez Deza de cuyo matrimonio nacieron tres hijos: Jaime (1876), Blanca (1879) y Carmen (1881). Se separaron en 1884 de manera amistosa, tras lo cual, él se retiró a vivir a sus propiedades gallegas y ella continuó con su actividad de escritora en Madrid y Galicia. Él siguió con interés su carrera e incluso en alguna ocasión es el organizador de algún homenaje que ella recibe en Galicia. Cuando en 1912 murió, la escritora guardó luto riguroso durante un año. 

Posteriormente inició una relación amorosa con Benito Pérez Galdós, por entonces cercano también al naturalismo, con quien había mantenido previamente una relación literaria. La confirmación de esta relación que durará más de veinte añosy sus detalles, se revelaron a partir de 1970 tras la publicación de 32 cartas inéditas de Emilia a Galdós. Según Bravo-Villafante es posible que la correspondencia con Galdós datase de 1881. De su correspondencia inédita se deduce que la amistad literaria derivó hacia una intimidad amorosa de larga duración no exenta de sobresaltos a causa de sus relaciones esporádicas con jóvenes como Narcís Oller o Lázaro Galdiano. Infidelidades que según estudios posteriores dolieron al escritor. La relación de don Benito con doña Emilia pasó por momentos delicados cuando ella se permitió una aventura con Lázaro Galdiano, «un error momentáneo de los sentidos, fruto de las circunstancias imprevistas», según lo calificó ella. Al escritor le dolió profundamente la infidelidad, que, debidamente disfrazada, quedó reflejada en dos novelas de él —"La incógnita" y "Realidad—" y en una de ella —"Insolación"—. La relación se caracteriza por una gran admiración mutua y la correspondencia revela una gran amistad y una gran intimidad literaria y amorosa.

Pardo Bazán falleció en 1921 en el número 27 de la madrileña calle de la Princesa.


Emilia Pardo Bazán fue una fecunda escritora de cuentos, de los que se llegaron a publicar más de seiscientos cincuenta. 


Entre los temas más recurrentes de sus cuentos se encuentra el de la violencia ejercida por los hombres contra las mujeres, tema también muy presente en algunas de sus novelas. En el año 2018 Cristina Patiño Eirín, de la Universidad de Santiago, hace una recopilación de treinta y cinco de estos cuentos con esta temática a la que pone el título de una de las narraciones que se incluyen: "El encaje roto."










En julio de 2018 la Asociación “Herstóricas. Historia, Mujeres y Género” y el Colectivo “Autoras de Cómic” creó un proyecto de carácter cultural y educativo para visibilizar la aportación histórica de las mujeres en la sociedad y reflexionar sobre su ausencia consistente en un juego de cartas. Una de estas cartas está dedicada a Pardo Bazán.

Desde 2017 la calle de Primo de Rivera de Valladolid fue rebautizada como Calle de Emilia Pardo Bazán.





</doc>
<doc id="88873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88873" title="John Redmond">
John Redmond

John Edward Redmond (Condado de Wexford, 1 de septiembre de 1856 - Londres, 6 de marzo de 1918) fue un político irlandés, líder del Partido Parlamentario Irlandés entre 1900 y 1918.

Nacionalista desde pequeño, su padre fue un activista de la causa irlandesa. Se educó en colegios jesuitas y estudió Derecho. Involucrado en política por su padre, en 1880 fue elegido parlamentario en representación del Partido Parlamentario Irlandés. Fue un fuerte opositor a la política nacionalista violenta que algunos propugnaban, defendiendo la postura del "Home Rule", una limitada forma de autogobierno para Irlanda propuesta por el Reino Unido.

A partir de 1891 lideró la facción pro-Parnell del partido, luego de la muerte de este último; y cuando el partido se reunificó en 1900 fue elegido como su presidente. Su lucha por establecer que la "Home Rule" fuera aprobada se extendió hasta 1911, cuando el parlamento británico la aprobó luego de cuatro proyectos fracasados. Sin embargo, esta situación fue fuertemente rechazada por los irlandeses protestantes que temían el dominio de un Estado católico y un desequilibrio de la situación económica debido al carácter predominantemente agrícola de Irlanda.

Su amenaza de oponerse por la violencia, que coincidía con los irlandeses católicos más extremos en no aceptar esta política moderada, llevaron a que el Reino Unido reformulara la "Home Rule" y dividiera Irlanda en zonas católicas y protestantes. Estas últimas seguirían gobernadas por los británicos por un tiempo determinado. Aunque se opuso a este cambio, Redmond y su partido lo aceptaron, en el entendido que sería algo temporal. Sin embargo, el inicio de la Primera Guerra Mundial pospuso cualquier cambio hasta después del conflicto. Redmond tuvo la oportunidad de ser el jefe del gobierno irlandés, pero su entusiasta apoyo a la participación irlandesa en la guerra junto a los británicos y el alzamiento de Pascua de 1916, sepultaron su liderazgo.

Este último hecho, promovido por una minoría católica que buscaba la independencia total y la fuerte represión británica —todos los líderes del movimiento fueron ejecutados como traidores y el alistamiento en el ejército se hizo obligatorio— encendieron el nacionalismo irlandés y dieron una fuerza inesperada al Sinn Féin, un partido que nada había tenido que ver con el movimiento, pero que ante la opinión pública era el referente de los nacionalistas católicos. Su líder, Éamon de Valera, surgió entonces como el líder de Irlanda en su lucha independentista. En 1918 el Sinn Féin obtuvo la mayoría en las elecciones general y proclamó la independencia unilateral de Irlanda, estableciendo la República de Irlanda.

Sin embargo, Redmond no alcanzó a vivir el colapso del partido por el cual había luchado toda su vida. Falleció en marzo de 1918 y fue sucedido en la dirección del movimiento por John Dillon. Por muchos es considerado un héroe por su compromiso con la no violencia en un período convulsionado y muy polarizado de la política irlandesa.



</doc>
<doc id="88874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88874" title="Peñón de Alhucemas">
Peñón de Alhucemas

El peñón de Alhucemas es un islote del Mediterráneo occidental, perteneciente a España y situado en la bahía homónima, a 700 metros de la costa de Marruecos y a 84 kilómetros del territorio español más próximo, Melilla. Integra, junto con dos islotes deshabitados (Isla de Tierra e Isla de Mar), situados a apenas 50 metros de la costa, y a 800 y 900 metros de distancia desde el peñón, las islas Alhucemas.

Mide unos 170 metros de largo por 86 de ancho, cuenta con una extensión superficial aproximada de 0,015 km² y tiene una altitud máxima de 27 metros en su parte norte. La isla tiene unos 480 metros de perímetro, y la mayor parte es en forma de acantilado. Está toda ella compuesta por edificios de diferentes épocas, restos de fortificaciones y baterías. Dispone de una iglesia, un faro, varias casas, un puerto y un fuerte con almacenes. También dispone de un aljibe, que periódicamente se rellena con agua traída en barco desde la península. Es el punto de amarre de varios cables submarinos unidos a Melilla, Ceuta y la península ibérica. Lo custodian de forma permanente fuerzas militares pertenecientes al Regimiento de Artillería mixto N*32 de Melilla. Unido a la isla principal mediante un pequeño puente se encuentra el diminuto islote llamado La Pulpera, que sirvió en tiempos de cementerio.

El peñón de Alhucemas fue entregado por el sultán saadí Muley Abdalá en 1560 a la Corona española (en tiempos de Felipe II) a cambio de la protección de las invasiones otomanas. Fue ocupado definitivamente en tiempos de Carlos II, el 28 de agosto de 1673, por una flota comandada por el príncipe de Montesacro, Andrés Dávalos. Llegó a contar con más de 300 habitantes que ejercían el comercio con la cercana cabila de Beni Urriaguel.

Se convirtió en un penal de presos comunes, políticos y desterrados. En 1838 sufrió una sublevación de los presos políticos. En 1902 Francia reconoció la soberanía española del peñón. Fue atacado en 1921 por Abd el-Krim durante la guerra del Rif. En 1922 las baterías cabileñas hundieron el vapor "Juan de Juanes", que ejercía las funciones de correo con Melilla. Está situado todavía hoy a unos 150 metros al norte de la isla. En 1925 participó en el desembarco de Alhucemas como posición avanzada de combate, ya que tenía 24 piezas de artillería con obuses de 155 y cañones de 7,5 a fin de apoyar la operación, con independencia de la artillería móvil de las unidades de desembarco.

Las islas Alhucemas llegaron a tener una población de 350 habitantes.



</doc>
<doc id="88875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88875" title="Eugen d'Albert">
Eugen d'Albert

Eugen d'Albert (10 de abril de 1864 - 3 de marzo de 1932), fue un pianista y compositor nacionalizado alemán pero nacido en Glasgow, Escocia. 

D’Albert nació en Glasgow y vivió inicialmente en Reino Unido. A los 12 años entró en la escuela de Londres y estudió piano con Ernst Pauer, teoría y composición con Ebenezer Prout, John Stainer y Arthur Sullivan. A los quince años de edad, estrenó una de sus composiciones; a los dieciséis, comenzó a actuar regularmente como pianista en los conciertos populares de Hans Richter y a los diecisiete, estrenó su recién escrito concierto para piano.

Ganó la Beca Mendelssohn y viajó a Viena, donde interpretó un movimiento de su concierto con la Filarmónica y, con la ayuda de Richter, se convirtió en alumno de Liszt. D’Albert trabajó durante un tiempo como pianista del rey de Sajonia, en 1895 fue director de la Orquesta Estatal de Weimar y en 1907 sucedió a Joseph Joachim como director de la "Hochschule für Musik" en Berlín.

D’Albert fue una persona estudiosa y se le consideraba un virtuoso. Realizó ediciones críticas de las obras de Bach y de Beethoven; escribió cadenzas para los conciertos de Beethoven. Siempre sintió también un profundo interés por la medicina, aunque nunca la estudió formalmente; fue vegetariano y se casó seis veces. D’Albert nunca ocultó su adhesión a Alemania, antes y durante la Primera Guerra Mundial, y además menospreció públicamente la cultura inglesa y a sus profesores británicos. Pero murió poco antes de aquel cambio en el orden político alemán, que podría haberle llevado a cuestionar sus lealtades. 

Curiosamente, el catálogo de D’Albert no cuenta con muchas obras para piano. Más bien está dirigido hacia la ópera: compuso diecinueve, mientras que una vigésima, que la dejó inconclusa, fue completada por Leo Blech y estrenada póstumamente en Dresde. D’Albert también compuso música incidental para el teatro, una sinfonía, dos oberturas de concierto, una suite de concierto, dos cuartetos de cuerdas, una obra coral filosófica (El Hombre y la Vida), dos conciertos para piano, un concierto para violonchelo y un ciclo de canciones para soprano y orquesta.

De todas sus obras, solamente la ópera "Tiefland", estrenada en Praga en 1903, mantiene cierta permanencia en Alemania y se representa ocasionalmente. Según el «Grove Dictionary of Music and Musicians» es una obra que, al mezclar el sensacionalismo de Puccini con la solidez alemana, no logra atraer a los amantes ni de uno ni de otro género.
d'Albert llegó a casarse hasta seis veces, incluyendo la pianista y cantante venezolana Teresa Carreño, llegando a tener varias nacionalidades Británica, Alemana y Suiza.




</doc>
<doc id="88877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88877" title="George S. White">
George S. White

George Stuart White (1835–1912), militar británico de larga trayectoria en conflictos en África y Asia. Se distinguió en la campaña de Afganistán (1878-1880), en la expedición del Nilo y en Birmania. En 1893 fue nombrado comandante en jefe del ejército británico en India y la Reina Victoria le nombró caballero en 1896. Sin embargo, fue durante la guerra anglo-bóer de 1899-1902 cuando su nombre logró fama mundial, cuando durante 189 días estuvo a cargo de la defensa de la ciudad de Ladysmith, sitiada por las tropas bóer desde el inicio de la guerra. Fue nombrado Gobernador de Gibraltar (1900-1904).


</doc>
<doc id="88878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88878" title="George M. Randall">
George M. Randall

George Morton Randall (1841-1918): General estadounidense. Nació el 8 de octubre de 1841 en Conneaut (Ohio) y se alistó como recluta en 1861. Sirvió en Nueva York, Washington y en el campo del ejército en Potomac. Fue nombrado capitán y luego teniente coronel por sus actuaciones en la Batalla de Antietam y posteriormente coronel por su actuación en el ataque al fuerte Stedman. Luego de combatir contra los indios en la frontera suroeste de Estados Unidos, sirvió en el Gran Cañón y participó en numerosas expediciones en contra de los indios en la zona de las Rocosas. Luego fue destinado a Nueva York y Knoxville, para luego ser encargado de tomar el control militar de Alaska, antes de pasar a comandar el departamento de Luzón (Filipinas) entre 1903 y 1905. Se retiró el 8 de octubre de 1905 a los 64 años de edad y falleció el 14 de junio de 1918 en Denver (Colorado).


</doc>
<doc id="88880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88880" title="Friedrich Weyerhäuser">
Friedrich Weyerhäuser

Friedrich Weyerhäuser (Nieder-Saulheim, Rheinhessen, 21 de noviembre de 1834 - Pasadena, California, 4 de abril, 1914) fue un magnate forestal estadounidense de origen alemán.

A los 18 años llegó a Estados Unidos y comenzó a trabajar en un aserradero en el estado de Illinois, el cual compró -junto a su cuñado- en 1857. Viajó constantemente para comprar pequeñas aserraderos y participar en la propiedad de otros, los cuales adquiría posteriormente en su totalidad. En 1872 fundó la "Mississippi River Boom and Logging Co.", una gran confederación de aserraderos que llegó a manejar todos los establecimientos forestales del estado de Misisipi. En 1900 compró 900 mil hectáreas de bosques de los estados de Washington y Oregón (noroeste de Estados Unidos), fundando la "Weyerhaeuser Timber Co."con base en Tacoma. A lo largo de su vida, la compañía llegó a comprar casi dos millones de hectáreas de bosques.


</doc>
<doc id="88881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88881" title="Frederick Roberts">
Frederick Roberts

Frederick Sleigh Roberts, 1. conde Roberts de Kandahar, KG, KP, GCB, OM, GCSI, GCIE, KStJ, PC (Cawnpore, India, 30 de septiembre de 1832 - Saint-Omer, Francia, 14 de noviembre de 1914), mariscal de campo británico, fue uno de los más hábiles estrategas de la Era Victoriana. Lord Roberts participó en la Segunda guerra anglo-afgana (1878-1880) y en la Guerra anglo-bóer (1899-1902). Fue además el último comandante en jefe de las Fuerzas británicas hasta la abolición del cargo en 1904.

Nacido en la India, sus padres fueron el general Sir Abraham Roberts e Isabella Bunbury. Roberts hizo sus estudios escolares en el Eton College y luego ingresó a la Real Academia Militar de Sandhurst y al Seminario Militar de Addiscombe. Obtuvo el grado de subteniente con la East India Company y luego el de teniente con la Artillería Montada de Bengala.

Su primera acción destacada se produjo durante la represión del levantamiento indio de 1857-1858. El 1 de septiembre de 1880 obtuvo una victoria clave durante la Segunda guerra anglo-afgana, al derrotar al ejército afgano de Ayub Khan en las cercanías de Kandahar. En 1885 fue nombrado comandante en jefe de las tropas británicas acantonadas en India, cargo que ocupó hasta 1893.

Nombrado comandante en jefe de las fuerzas británicas que luchaban en la Guerra anglo-bóer (1899-1902) en enero de 1900, logró revertir una serie de derrotas, capturando Bloemfontein (capital del Estado Libre de Orange), Johannesburgo y Pretoria y derrotando a las fuerzas bóer en Bergendal. En noviembre de 1900 fue reemplazado en su cargo por el general Horatio Kitchener, quien inició una política de tierra quemada en contra de la población civil bóer que incluyó la creación de campos de concentración. En 1901, Roberts fue nombrado comandante en jefe del ejército británico, posición que ostentó hasta 1904 cuando el cargo fue abolido. Posteriormente, Roberts previó la ocurrencia de una guerra en Europa y por ello se convirtió en entusiasta partidario de la introducción del servicio militar obligatorio.

Lord Roberts falleció de neumonía el 14 de noviembre de 1914 en Saint-Omer (Francia), después de una visita de inspección a las tropas británicas estacionadas en el frente occidental. Se le dio un funeral de Estado y se colocó su cuerpo en Westminster (honor reservado solo para la Familia Real) para luego ser enterrado en la Catedral de San Pablo.

A pesar de que su único hijo varón falleció durante la guerra Bóer, se creó un residuo especial para que sus hijas pudieran sucederlo en sus títulos. Esto no evitó que el condado y el vizcondado conferidos se extinguieran con la muerte de su hija menor.


</doc>
<doc id="88882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88882" title="Herbert Kitchener">
Herbert Kitchener

Horatio Herbert Kitchener, I conde de Kitchener (Ballylongford, Irlanda, 24 de junio de 1850 - Islas Orcadas, 5 de junio de 1916) fue un importante militar y político británico de origen irlandés.

Kitchener nació en Ballylongford, en el condado de Kerry, Irlanda, hijo de Henry Horatio Kitchener y Frances Anne Chevallier-Cole. Tras completar sus estudios en Suiza y en la Real Academia Militar de Woolwich luchó como voluntario en el ejército francés durante la Guerra Franco-Prusiana y en 1871 se alistó en los Ingenieros Reales del Ejército Británico. Sirvió entonces como tasador en Palestina, Egipto y Chipre, donde aprendió a hablar árabe y realizó varios mapas topográficos de estas regiones. 

Posteriormente fue vicecónsul británico en Anatolia y en 1884 participó como edecán en la fallida expedición contra Jartum que esperaba salvar al gobernador Charles George Gordon de los rebeldes sudaneses liderados por Muhammad Ahmad. En esta época murió su prometida Hermione Baker en El Cairo, víctima de la fiebre tifoidea, por lo que Kitchener se emparejó con su joven sobrina Bertha Chevallier-Boutell, hija de su primo Francis H. de Chevallier-Boutell.

Alcanzó la fama en su país al participar en la reconquista de Sudán para la Corona Británica entre 1886 y 1899, de nuevo como ayuda de campo. Ingresó en la Orden del Baño y fue nombrado "Sirdar" del ejército Anglo-Egipcio, al que dirigió en la Batalla de Omdurmán contra los sudaneses el 2 de septiembre de 1898. La victoria anglo-egipcia se debió en gran medida a las facilidades creadas por la construcción de líneas férreas en la zona que el propio Kitchener había promovido.

Ese mismo año, resolvió incruentamente el Incidente de Fachoda con las fuerzas coloniales francesas que pretendían extender su área de influencia hasta el río Nilo, evitando la guerra entre ambos países.

El 18 de noviembre de 1898 fue nombrado Barón de Jartum y Aspall (Suffolk, Inglaterra) y se le encomendó la creación de un gobierno colonial que mantuviese la paz en Sudán. Con el fin de ganarse a la población local, Kirchener promovió la creación de escuelas y otras instituciones educativas como el Gordon Memorial College, en las que se autorizó a estudiar a los niños de todas las clases sociales. También ordenó reconstruir la mezquita de Jartum y dictó leyes que reconocían el viernes (día de la oración para los musulmanes) como fiesta oficial y la libertad de culto en Sudán, y se opuso a las pretensiones de los misioneros cristianos evangélicos de convertir a los musulmanes sudaneses al Cristianismo. Además, realizó una pequeña reforma fiscal destinada a reducir los impuestos que los sudaneses debían pagar al jedive de Egipto (gobernante títere de los británicos) y entregó unas pocas tierras y aperos de labranza en propiedad a los granjeros de la región, que vivían hasta entonces en un régimen de tipo feudal.

Todo ello condujo a que en 1899, una de las pequeñas islas del Nilo a su paso por Asuán fuera denominada Isla Kitchener en su honor.

Kitchener se unió a los refuerzos británicos de Frederick Roberts enviados a Sudáfrica en diciembre de 1899, tras el estallido de la Segunda Guerra de los Bóer. En noviembre de 1900 sustituyó a Roberts como Comandante en Jefe de las tropas británicas, ya que éste había caído enfermo.

Las tropas convencionales de los bóeres fueron derrotadas rápidamente, pero el intento de firmar un tratado de paz y reconciliación en febrero de 1901 fracasó debido al veto del Gobierno británico. La guerra se reanudó entonces, ahora convertida en una guerra de guerrillas contra los granjeros bóeres, en la que Kitchener puso en práctica las tácticas de Roberts tras modificarlas para hacerlas más eficaces.

La campaña subsiguiente fue brutal. Se intentó destruir desde cero cualquier apoyo que la población civil pudiese brindar a los soldados bóeres, practicando una política de tierra quemada. Las granjas fueron incendiadas y se extendió la construcción de blocaos (fortines de madera prefabricados, capaces de desarmarse, transportarse y volverse a armar allí donde hiciesen falta). Kitchener tuvo asimismo el dudoso honor de organizar el primer sistema de campos de concentración en el siglo XX, donde cerca de 20 mil mujeres, niños y hombres bóeres, todos ellos civiles, murieron de hambre y malos tratos entre 1900 y el final de la guerra en 1902. Ni siquiera su popularidad previa pudo salvarle de la críticas generalizadas en Gran Bretaña, el resto de Europa y, obviamente, Sudáfrica. Su mayor azote en este sentido fue la trabajadora humanitaria Emily Hobhouse, originaria de Cornualles.

La gran mayoría de los guerrilleros bóeres no eran soldados profesionales y por tanto no llevaban uniforme militar, sino que combatían con su indumentaria civil. Tras las largas campañas, esta vestimenta poco adecuada quedaba hecha jirones y los rebeldes se veían obligados a ponerse los uniformes de los soldados británicos que capturaban o mataban, ya que les era imposible conseguir vestimenta en las granjas que los ingleses habían incendiado. Los británicos acusaron entonces a los bóeres de intentar hacerse pasar por soldados de la Corona para poder pasar desapercibidos y atacar así al contrario detrás de sus líneas. Kitchener ordenó entonces que se ejecutase en el instante a cualquier militar o civil capturado que llevase un uniforme británico robado, aunque luego se arrepintió de ello y trató de negar ante el público que él hubiese redactado dicha orden. El escándalo alcanzó sus cotas más altas cuando numerosos soldados australianos, entre los que se encontraba el soldado de caballería y famoso poeta Breaker Morant, fueron arrestados y juzgados por un tribunal militar tras ejecutar a sangre fría a numerosos prisioneros bóeres (entre ellos niños), varios nativos africanos e incluso a un misionero alemán, excusándose en la orden de Kitchener relativa a los uniformes.
Los tenientes Breaker Morant y Peter Handcock fueron declarados culpables y fusilados en Pietersburg el 27 de febrero de 1902, siendo sus sentencias de muerte firmadas por el propio puño de Kitchener. Esta decisión es fuente de controversia incluso hoy en día, especialmente en Australia, donde se asegura que los dos militares fueron simples cabezas de turco en la lucha de Kitchener por remontar su popularidad, que entonces caía en picado.

Tras seis tensos meses se firmó por fin el Tratado de Vereeniging de 1902. En los días previos Kitchener se había enfrentado repetidamente al gobernador de la Colonia del Cabo y el gobierno británico en su intento por terminar de una vez por todas con la guerra, aunque eso significase firmar una paz que reconociese ciertos derechos a los boérs, entre ellos un futuro autogobierno y la reconstrucción de sus propiedades a cargo de la Corona británica. Seis días después del acuerdo, Kitchener fue nombrado Vizconde de Jartum, Aspall y Vaal (Transvaal, Sudáfrica).

A continuación, Kitchener fue nombrado comandante en jefe de las tropas británicas en la India, labor que desempeñaría entre 1902 y 1909, durante las cuales reestructuró las desorganizadas fuerzas coloniales que operaban en el país. Esto le condujo a un duro enfrentamiento con el virrey lord Curzon de Kedleston, que temía perder su puesto en favor del recién llegado. En 1910, Kitchener alcanzó el grado de mariscal de campo, pero Curzon logró sortear con éxito su intento de llegar a ser nombrado virrey en 1911.

Al no poder ser cabeza de la principal colonia británica, Kitchener tuvo que contentarse con el puesto de gobernador general de Egipto y Sudán, nominalmente bajo el mando de Abbas Hilmi II, jedive de Egipto y rey de Nubia, Sudán, Kordofán y Darfur.

El 29 de junio de 1914, fue nombrado primer conde Kitchener de Jartum y Broome (condado de Kent, Inglaterra). De forma excepcional, se le autorizó a legar su título a su hermano y sobrino, ya que Kitchener no estaba casado ni tenía hijos en ese momento.

Al estallar la Primera Guerra Mundial, el Primer Ministro H. H. Asquith nombró rápidamente a Horatio Kitchener como nuevo Secretario de Estado de Guerra. Al contrario que el resto de sus compañeros, Kitchener predijo que la guerra sería larga, de al menos tres años de duración, tendría un gran número de víctimas y requeriría de grandes ejércitos con los que poder derrotar a Alemania.

Dirigió entonces una gran campaña de reclutamiento en la que se extendieron los carteles con su imagen, en los que señalaba al posible recluta bajo el rótulo "Britons wants you" ("Británicos, [Kitchener] os necesita"), los cuales serían el modelo del famoso "I want you" protagonizado por el Tío Sam en Estados Unidos a partir de 1917.

Tras la entrada del Imperio otomano en la guerra y el consiguiente cierre de los Dardanelos a los aliados, Kitchener propuso abrir un frente nuevo en la ciudad de Alejandreta, que sería invadida por tropas de la ANZAC, el "Nuevo Ejército" y los reservistas indios. La ciudad escogida era el hogar de una importante población cristiana y el centro estratégico de la red ferroviaria otomana. Sin embargo, el plan fue desechado y sustituido en su lugar por la desastrosa Campaña de Galípoli (1915-1916) planificada por Winston Churchill.

Este fracaso, unido a la crisis política de 1915 en Gran Bretaña, puso de nuevo la reputación de Kitchener bajo mínimos, hasta el punto de que éste llegó a ofrecer su dimisión a Asquith. El Primer Ministro, sin embargo, se negó a aceptarla, aunque le retiró la responsabilidad sobre las municiones, que transfirió a un nuevo ministerio bajo la dirección de David Lloyd George. En mayo de 1916 comenzó a prepararse una misión diplomática en Rusia a la que originalmente debían acudir Kitchener y Lloyd George, pero éste, en el último momento y demasiado atareado con su nuevo ministerio, abandonó la iniciativa y dejó su control de forma completa al primero.

Unos días antes de embarcarse, Kitchener comunicó a Edward Stanley su intención de presionar diplomáticamente a ambos bandos con el fin de llegar a un compromiso que pusiese fin a la guerra en poco tiempo, pues temía que si dejaba el asunto en manos de los políticos, la situación no sólo se alargaría sino que acabaría con una paz demasiado "mala" que no haría sino precipitar nuevos enfrentamientos en el futuro.

El 4 de junio de 1916 acudió al Parlamento para responder a las preguntas de los políticos acerca de cómo marchaban las últimas decisiones acerca de la guerra. La situación no podía ser peor en algunas cuestiones, como la de los dos millones de fusiles que Kitchener había encargado a diversas industrias armamentísticas de Estados Unidos al comienzo de la guerra y de los cuales sólo se habían entregado 480 hasta la fecha. La construcción de cascos para los navíos de guerra tampoco marchaba mucho mejor.

No obstante, Kitchener detalló una serie de medidas que había tomado con el fin de asegurarse suministros alternativos. Gracias a esto consiguió ganarse el sonoro apoyo de más de 200 parlamentarios, entre los que se encontraba George Arthur, el mismo que había lanzado una moción de censura contra Kitchener en la Cámara de los Comunes una semana antes de su comparecencia en el parlamento.

Tras recalar en la base naval de Scapa Flow, Kitchener embarcó en el crucero acorazado HMS Hampshire para realizar una misión diplomática en Rusia. El 5 de junio de 1916, mientras se dirigía al puerto de Arjángelsk, el "Hampshire" chocó con una mina marina y se hundió al oeste de las Islas Orcadas. Solo sobrevivieron 12 hombres de los más de 650 que iban a bordo, entre los que no se encontraban Kitchener (cuyo cadáver nunca fue hallado) ni ninguno de los miembros de su gabinete. El mismo día, la última división del ejército de Kitchener cruzaba el Canal de la Mancha y tomaba posiciones en Flandes y el norte de Francia, donde ayudarían a derrotar al Imperio alemán en 1918.

Al conocerse su muerte, la pequeña ciudad de Berlín, en Ontario (Canadá), fue rebautizada como Kitchener en su honor. El Monte Kitchener, en las Montañas Rocosas, fue también llamado así en su memoria y se construyó un monumento dedicado a Kitchener en sus inmediaciones.

Un mes después de su muerte se fundó el "Lord Kitchener national Memorial Fund", destinado a ayudar a las víctimas de la guerra, ya fuera prestándoles atención médica o ayuda financiera. Tras el armisticio, la fundación pasó conceder becas universitarias a los soldados, exsoldados e hijos de militares, labor que sigue desempeñando en la actualidad.

La repentina desaparición de Kitchener, unida al hecho de que su cadáver jamás fue recuperado, dio pie en seguida a múltiples teorías de conspiración que se han prolongado en mayor o menor medida hasta la actualidad.

La piedra angular de estas teorías es el hecho de que el entonces Ministro de Municiones y más tarde Primer Ministro David Lloyd George tenía previsto embarcar junto a Kitchener, pero canceló su viaje en el último momento, librándose así de una muerte segura. Esto, unido a una supuesta tardanza excesiva de los medios de rescate, ha llevado a ciertos autores a especular con la idea de que Kitchener fue en realidad asesinado por el propio Gobierno Británico, o que al menos su muerte resultaba conveniente para Londres, que lo veía como un militar anticuado que sólo podía ser un estorbo en el desarrollo de la guerra moderna. Sin embargo, si se tiene en cuenta que la muerte de Kitchener causó una honda repercusión en la opinión pública británica y fue extensamente percibida como un desastre para el desarrollo de la guerra, esta idea debe considerarse al menos inverosímil, por no decir otra cosa.

Tras la guerra, el poeta Lord Alfred Douglas sugirió una nueva conspiración en la que aseguraba la existencia de conexiones entre la muerte de Kitchener, la Batalla de Jutlandia y un acuerdo suscrito entre Winston Churchill y ciertas organizaciones judías. Churchill denunció entonces a Douglas por difamación y consiguió que el escritor fuera internado durante seis meses en prisión. Otros aseguraron en su momento que el "HMS Hampshire" nunca chocó con una mina, sino que fue hundido por la detonación de una bomba embarcada subrepticiamente por agentes del Ejército Republicano Irlandés (IRA), para los que Kitchener, irlandés él mismo pero totalmente entregado a la causa del Imperio Británico, representaba una amenaza ineludible para la independencia de Irlanda. Cabe mencionar que el fallido Alzamiento de Pascua había tenido lugar tan sólo unos meses antes del incidente.

El General Erich Ludendorff, jefe del Alto Mando alemán (junto a von Hindenburg), afirmó que unos comunistas rusos que trabajaban para derrocar al zar entregaron el plan de viaje de Kitchener a Alemania. También afirmó que Kitchener fue asesinado "debido a su habilidad", ya que se temía que podía ayudar a la recuperación del Ejército Imperial Ruso. 

Con toda probabilidad, la más espectacular de las teorías de conspiración relacionadas con la muerte de Kitchener es la defendida en 1926 por el estafador Frank Power, quien aseguró que el cuerpo de Kitchener fue rescatado tras el desastre por un pescador noruego. Power incluso llegó a hacer traer un ataúd desde Noruega y organizar un entierro solemne en la Catedral de San Pablo. Sin embargo, las autoridades intervinieron y ordenaron la apertura del féretro en presencia de la policía y un distinguido patólogo, quienes solo encontraron un montón de alquitrán en su interior con el fin de hacerlo más pesado. Aunque Power fue atacado con fiereza por la opinión pública, el estafador jamás llegó a ser procesado por delito alguno.

En 1969, la película "Fraulein Doktor" de Dino De Laurentiis sugirió la existencia de un espía alemán que habría descubierto los preparativos del viaje de Kitchener e informado posteriormente al capitán del U-Boot 75.




</doc>
<doc id="88883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88883" title="Charles Warren">
Charles Warren

Charles Warren (1840-1927) fue un militar y arqueólogo británico que ingresó a los 17 años al Real Cuerpo de Ingenieros donde desarrolló una meteórica carrera. Entre 1867 y 1870, el entonces joven capitán Warren realizó numerosas exploraciones en la región de Palestina, las cuales son las bases del conocimiento de la topografía de la antigua Jerusalén y de la arqueología de la zona.

Durante la década de 1870 fue enviado al sur de África, hasta que en 1880 retornó al Reino Unido. En 1882 volvió a África, donde participó en las acciones británicas de reclamación del territorio conocido como Bechuanalandia, y tuvo bajo su mando a la guarnición de Suakim (1886). Ese último año fue nombrado jefe de la Policía Metropolitana en Reino Unido, cargo que desempeñó durante dos años. Al año siguiente comandó las tropas británicas coloniales en Singapur durante cinco años. 

Con el grado de teniente general durante la guerra anglo-bóer, Warren comandó la 5ª División de la Fuerza Sudafricana. Su derrota en Spion Kop desató una fuerte controversia sobre sus habilidades militares, pero en la posterior ofensiva en Natal tuvo éxito al lograr cruzar el río Tugela y capturar la posición de Pieters Hill, estratégica ubicación que posibilitó la posterior liberación de la asediada ciudad británica de Ladysmith. Al finalizar la guerra, Warren ocupó importantes cargos administrativos en la Colonia de El Cabo.

En 1904 fue ascendido al rango de general y en los años siguientes estuvo considerado en la lista de militares por retirarse. Luego de su retiro del ejército, Warren -un activo masón- participó activamente en el recién fundado movimiento Scout.

En 1867, Warren fue recrutado por la Fondo para la Exploración de Palestina conducida para "reconocimento" de la Arqueología Bíblica con una vista de las investigaciones y de las excavaciones subterráneas más tarde en la Siria Otomana, pero más específicamente en la Tierra Santa de la Palestina Bíblica. Durante la PEF encuesta de Palestina, condujo una de las mayores excavaciones en el Monte del Templo en Jerusalén con lo que se anuncia una nueva época en la arqueología Bíblica. Su descubrimiento más significante fue un pozo de agua, conocido ahora como Pozo de Warren y una serie de túneles y cisternas subterráneos del Monte Templo, incluyendo la llamada Puerta de Warren. Warren y su equipo también improvisaron un mapa topográfico de Jerusalén y haciendo la primera excavación de Tell es-Sultan sitio de la ciudad bíblica de Jericó.
Sus hallazgos de la expedición fueron publicados más tarde como "La encuesta de Palestina Occidental-Jerusalen" (1871), "El subterráneo de Jerusalen" )1876) y "La Tierra de Promisión" (1875). 

En 1870, Warren regresó a Inglaterra por su mala salud. 

En una publicación del 2013, The Walls of the Temple Mount, (Las paredes del Monte Templo) proveyeron más especificaciones acerca del trabajo de Warren, resumido en una revisión de su libro.

"... el concentró en una excavación pozos subterráneos debajo del terreno del nivel de las partes bajas externas de la pared del Templo Monte, grabdos en diferentes tipo de cantera, encontró diferentes niveles y otros presentaciones, como el Arco de Robinson en el sitio occidental y la calle de Herodes abajo ... en 1984 la PEF publicó un gran portafolio con los 50 mapas, planos y dibujos de Warren, titulados Planos, Elevaciones, Secciones, etc. Los Resultados de las Excavaciones en Jerusalen 1867-1870, son ahora conocidos como el 'Atlas de Warren'."

El General Charles Warren ocupó el más alto cargo de la Policía Metropolitana británica desde marzo de 1886. Y presentó su dimisión, que le fue aceptada por el Secretario del Interior Sir Henry Mattews, el 9 de noviembre de 1888 (por curiosa coincidencia) el mismo día del asesinato de Mary Jane Kelly.

Como podrá constatarse, Warren fue el supremo jerarca policial británico durante el período de los homicidios clásicamente atribuidos a Jack el Destripador.

Los comentaristas que abordan la fase en que Sir Charles asumió tan prominente jefatura, ponen énfasis, con frecuencia, en su reputación de profesional disciplinado, rígido, e incluso cruel.

En 1887, siendo Jefe de Policía, ordenó una violenta represión contra una protesta de trabajadores, sindicalistas e intelectuales que se concentraron en Trafalgar Square (en español: Plaza Trafalgar). A resulta de dicho incidente, murieron dos manifestantes, decenas resultaron heridos, y se arrestó a cientos. La prensa catalogó al suceso con el mote de “Domingo Sangriento”.

De su actividad militar se le recuerda, entre otras intervenciones, por su dura eficacia al comandar fuerzas inglesas en la segunda guerra Anglo-Boer, 1899-1902.

Paul Begg, destaca, en otro orden, sus ríspidas relaciones con su antecesor en el puesto de Jefe de la Policía Metropolitana, Sir James Monro.

El General precipitó la dimisión de su colega, y luego pasó a ocupar el cargo de aquel; pero al renunciar a su vez, el 9 de noviembre de 1888, fue sustituido tiempo más tarde por el antes defenestrado .

Los ripperólogos Wilson y Odell, también aluden a estas malas relaciones entre ambos jerarcas, y las califican de “odio” recíproco.

Incluso mencionan una teoría (descartada por extravagante), planteada en una carta dirigida desde Australia, donde se acusó a James Monro de ser el Destripador, y de haber cometido los crímenes con el propósito de desprestigiar la labor de su superior hasta provocar su renuncia.

Los mismos expertos se muestran negativos acerca del accionar de Sir Charles y apuntan que: “…la policía metropolitana sufría cierto desorden y decepción bajo el mando de Warren…”.

Otros autores llegan aún más lejos en sus críticas ácidas. Patricia Cornwell, tilda la negativa del militar a que se tomasen fotografías a la pintada de la calle Goulston como: “otra decisión estúpida”.

En obras de ficción igualmente se tiende a ridiculizarlo por adoptar aquella medida. Robert Bloch, en “La noche del Destripador”, recrea la resistencia del Comandante Henry Smith y de otros agentes de la City de Londres ante la decisión autoritaria de Warren, al ordenar quitar la consigna escrita en la pared.

El incidente de referencia se verificó después del segundo crimen cometido por Jack el Destripador el 30 de septiembre de 1888, cuando asesinó a la prostituta Catherine Eddowes. En la fachada de un edificio cercano al lugar de este crimen, lucía pintada una extraña consigna: "Los judíos serán los hombres a los que no se culpará de nada". Mientras los primeros policías que allí llegaron querían fotografiar ese grafiti creyendo que podía provenir del asesino, a las 5 de la mañana se apersonó en ese sitio el general Charles Warren, pues esa presunta prueba quedaba bajo la competencia de la Policía Metropolitana. El general mandó borrar la pintada sin esperar a que amaneciera para ser fotografiada, decisión aceptada a regañadientes por los restantes policías.

Los periódicos no proclives al gobierno le fueron adversos. The Star, en su edición del sábado 13 de octubre de 1888, aunque afirma que “no culpa a Warren con tanta severidad como otros” (pues a su juicio la pintada no era tan importante), subraya que Sir Charles incurrió en “un error con sus prisas metepatas y su imprudencia militar”.

Jefes policiales contemporáneos lo fustigaron abiertamente. Sir Henry Smith, jefe máximo de la Policía de la Ciudad de Londres, en sus memorias publicadas en 1910, "From Constable to Commisioner", lo acusa de obstruir las investigaciones.

Sin embargo, hay especialistas que son más benévolos. 

Stewart Evans y Keith Skinner adjudican al general buena intención cuando mandó borrar la pintada. Consideran que fue una medida lógica, dadas las circunstancias, y que estuvo correctamente fundamentada en “evitar sentimientos antisemitas”.

Otra peculiaridad de Charles Warren consistió en su adhesión a la logia masónica. Actualmente tal pertenencia está fuera de discusión y se la contempla como positiva. Tal el caso del historiador Jasper Ridley, quien alaba al General resaltando que fue un insigne Francmasón.

Empero, la condición de masón de Warren fue utilizada por el escritor Stephen Knight, en """" de manera muy diferente.

Knight describe a Sir Charles implicado en un sórdido complot (en calidad de encubridor) para eliminar a las víctimas de Jack Destripador, en el marco de una trama destinada a proteger a la monarquía y a los masones frente al peligro de un escandaloso chantaje.



</doc>
<doc id="88885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88885" title="Jan Blockx">
Jan Blockx

Jan Blockx (Amberes, 25 de enero de 1851- Kapellenbos, cerca de Amberes, 26 de mayo de 1912), fue un compositor belga, considerado uno de los mejores músicos de la Flandes contemporánea. Fue profesor de la Escuela de Música de Amberes desde 1886, director del «Círculo Artístico», miembro de la Real Academia de Bélgica y sucedió a Peter Benoit al frente del Conservatorio Flamenco. En 1877 ensayó la música dramática con su ópera en un acto "Iets vergeten", aunque su gran triunfo lo obtuvo con el ballet "Milenka" (1888). 

En su música se advierte un sentido muy vivo del ritmo, el gusto por la melodía clara y cantora, frecuentemente inspirada en las viejas canciones de Flandes. Su ópera cómica "Maître Martin", lo mismo que su pantomima "San Nicolas", fueron acogidas con entusiasmo. "Princesa de mesón" (1896) fue un nuevo triunfo, tanto en Flandes como en Francia. A partir de entonces dio a conocer la leyenda épica "Thyl Eulenspiegel" y un gran número de cantatas, un concierto para violín y una sinfonía; hasta su muerte en 1912.


</doc>
<doc id="88887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88887" title="Arturo Camacho Ramírez">
Arturo Camacho Ramírez

Arturo Camacho Ramírez, escritor, poeta y periodista colombia Actor pornográfico no, nacido en Ibagué el 28 de octubre de 1910, murió en Bogotá el 24 de octubre de 1982.

Desde los dos años de edad vivió en Bogotá en casa de una anciana llamada Euclides. Cursó sus estudios de primaria y bachillerato en el Colegio de la Presentación y el Instituto de la Salle. Inició la carrera de Derecho en la Universidad Nacional de Colombia, su actividad principal en la vida, con la que combinó con labores en publicidad, periodismo, cargos administrativos y diplomáticos.

Su producción poética comenzó con "Espejo de Naufragios" en el año de 1935, poco antes de conformarse el grupo "Piedra y Cielo", integrado por Eduardo Carranza, Jorge Rojas, Gerardo Valencia, Carlos Martín y Tomás Vargas Osorio, tempranamente fallecido.

En 1939 fueron publicados "Presagio de amor" -tercera entrega de los "Cuadernos de Piedra y Cielo"- y "Cándida inerte". Por la misma época viajó a La Guajira, donde ocupó los cargos de Secretario de Juzgado y Comisario encargado, y donde conoció a Olga Castaño Castillo (hermana de Álvaro Castaño Castillo) quien, siete años después, se convirtió en su esposa, compañera e inspiración durante el resto de su vida. A ella le dedicó, en 1943, la obra de teatro "Luna de Arena", con escenario en La Guajira, representada en diferentes ocasiones en la Radiodifusora Nacional, el Teatro Colón y la televisión colombiana.

En 1945 publicó la "Oda a Carlos Baudelaire" y desempeñó su primer cargo diplomático fuera del país, como Secretario de la Legación colombiana en La Paz, Bolivia.

Al regresar a Colombia ocupó varios cargos en el Ministerio de Relaciones Exteriores, se desempeñó como periodista y columnista en los diarios "El Espectador" y "El Espacio", y entre 1954 y 1964 dirigió y condujo el programa radial "¿Cuál es su Hobby?" en la emisora "HJCK".

Su personalidad bohemia y festiva le granjeó muchísimos amigos en todas las latitudes, que aún recuerdan su humor chispeante, sus parodias poéticas, su rapidez de repuesta, su dominio del idioma y su sonora carcajada, que hizo un dúo inolvidable con las del poeta Julio Barrenechea, embajador de Chile, con quien tuvo una verdadera hermandad de bohemia, literatura y afecto mutuos. También perteneció a la famosa tertulia del "Café Automático", junto con León de Greiff, Hernando Téllez, Hernán Merino, Ricardo Arbeláez Sarmiento y muchos otros que animaron la tarde bogotana con debates literarios, poesía a flor de piel, gracia permanente e irreverencia ante la pompa y la vanidad.

En 1962 publicó "La vida pública" -edición cerrada de 300 ejemplares-, y en 1964, "Límites del hombre", que incluyó poemas inéditos, y nuevamente "Presagio de amor" y "Cándida inerte".

En 1969 fue representante cultural en la Embajada ante la Unesco en París. Allí se reencontró con Pablo Neruda, con quien tenía ya una amistad de varios años, y con él compartió la celebración del Premio Nobel, en compañía del también colombiano Gabriel García Márquez, quien lo obtendría años después, el argentino Julio Cortázar, el chileno Jorge Edwards, su traductor Jean Marcenac y su amigo del alma Louis Aragón.

Fruto de su paso por París es "Carrera de la vida", publicado en 1976, en el que se nota un giro en su poesía, particularmente en el poema que da título al libro, resaltado en el prólogo por Pablo Neruda como un poema "tan delantero y orbital que su gracia nos estimula y su verdad nos derrota: ese poema es un triunfo".

Arturo Camacho Ramírez murió en Bogotá el 24 de octubre de 1982. En 1986 "Procultura" editó las obras completas de Camacho Ramírez. Son dos tomos que recogen, además de las obras mencionadas, su última producción, "Asuntos del extasiado". Por otra parte, en diciembre de 2004 se recopiló en una edición del sello "Aguilar" la colección de sus entrevistas a los protagonistas de la década del 50, que realizó en el programa titulado "¿Cuál es su Hobby?" de la "HJCK".


</doc>
<doc id="88888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88888" title="Calibre (instrumento)">
Calibre (instrumento)

El calibre (también denominado vernier, calibrador, cartabón de corredera, pie de metro o pie de rey) es un instrumento de medición, principalmente de diámetros exteriores, interiores y profundidades, utilizado en el ámbito industrial. El vernier es una escala auxiliar que se desliza a lo largo de una escala principal para permitir en ella lecturas fraccionales exactas de la mínima división. Para lograr lo anterior, una escala vernier está graduada en un número de divisiones iguales en la misma longitud que n-1 divisiones de la escala principal; ambas escalas están marcadas en la misma dirección.

Es un instrumento sumamente delicado y debe manipularse con habilidad, cuidado, delicadeza, con precaución de no rayarlo ni doblarlo (en especial, la colisa de profundidad). Deben evitarse especialmente las limaduras, que pueden alojarse entre sus piezas y provocar daños.
El primer instrumento de características similares fue encontrado en un fragmento en la isla del Giglio, cerca de la costa italiana, datado en el siglo VI a. C. Aunque considerado raro, fue usado por griegos y romanos. Durante la Dinastía Han (202 a. C.-220 d. C.), también se utilizó un instrumento similar en China, hecho de bronce, hallado con una inscripción del día, mes y año en que se realizó.

Se atribuye al cosmógrafo y matemático portugués Pedro Nunes (1492-1577) —que inventó el nonio o nonius— el origen del pie de rey. También se ha llamado "pie de rey" al "vernier", porque hay quien atribuye su invento al geómetra Pierre Vernier (1580-1637), aunque lo que verdaderamente inventó fue la regla de cálculo Vernier, que ha sido confundida con el nonio inventado por Pedro Nunes. En castellano se utiliza con frecuencia la voz "nonio" para definir esa escala.

Consta de una "regla" con una escuadra en un extremo, sobre la cual se desliza otra destinada a indicar la medida en una escala. Permite apreciar longitudes de 1/10, 1/20 y 1/50 de milímetro utilizando el nonio. Mediante piezas especiales en la parte superior y en su extremo, permite medir dimensiones exteriores, interiores y profundidades. Puede poseer dos escalas: en la imagen, la inferior es milimétrica y la superior en pulgadas.


Las partes fundamentales de un calibre, que determinan su funcionamiento son:

La regla que sirve de soporte:

Y la corredera o parte móvil que se desliza por la regla:

Estas dos partes forman el calibre:

En todo momento la medida de exterior, interior y profundidad es la misma, al estar definida por la posición de la corredera sobre la regla, y que permite hacer la lectura de la medida en la escala de la regla y en el nonio.

Las tres formas de medida que un calibre de ajustador nos permite hacer: exterior, interior y profundidad. Con un mismo instrumento de medida:

Cuando el calibre está cerrado, su indicación es cero:

Este tipo de calibre suele llamarse "calibre de ajustador" y es el modelo más común de calibre.

La escala principal está graduada en uno o dos lados, como lo muestra la tabla 1. El calibrador vernier tipo M por lo general tiene graduaciones únicamente en el lado inferior. El tipo CM tiene graduaciones en los lados superior e inferior para medir exteriores e interiores. El tipo M, diseñado para mediciones en milímetros y pulgadas, tiene graduaciones en los lados superior e inferior, de modo que una escala está graduada en milímetros y la otra en pulgadas.

En un calibre hay que tener en cuenta el rango de medida, la amplitud que puede medirse y la apreciación, que es la mínima medida que puede apreciarse en virtud de la división (precisión) de la escala del nonio.

Podemos ver, a título de ejemplo, unos calibres para ver estas características. Como referencia tomaremos un rango de medidas de 0 a 100 mm, y en función de la forma de la escala de la regla y del nonio (o escala de Vernier), se dan lugar las distintas configuraciones de calibres pie de rey:

1. Con un nonio de 10 divisiones de 9 mm de longitud total y con una apreciación de 0,1 mm, para poder medir hasta 100 mm la escala de la regla tiene que tener una extensión de 109 mm como mínimo:(El "0" en la escala del nonio coincide con una división de la regla cuando la lectura es un número de milímetros entero, al igual que ocurre con la división indicada con el número 10)
2. Si ese mismo calibre tuviese las 10 divisiones del nonio en una longitud de 19 mm, tendría la misma apreciación de 0,1 mm pero en una mayor extensión, necesitándose una escala de la regla de 119 mm como mínimo:

3. Si las 10 divisiones se reparten en una longitud de 29 mm, la escala de la regla tendrá que tener una longitud de 129 mm para poder medir hasta 100 mm con una apreciación de 0,1 mm:

4. Con un nonio o vernier de 20 divisiones la apreciación es de 0,05 mm. Si el nonio tiene una longitud de 19 mm, para poder medir hasta los 100 mm la regla tiene que tener una longitud de 119 mm:

5. Si el nonio de 20 divisiones lo extendemos a 39 mm conserva la misma apreciación 0,05 mm pero la regla tiene que medir 139 mm para poder medir hasta los 100 mm:

6. Un nonio de 40 divisiones dará lugar a una apreciación de 0,025 mm, y con una longitud de 39 mm necesita que la escala de la regla llegue hasta los 139 mm para poder medir 100 mm:

7. El nonio de 50 divisiones tiene una apreciación de 0,020 mm; con una longitud de 49 mm, la regla tendrá que medir 149 mm para poder medir hasta 100 mm:

Estas son las configuraciones más comunes de un calibre pie de rey con escala nonio o de Vernier. Normalmente no se especifica, dado que esta forma de nonio se considera la normal, pero se suele denominar escala n-1, ya que la longitud de la escala es igual a n-1, siendo n el número de divisiones.

Existe otra forma de escala nonio o vernier, no tan usual, que se denomina n+1 en la que la longitud de la escala vernier es n+1, siendo n su número de divisiones.

En los nonios o escalas vernier n+1 la escala se extiende de derecha a izquierda. Para buscar la coincidencia que indica la parte decimal, se comienza en la división de la derecha, indicada con el número 0.

Podemos ver algunos ejemplos de este tipo:

1. En este ejemplo tenemos un nonio de 10 divisiones (que por lo tanto da una apreciación de 0,1 mm) en una longitud de 11 mm hacia la izquierda del cero de medida. Para poder medir hasta 100 mm la escala de la regla tiene que medir 111 mm, con 11 divisiones a la izquierda del cero:

2. Un nonio de 10 divisiones, con la misma apreciación de 0,1 mm, y con una longitud de 21 mm a la izquierda del cero, necesita una regla, para medir hasta 100, de 121 mm, con 21 mm a la izquierda del cero de medida. Esta configuración, aunque pueda parecer extraña, cumple las mismas condiciones que los casos n-1:

3. Otro ejemplo de escala nonio o vernier n+1 en un calibre, es uno con 20 divisiones, con una apreciación de 0,05 mm y una longitud de 21 mm a la izquierda del cero, que necesita una regla de 121 mm para medir hasta 100 mm, con 21 mm a la izquierda del cero:

4. Si estas 20 divisiones las extendemos en 41 mm, tenemos la misma apreciación de 0,05 mm, y la regla tendrá que medir 141 mm para poder medir hasta 100 mm, con 41 mm a la izquierda del cero:

5. Una escala n+1 de 40 divisiones tiene una apreciación de 0,025 mm y el nonio o vernier tiene una longitud de 41 mm. La regla, para poder medir 100 mm, mide 141 mm en total y 41 mm a la izquierda del cero de medida:

6. Con 50 divisiones la apreciación es de 0,020 mm, y con una longitud de 51 mm la regla necesita una longitud de 151 mm para poder medir 100 mm; como en todos los casos n+1 los 51 mm están a la izquierda del cero de medida:

Las escalas nonio o de Vernier tanto si son n-1 o n+1 presentan características similares: la apreciación depende únicamente del número de divisiones, con distinta orientación de esta escala respecto a la regla.

Las escalas más comunes son las n-1, sobre todo en calibres pie de rey, pero las escalas n+1 no son descartables.

Con las nuevas tecnologías y su amplio ámbito de aplicación, es fácil entender que la electrónica digital se aplique a los instrumentos de medida, y los calibres no serían una excepción. Hay distintos modelos de calibres digitales que dependen del fabricante. Podemos ver un ejemplo de este tipo de calibre y sus características generales.
Podemos ver que en la corredera no hay una escala nonio o Vernier sino unos pulsadores y una pantalla de visualización digital que cuando se conecta la pantalla muestra los dígitos.
Con el calibre cerrado pulsando la puesta a cero el calibre se pone a cero.
Y el calibre ya está disponible para realizar mediciones.

Los calibres digitales presentan distintas opciones como: presentar la medida en milímetros, en pulgadas, bloquear la medida, conexión USB, etc.

El principal inconveniente es el alto precio que este tipo de calibres todavía presentan.




</doc>
<doc id="88895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88895" title="Redvers Buller">
Redvers Buller

Redvers Buller (1839-1908) fue un general británico cuya carrera militar comenzó en China y posteriormente tomó parte en la represión de la rebelión de "Río Rojo" en Canadá (1870). En África, luchó en las guerras de Kafir y Zulú (1878-79), en la guerra anglo-bóer de 1881, y en Sudán (1884-85). Como general adjunto (1890-97), Buller reorganizó los servicios de transporte y suministros del ejército británico. Fue comandante en jefe de las tropas británicas en la guerra anglo-bóer de 1899-1902, pero sus frustrados intentos por levantar el sitio a la ciudad de Ladysmith llevaron a que fuera reemplazado por el general Frederick Roberts.


</doc>
<doc id="88896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88896" title="Edward Woodgate">
Edward Woodgate

Edward Robert Woodgate (1845 — 1900) General británico de gran experiencia en las campañas africanas. Dejó la escuela a los quince años para enrolarse en el ejército, donde realizó una exitosa carrera en India y Abisinia (Etiopía, 1868). Luego combatió en la guerra contra los ashanti (Ghana, 1873-74), en Zululandia (actual provincia Kwala-Natal de Sudáfrica, 1879) y Sierra Leona (1898). El 24 de enero de 1900, fue herido de gravedad en la cabeza durante la batalla de Spionkop, en el transcurso de la guerra anglo-bóer. Como resultado de esa herida, Woodgate perdió la memoria reciente y no recordaba nada de la guerra. Posteriormente entró en coma y murió en Mooi River el 23 de marzo de 1900.


</doc>
<doc id="88897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88897" title="Guangxu">
Guangxu

Guangxu (chino tradicional: 光緒, chino simplificado: 光绪, pinyin: "Guāngxù", Wade-Giles: "Kuang-hsü", AFI: ; 14 de agosto de 1871 - 14 de noviembre de 1908), de nombre personal Zaitian, fue el undécimo emperador chino de la dinastía Qing, y el noveno en gobernar propiamente sobre China. Su reinado duró desde 1875 a 1908, aunque en la práctica, gobernó bajo la influencia de la emperatriz viuda Cixí solo desde 1889 a 1898. Inició la Reforma de los Cien Días, pero esta fue abruptamente detenida cuando la emperatriz lanzó un golpe de Estado en 1898, después del cual el emperador Guangxu fue puesto bajo arresto domiciliario hasta su muerte. Su nombre de reinado significa "sucesión gloriosa".

Zaitian fue el segundo hijo de Yixuan, y su primera esposa Wanzhen, una joven hermana de la emperatriz Cixí. El 12 de enero de 1875, el primo de Zaitan, el emperador Tongzhi, murió sin un hijo para sucederlo. Rompiendo la costumbre imperial en la que un nuevo emperador debía de ser una generación posterior a la del emperador anterior, los candidatos al trono fueron considerados de la generación del emperador Tongzhi. La emperatriz viuda Ci'an sugirió escoger uno de los hijos del Príncipe Gong para ser el próximo emperador, pero fue rechazada por su co-regente, la emperatriz viuda Cixi. En su lugar, Cixí nominó a Zaitian (su sobrino). Eventualmente el clan imperial estuvo de acuerdo con su elección porque Zaitian era más joven que otros niños adoptables de la misma generación.

Zaitian fue nombrado heredero y sucesor de su difunto tío, el emperador Xianfeng, en lugar de su primo y predecesor, el emperador Tongzhi para mantener la ley de sucesión padre-hijo. Ascendió al trono a los cuatro años de edad y adoptó el nombre de "Guangxu", por lo tanto, se le conoce como el "Emperador Guangxu". Fue adoptado por Cixí que se mantuvo como regente bajo el título de "Santa Madre, Emperatriz viuda" (聖母皇太后) y por la co-regente Ci'an llamada "Madre emperatriz, emperatriz viuda" (母后皇太后).

La emperatriz Cixí se ocupó de organizar la educación del emperador en un intento de convertirlo en un candidato aceptable en la decadente política imperial que había vivido China desde la Primera Guerra del Opio. A partir de 1876, el emperador Guangxu fue educado por Weng Tonghe, que había estado involucrado en la desastrosa educación del emperador Tongzhi, aunque de alguna manera había sido exonerado de todos los posibles errores. Weng inculcó en el emperador Guangxu un deber de fidelidad hacia la emperatriz Cixí y Ci'an.

En 1881, cuando el emperador tenía nueve años, la emperatriz viuda Ci'an falleció inesperadamente, dejando a la emperatriz viuda Cixí como única regente para el niño. En los diarios de Weng, durante esos días, Guangxu fue reportado con los ojos hinchados, tenía poca concentración y buscaba el consuelo de su tutor. Weng también expresó su preocupación de que era Cixí la que padecía en su estado de salud y no Ci'an. Durante este período los eunucos imperiales a menudo abusaban de su influencia sobre el joven emperador, que había comenzado a celebrar audiencias por su cuenta como un acto de necesidad.

En 1887, el emperador Guangxu era lo suficientemente mayor para comenzar a gobernar por derecho propio, pero el año anterior, varios cortesanos incluyendo a Yixuan y Weng Tonghe habían pedido a la emperatriz viuda Cixí que pospusiera su retiro de la regencia. A pesar de permanecer como regente, para 1886 el emperador Guangxu había empezado a escribir comentarios en los memoriales al trono. En la primavera de 1887, participó en su primera ceremonia de arado de campos y para finales de año había comenzado a gobernar bajo la supervisión de Cixí.

Eventualmente, en febrero de 1889, en preparación para el retiro de Cixí, el emperador Guangxu contrajo matrimonio. A pesar del disgusto del emperador, Cixí seleccionó a su sobrina Jingfen, que pasaría a ser conocida como emperatriz Longyu y a un par de hermanas, que se convirtieron en las consortes Jin y Zhen para ser las concubinas del emperador. A la semana siguiente, con el emperador casado, Cixí se retiró de la regencia.

Incluso después de que el emperador empezara a gobernar formalmente, la emperatriz viuda Cixí continuó influyendo es sus decisiones y acciones, a pesar de residir durante varios meses al año en el Palacio de Verano. Según los informes de Weng Tonghe, este observó que mientras el emperador asistía a los asuntos estatales cotidianos, en casos más difíciles el emperador y el Gran Concilio buscaban el consejo de Cixí. De hecho, el emperador a menudo viajaba al Palacio de Verano para presentar sus respetos a su tía y discutir con ella los asuntos del estado.

En marzo de 1891, el Emperador Guangxu recibió a los ministros de relaciones exteriores de China en una audiencia en el "Pabellón de la Luz Púrpura", en lo que ahora es parte de Zhongnanhai, algo que también había sido hecho por el Emperador Tongzhi en 1873. Ese verano, bajo la presión de las legaciones extranjeras y en respuesta a las revueltas en el valle del río Yangtze dirigidas a los misioneros cristianos, el emperador emitió un edicto que ordenaba que los cristianos fueran puestos bajo protección estatal.

Guangxu siempre tuvo un carácter débil, algo en parte lógico en alguien tan joven que hubo de hacer frente a un Imperio en decadencia asediado por las potencias occidentales y sobre todo por el creciente imperio japonés que había ya comenzado su expansión. Su relación con la emperatriz Cixí fue siempre muy íntima, ya que la quiso como una madre durante su vida. 
De su reinado es característico el período de "los cien días de las reformas", en que el emperador Guangxu, influido por ministros de tendencia projaponesa llevó a cabo toda una serie de reformas, muchas de ellas muy radicalizadas y que conllevaban una occidentalización del imperio, como había hecho Japón años atrás, hecho que llevó a su tía, la emperatriz Cixí a aliarse con ministros contrarios a dichas leyes y las órdenes militares y provocar un asalto al poder para detener a su sobrino. Así, Guangxu quedó relegado del poder, encerrado en su propio palacio, aunque cabe decir que estudios recientes han demostrado que el emperador nunca odió a su tía por dicho golpe de Estado, al contrario siempre estuvo muy apegado a ella, como su protectora. 

Otra característica de su reinado fue la rebelión de los bóxers, basada en una rebelión de miembros de los grupos más conservadores, descontentos con la gran influencia y poder que estaban tomando las compañías occidentales en China. Los bóxers protagonizaron movimientos violentos y atentados contra las propias delegaciones. La consecuencia más directa fue el asedio de Pekín de 1900 por las tropas occidentales, que obligó al propio emperador Guangxu y su tía a huir de la Ciudad Prohibida hacia Xi'an para salvar la vida. 

Poco tiempo después de aquello, el emperador que no llegaba a los 40 años, sumido en una profunda depresión y desconsuelo por su agotamiento anímico por todo lo que estaba ocurriendo en China, murió. Minutos después de su muerte, la emperatriz Cixí eligió sucesor al trono a un miembro de la familia real que solo contaba tres años de edad, Puyi. 

Los acontecimientos de esta época, desde un punto de vista occidental, fueron plasmados en la novela "Hombres de Dios" de Pearl S. Buck.
En 2008, Anchee Min publicó "La última emperatriz", donde se muestra de forma clara el reinado del emperador Guangxu en los ojos de la emperatriz Cixí y el tipo de relación que tuvieron tía-sobrino hasta la muerte del emperador.



</doc>
<doc id="88898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88898" title="Brigham Henry Roberts">
Brigham Henry Roberts

Brigham Henry Roberts (1857-1933): Político estadounidense de origen británico, representante de Utah en el Congreso y primer congresista destituido de su cargo. Junto a sus padres llegó a Estados Unidos en 1866, estableciéndose en Bountiful (Utah). Allí cursó sus estudios primarios y secundarios, graduándose en 1878 en la Universidad Deseret de Salt Lake City. Ejerció como profesor y posteriormente trabajó como editor asociado en el periódico "Salt Lake Herald". Fue miembro de la convención estatal que elaboró el marco legal del Estado de Utah en 1894. Al año siguiente se presentó a las elecciones por el Partido Demócrata, pero fracasó en su intento de llegar al Congreso.

Miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (mormones), en 1899 fue elegido representante demócrata por Utah. Acusado de poligamia, Roberts fue destituido de su cargo el 25 de enero de 1900. Alejado de la política activa, durante la Primera Guerra Mundial se desempeñó como capellán del 140.º regimiento de artillería. Posteriormente fue nombrado presidente de la Misión de los Estados del Este de la Iglesia de los Santos de los Últimos Días. Murió el 27 de septiembre de 1933 en Salt Lake City (Utah, Estados Unidos).


</doc>
<doc id="88899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88899" title="Mycobacterium">
Mycobacterium

Mycobacterium es el único género de la familia de las bacterias "Mycobacteriaceae". Por las características únicas entre otros géneros bacterianos y por la importancia médica de las mismas, se estudian en la subrama de la microbiología llamada micobacteriologia.

El género "Mycobacterium" está formado por bacilos aerobios inmóviles y no esporulados con un tamaño de 0,2 a 0,6 × 1 a 10 µm algunos de los cuales son patógenos que causan graves enfermedades en los mamíferos, incluyendo tuberculosis y lepra.

El término MeSH para "Mycobacterium" lo define como:

La palabra "Mycobacterium" deriva del prefijo griego ""myces—"" que significa tanto "hongo" como "cera" y ""bakterium—"" que significa pequeña varilla. Su significado literal es: "Bacilo semejante a un hongo".
Las bacterias se clasifican en el género "Mycobacterium" en función de:

Las micobacterias son bacterias aerobias y no móviles (con excepción de la especie "M. marinum", que ha mostrado ser móvil dentro de los macrófagos). Tienen ácido-alcohol resistencia, no producen endosporas ni cápsulas y suelen considerarse grampositivas. En algunos casos, estos bacilos pueden formar filamentos ramificados; sin embargo, estos pueden romperse con facilidad.

Se ha publicado un trabajo en PNAS que muestra esporulación en "Mycobacterium marinum".
Aunque las micobacterias no parecen encajar en la categoría Gram-positiva desde un punto de vista empírico (es decir, que no retienen el tinte violeta), se clasifican como bacterias ácido-resistentes Gram-positivas. Todas las especies de "Mycobacterium" comparten una característica; la pared celular más gruesa que la de muchas otras bacterias, hidrofóbica, cerosa, y rica en ácidos micólicos/micolatos. La pared celular es rica en lípidos, lo que hace que su superficie sea hidrófoba y confiere a las micobacterias resistencia frente a muchos desinfectantes y las tinciones de laboratorio. Esta pared celular proporciona una contribución sustancial a la resistencia de este género de bacterias.

En la membrana plasmática se anclan proteínas, manósido de fosfatidil inositol y liporarabinomanano (LAM), que presenta una repación funcional con los liposacáridos O antigénicos presentes en otras bacterias. La capa de peptidoglucano forma el esqueleto básico al que se unen los arabiogalactanos, unos polisacáridos ramificados formados por D-arabinosa y D-galactosa. El residuo terminal de la D-arabinosa se esterifica para dar lugar a ácidos micólicos hidrofóbicos de alto peso molecular a los que se anclan moléculas de glucolípidos de superficie. Los componentes lipídicos abarcan el 60% del peso de la pared.

A lo largo de las capas de la pared se intercalan proteínas transportadoras y porinas, las que constituyen el 15% del peso de la pared. Las proteínas constituyen antígenos importantes para estimular la respuesta del anfitrión a la infección y pueden usarse como prueba pronóstica.
Debido a que la pared celular de las micobacterias es compleja y a que este grupo de microorganismos es exigente desde el punto de vista nutricional, la mayoría crecen lentamente, se dividen cada 12 a 24 horas y se necesitan hasta 8 semanas antes de poder detectar el crecimiento en los cultivos de laboratorio. Además, algunas especies tienen también ciclos de reproducción muy largos. "M. leprae" puede tardar más de 20 días para completar un ciclo de división (por comparación, algunas cepas de "E. coli" toman sólo 20 minutos), aunque jamás se ha podido aislar de manera artificial a esta especie, haciendo que el cultivo en laboratorio sea un proceso lento. Algunas de las especies pueden ser extremadamente difíciles de cultivar y puede llevar más de dos años desarrollar su cultivo.

Las micobacterias que forman colonias claramente visibles a simple vista en los cultivos en un plazo de 7 días se denominan de cultivo rápido, mientras que las que requieren períodos más largos se denominan de cultivo lento. Muchas especies de "Mycobacterium" se adaptan fácilmente al crecimiento en sustratos muy simples, utilizando amoníaco o aminoácidos como fuentes de nitrógeno y glicerol como fuente de carbono en presencia de sales minerales. La temperatura óptima de crecimiento varía ampliamente según la especie desde 25 °C a más de 40 °C.

Las micobacterias son microorganismos ampliamente distribuidos, típicamente se las encuentra en el agua (incluyendo el agua del grifo tratada con cloro) y en los alimentos. Algunas especies, sin embargo, son patógenos intracelulares obligados, tales como las causantes de tuberculosis y lepra y no se las encuentra viviendo en el agua.

Las micobacterias pueden clasificarse con base en sus características de crecimiento y pigmentación con objeto de diagnóstico y tratamiento. La clasificación de Runyon, primera en clasificar a las micobacterias con objeto diagnóstico, inicialmente incluyó 4 grupos:

Con esta clasificación, una micobacteria pigmentada o de crecimiento lento nunca debería confundirse con "M. tuberculosis".

Las micobacterias a veces colonizan a sus huéspedes sin que estos muestren signos de enfermedad. Por ejemplo en 2015, miles de millones de personas (cerca de un tercio de la población mundial) estarían infectadas por "M. tuberculosis" pero nunca lo supieron puesto que no desarrollaron síntomas; estimándose que solo 10 millones de personas se enfermaron . Esto es debido a que en gran parte de los países la cepa de "M. tuberculosis" está circulando en el medio ambiente produciendo una primo infección, que permite desarrollar una respuesta inmune, pero sin presentar los síntomas específicos, creando así células de memoria que mantienen vigilancia específica en el organismo. Por ejemplo, al transitar por la calle el paciente está expuesto a una reinfección de "M. tuberculosis," pero no desarrollará la infección porque al tener las células de memoria éstas se encargarán de neutralizar al patógeno. Esa también es la explicación de por qué algunos pacientes inmunocomprometidos (como los pacientes con VIH) tienden a desarrollar cuadros crónicos de tuberculosis.

Las infecciones micobacteriales son notoriamente difíciles de tratar. Su pared celular, que no es realmente ni Gram-negativa ni Gram-positiva, las hace muy resistentes. Como caso único en su grupo, son naturalmente resistentes a varios antibióticos que destruyen las paredes celulares, tales como la penicilina. También, gracias a esta pared celular, pueden sobrevivir a largas exposiciones a ácidos, bases, detergentes, ráfagas oxidativas, lisis por complemento y pueden desarrollar naturalmente resistencia a los antibióticos. La mayoría de las micobacterias son susceptibles a los antibióticos claritromicina y rifampicina, pero se conocen cepas resistentes a estos antibióticos.

Básicamente se consideran tres tipos de cuadros clínicos entre los que destacan la tuberculosis y la lepra. El tercer tipo de cuadro clínico son las micobacteriosis, término que se usa para encuadrar una serie de procesos de las enfermedades infecciosas humanas ocasionados por micobacterias diferentes a "Mycobacterium tuberculosis" y "M. leprae".

La denominación genérica de micobacteriosis por el territorio orgánico implicado con el proceso (broncopulmonar, ganglionar, cutánea, osteoarticular, diseminada, etc.) ha sido la forma natural de denominar a estas entidades.

La prueba empleada normalmente para evaluar la respuesta del paciente a la exposición de la bacteria es mediante la prueba cutánea de al tuberculina. Usualmente la prueba de la tuberculina es positiva después de 3 a 4 semanas de la exposición. Esta prueba ha dejado de considerarse diagnóstica ya que indica el contacto previo del individuo con la bacteria pero no denota una infección activa, además de que la vacuna profiláctica con el bacilo de Calmette-Guérin (BCG) tienen resultados positivos a la prueba.

La detección microscópica de los bacilos acidorresistentes en muestras clínicas (baciloscopia), es el método más rápido para confirmar una infección por micobacterias. La muestra clínica se tiñe con carbolfucsina (Ziehl-Neelsen y Kinyoun) o con colorantes fluorescentes de auramina y rodamina (Truant), se decolora con una solución de ácido alcohol y se aplica una tinción de contraste. Las muestras se examinan al microscopio de campo blanco, campo oscuro o fluoresencia (en caso de usar colorantes fluorescentes). La sensibilidad de la microscopía está entre 30 y 50% y la especificidad del 95%.

Las sondas de ácidos nucleicos se emplean para identificar la especie implicada en la infección. esta puede usarse junto con la amplificación del genoma ya que en las muestras suele hallarse una cantidad baja de micobacterias. Estos tienen una baja especificidad.

La proliferación "in vitro" de las micobacterias se ve dificultada por su velocidad de crecimiento. Las muestras que vayan a cultivarse deben de tratarse con reactivos descontaminantes —NaOH, por ejemplo— para evitar la confusión con otras bacterias de crecimiento rápido. Anteriormente, estas muestras se inoculaban en medios con huevo (Lowenstein-Jensen) y con agar (Middle-brook) pero esta prueba tomaba un tiempo prolongado; sin embargo, la introducción de los caldos de cultivo facilitan el crecimiento de la bacteria acortando el tiempo de crecimiento de 3 a 4 semanas a tan solo 10-14 días.

En los cultivos de la especie "M. tuberculosis" cabe destacar la falta de color en la superficie, característica morfológica típica observada en el crecimiento de la misma. La identificación macroscópica con base en la morfología colonial continua como una de las maneras más frecuentes para identificarlo. (véase imagen).




</doc>
<doc id="88904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88904" title="Ganimedes (mitología)">
Ganimedes (mitología)

En la mitología griega, Ganimedes (en griego Γανυμήδης "Ganymêdês") era un héroe divino originario de la Tróade. Siendo un hermoso príncipe troyano, fue raptado por el dios Zeus, quien lo convirtió en su amante y en el copero de los dioses. 

Sobre la etimología de su nombre, Robert Graves propone en "Los mitos griegos" lo siguiente: "ganuesthai" + "medea" («regocijándose en la virilidad»).

Ganimedes era hijo del rey Tros, que dio su nombre a Troya (o de Laomedonte, según algunas versiones), y descendiente de Dárdano; su madre era Calírroe, hija de Escamandro. Sus hermanos eran Ilo y Asáraco. Este último fue bisabuelo de Eneas.

Ganimedes fue raptado por Zeus en el monte Ida, en Frigia (que actualmente corresponde a Turquía), lugar de más de una leyenda sobre la historia mítica de Troya. Ganimedes pasaba allí el tiempo de exilio al que muchos héroes se sometían en su juventud, cuidando un rebaño de ovejas o, alternativamente, la parte rústica o ctónica de su educación, junto con sus amigos y tutores. Zeus lo vio, se enamoró de él casi instantáneamente, y enviando un águila o transformándose él mismo en una lo llevó al monte Olimpo.

En el Olimpo, Zeus hizo a Ganimedes su amante, compañero de lecho y copero de los dioses, suplantando a Hebe. Todos los dioses se llenaron de gozo al ver la belleza del joven, salvo Hera, la esposa de Zeus, que lo trató con desprecio. Su odio por el muchacho fue usado por los mitógrafos para justificar su rencor por los troyanos (junto al hecho de no habérsele concedido el premio de belleza en el juicio de Paris y a la infidelidad de Zeus con la pléyade Electra, de cuya unión nació Dárdano, ascendiente de los reyes troyanos). Más tarde Zeus ascendió a Ganimedes al cielo como la constelación de Acuario (el Aguador), que está relacionada con la de Aquila (el Águila).
El padre de Ganimedes echaba de menos a su hijo. En compensación, Zeus envió a Hermes con una vid de oro, obra de Hefesto, y dos caballos tan veloces que podían correr sobre el agua. Además, Hermes aseguró al padre de Ganimedes que el muchacho era ahora inmortal y que sería el copero de los dioses, un puesto de mucha distinción. El tema del padre se repite en muchos de los primeros mitos griegos de amor entre hombres, sugiriendo que las relaciones homosexuales simbolizadas por estas historias tenían lugar con el consentimiento del padre.

Ganimedes era de origen troyano y no griego, lo que le identifica como parte del nivel más antiguo de la mitología egea prehelénica. Platón opinaba en su "Timeo" que el mito de Ganimedes había sido inventado por los cretenses —la Creta minoica era un centro de poder de la cultura prehelénica— para justificar sus inclinaciones homosexuales, que más tarde fueron importadas por Grecia, en lo que coinciden los autores griegos. Homero no se preocupa por el aspecto erótico del rapto de Ganimedes, pero es ciertamente en un contexto erótico en el que la diosa se refiere a la rubia belleza del troyano en el himno homérico a Afrodita, mencionando el amor de Zeus por el muchacho como parte de su atracción por el troyano Anquises.

El poeta romano Ovidio añade vívidos detalles y veladas ironías dirigidas contra los críticos del amor entre hombres: tutores maduros esforzándose por recuperarlo y los perros de Ganimedes ladrando inútilmente al cielo ("Carmina" x). En la "Tebaida" (i.549) de Estacio se describe una copa labrada con una iconografía del mito de Ganimedes: «Aquí el cazador frigio es llevado por el aire sobre alas leonadas, la cordillera de Gárgara se hunde a medida asciende, y Troya se desvanece bajo él; tristes quedan sus camaradas; en vano los perros cansan sus gargantas ladrando, persiguen su sobre o aúllan a las nubes.»

En una posible versión alternativa, la titánide Eos, diosa del amanecer y experta en belleza masculina, secuestró a Ganimedes junto con su hermano Titono, su más recordado esposo, a quien le fue concedida la inmortalidad, pero no la eterna juventud. De hecho Titono vivió para siempre pero se hizo más y más anciano, terminando por convertirse en un grillo, en lo que es un ejemplo clásico del elemento mitológico de la bendición con trampa. Al igual que Ganimedes, Titono se sitúa en el linaje de los dardánidas a través de Tros, un epónimo de Troya. Robert Graves ("Los mitos griegos") interpretaba la sustitución de Ganimedes por Titono en unas pocas referencias al mito como malinterpretaciones de un icono arcaico que habría mostrado al consorte de la diosa alada llevando un libatorio en su mano. (Citado en el escolio "Sobre Apolonio Rodio" iii.115; Virgilio, "Eneida" i.32; Higino, "Fábulas" 224.)

En la Antigua Roma, el objeto pasivo de deseo homosexual de un hombre era un "catamitus". La palabra es una corrupción del griego "ganymedes", pero no tiene connotaciones mitológicas en latín. Cuando Ovidio esboza el mito brevemente ("Las metamorfosis" x.152-161), Ganimedes conserva su familiar nombre griego.

En la poesía, Ganimedes es un símbolo del joven idealmente bello y también del amor homosexual, a veces en contraste con Helena de Troya en el papel de símbolo del amor hacia las mujeres.

El principal satélite del planeta Júpiter fue bautizado Ganimedes en honor al mito de Zeus y Ganimedes, puesto que el equivalente romano de Zeus es Júpiter.

En Atenas, los pintores de vasijas representaban a menudo la historia mítica, que resultaba muy apropiada para los simposios o banquetes formales exclusivamente masculinos. El mito de Ganimedes era tratado en términos contemporáneos reconocibles, ilustrado con el comportamiento habitual en los rituales de cortejo homosexuales. En una crátera ática pintada en rojo conservada en el museo del Louvre, Zeus persigue a Ganimedes en un lado, mientras en el otro el joven huye, haciendo rodar un aro mientras sujeta en alto un gallo cantando (presumiblemente un regalo de cortejo hecho por Zeus). En una vasija del «pinto de Aquiles» Ganimedes también huye con un gallo. Suele representarse a Ganimedes bien desarrollado, joven y musculoso, aunque practicando actividades incongruentemente infantiles (como rodar un aro calle abajo).
Leocares (sobre 350 a. C.), un escultor ateniense que trabajó con Escopas en el mausoleo de Halicarnaso moldeó un grupo en bronce de Ganimedes y el águila, una obra extraordinaria por su ingeniosa composición, que se aventura audazmente en el borde de lo permitido por las leyes de la escultura, y también por su encantador tratamiento del joven volando por el aire. Esta escultura es aparentemente imitada por un conocido grupo en mármol del Vaticano, a mitad de la escala natural. Tales proezas helenísticas desafiando la gravedad influyeron en las artes del Barroco.

Una de las estatuas de Sperlonga representa el rapto de Ganimedes.

En la obra de Shakespeare "Como gustéis" (1599), una comedia de equívocos ambientada en el mágico Bosque de Arden, Celia, vestida de pastora, se convierte en Aliena («forastera») y Rosalinda, al ser «de una estatura más alta que la general», se disfraza de muchacho, Ganimedes, una imagen conocida para el público. Rosalinda se aprovecha de su encanto ambiguo para seducir a Orlando, pero también (involuntariamente) Febe. De esta forma por las convenciones del teatro isabelino en su concepción original el joven que interpretaba a Rosalinda se vestía como un muchacho y era entonces cortejado por otro chico que interpretaba a Febe.

Cuando el pintor y arquitecto Baldassarre Peruzzi incluyó un panel de "El rapto de Ganimedes" en un techo de la Villa Farnesina en Roma (circa 1509-1514), el largo pelo rubio y pose de niña de Ganimedes le hacen inidentificable a primera vista, aunque sujeta el ala del águila sin resistencia. En la versión de Correggio (1439-1534) en Viena el agarre de Ganimedes es más íntimo. La versión de Rubens retrata un joven muchacho del campo totalmente desarrollado. Pero cuando Rembrandt pinta el "Rapto de Ganimedes" para un mecenas calvinista holandés en 1635, los matices eróticos clásicos sufren un giro mordaz: la oscura águila lleva en volandas un regordete bebé querubín que llora y se orina de miedo (Galería de Pinturas de Dresde). Esto es una formulación pictográfica de la antigua condena de los pederastas que explotan a los niños pequeños.

El poeta español Juan de Arguijo escribió en 1605 un poema titulado "Júpiter a Ganimedes", y Luis de Góngora utiliza el mito de Ganimedes en "Las Soledades" y en su famoso soneto "La dulce boca que a gustar convida...".

Wilhelm Vollmer ilustraba el artículo «Ganimedes» de su "Wörterbuch der Mythologie aller Völker" (Stuttgart, 1874) con un grabado de un «relieve romano» que mostraba a un Zeus sentado y barbudo que sostenía la copa a un lado para poder abrazar a un desnudo Ganimedes. Sin embargo, dicho grabado no era más que una copia del fresco romano falsificado por Anton Raphael Mengs, como broma para el crítico de arte del siglo XVIII Johann Winckelmann, quien estaba desesperándose en su búsqueda de antigüedades homoeróticas griegas y romanas. Esta historia es referida muy brevemente por Goethe en su "Italienische Reise".

Franz Schubert puso música en 1817 a un poema de Goethe titulado "Ganymed", que publicó en su Opus 19, nº 3 (D. 544).

En el siglo XIX el soltero duque de Devonshire añadió a su galería de esculturas en Chatsworth la pieza neoclásica de Adamo Tadolini "Ganimedes y el Águila", en la que un Ganimedes exuberantemente recostado, abrazado por un ala, se dispone a intercambiar un beso con el águila. La delicada copa de su mano está hecha de bronce dorado, dando una inquietante inmediatez y realismo al grupo en mármol blanco.

El artista danés Bertel Thorvaldsen esculpió en 1817 una escultura dedicada a la escena de Ganimedes y el águila.

A principios del siglo XX, el clásico tema del rapto de Ganimedes por Zeus fue puesto al servicio de las empresas comerciales. Basándose en una litografía de 1892 de F. Kirchbach, la fábrica de cerveza de Anheuser-Busch lanzó en 1904 una campaña publicitaria ensalzando las bondades de la cerveza Budweiser. Hasta principios de los años 1990 se editaron coleccionables sobre el grafismo del póster.




























</doc>
<doc id="88905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88905" title="Auguste Mercier">
Auguste Mercier

Auguste Mercier (1833-1921), general y político francés, alumno de la Escuela Politécnica y oficial de artillería.

Sirvió en México y combatió durante la guerra franco-prusiana de 1870 con el grado de capitán en Metz. General de brigada en 1884, fue luego director de los servicios administrativos de la Guerra (1888) y comandante del 18º cuerpo del ejército (1893). Nombrado ministro de Guerra en el gobierno de Casimir-Perier (1893-1894), conservó dicha cartera en el gobierno de Dupuy (1894-1895). En 1894 llevó ante un consejo de guerra por el cargo de alta traición, al capitán Alfred Dreyfus. Al abandonar el ministerio pasó a mandar el 4º cuerpo del ejército (1895) y pasó a reserva en 1898. Ferviente nacionalista, en 1900 fue elegido senador por la región del Loira inferior.


</doc>
<doc id="88911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88911" title="Teodeberto II">
Teodeberto II

Teodeberto II (586-612) fue un rey franco de Austrasia.

A la muerte de su padre Childeberto II, se dividió el reino en dos partes. Teodeberto reinó en Austrasia bajo la influencia de su abuela Brunegilda. La otra parte, Borgoña, fue heredada por su hermano Teoderico II.

Estando bajo la influencia de los leudes (consejo de nobles), expulsó a su abuela de Austrasia. Esta se refugió en Borgoña, donde reinaba Teoderico II. 

Apoyado por su abuela, Teoderico II luchó contra Teodeberto al cual vence en la batalla de Toul, en el año 611. 

En el 612 siendo Teodeberto II aliado de los germanos, Teoderico II lo vuelve a vencer en la batalla de Tolbiac, lo hace tonsurar y lo interna en un monasterio junto con su hijo Meroveo, donde mueren ese mismo año probablemente asesinados por orden del propio Teoderico II, si bien otras fuentes responsabilizan del presunto crimen a Brunegilda.


</doc>
<doc id="88913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88913" title="Laissez faire">
Laissez faire

La frase laissez faire, laissez passer es una expresión francesa que significa «dejen hacer, dejen pasar»; una práctica caracterizada por una abstención de dirección o interferencia especialmente con la libertad individual de elección y acción; una doctrina que se opone a la injerencia gubernamental en asuntos económicos, permitiendo así la supuesta asignación más eficiente de recursos en una economía, y las únicas regulaciones gubernamentales que existan serán para proteger los derechos individuales de la persona, y derechos de propiedad, lográndose así una absoluta libertad en la economía: un completo, puro, incontrolado, no regulado libre mercado (libre manufactura, bajos o nulos impuestos, libertad de contratos, libre mercado laboral, cero aranceles y subsidios, abolición de los privilegios especiales, no hay límites mínimos y máximos a los precios de los bienes y servicios ya que son establecidos por la oferta y la demanda, la apertura de las rutas comerciales mundiales al libre intercambio internacional y la competencia entre los ciudadanos de todos los países que tratan directamente unos con otros, etc...), forma parte de la creencia de que los gobiernos no deben interferir en la vida de las personas.

La única función del gobierno, en tal sociedad, es la tarea de proteger los derechos naturales del hombre, es decir, la tarea de protegerlo de la fuerza física. El gobierno actúa como agente del derecho del hombre a la autodefensa y puede utilizar la fuerza solo en represalia y solo contra quienes inicien su uso; Por lo que el gobierno es el medio para poner bajo control objetivo el uso represivo de la fuerza.

La expresión "laissez faire" también se usa para referirse al capitalismo en estado puro, o «capitalismo "laissez-faire"». El capitalismo en estado puro llega a existir cuando el Estado está separado por medios constitucionales de la economía y el mercado, de la misma manera en la que en la actualidad se da la separación entre el Estado y la iglesia. Cabe destacar que el sistema nunca ha sido experimentado, ya que, hasta la actualidad todos los países han tenido economías mixtas. No obstante, la filosofía del "laissez-faire" ha sido defendida también por corrientes anticapitalistas como el socialismo ricardiano, el mutualismo y el libertarismo de izquierda promercado en general.

De forma completa, la frase es: Laissez faire et laissez passer, le monde va de lui même; «Dejen hacer y dejen pasar, el mundo va solo» y fue usada por primera vez por Vincent de Gournay, fisiócrata del siglo XVIII, contra el intervencionismo del gobierno en la economía.

En la segunda mitad del siglo XVIII, al calor de la Revolución Industrial inglesa, Adam Smith desempeñó un papel muy importante en la popularización de las teorías económicas del "laissez-faire", siendo considerado el padre de las teorías de libre mercado o librecambismo. Aunque existieron precursores de estas teorías por ejemplo en la Persia medieval como Al Ghazali y Al Tusi. Adam Smith comprendía este término como la «no intervención» del Estado en una vida económica, principalmente en el campo de la producción. También decía que el Estado era un mal administrador (porque no estaba interesado en una buena administración, debido a que no utiliza fondos propios). La idea principal de estas teorías era la no injerencia de los estados en asuntos económicos. Según Adam Smith, había una "mano invisible" que guiaba a la economía de mercado por la cual la suma de los "egoísmos responsables" repercutiría en beneficio de toda la sociedad y el desarrollo de la economía. Las regulaciones estatales, desde este punto de vista, resultaban poco deseables.

El "laissez-faire", un producto de la Ilustración, fue «concebido como la forma de liberar el potencial humano mediante la restauración de un sistema natural, un sistema que no está obstaculizado por las restricciones del gobierno». En una línea similar, Adam Smith veía la economía como un sistema natural y el mercado como una parte orgánica de ese sistema. Smith vio el "laissez-faire" como un programa moral, y el mercado su instrumento para asegurar a los hombres los derechos de la ley natural. Por extensión, los mercados libres se convierten en un reflejo del sistema natural de la libertad. «Para Smith, el laissez-faire fue un programa para la abolición de las leyes que limitan el mercado, un programa para la restauración del orden y para la activación del crecimiento potencial».

En la Francia del siglo XVIII la expresión "laissez faire" era la fórmula mediante la cual los revolucionarios comprimían su programa. Su objetivo era el establecimiento de una economía de mercado sin obstáculos. Con el afán de alcanzar dicho fin abogaban por la abolición de todas las leyes que prevenían que gente más eficiente superara a competidores menos preparados.
Hoy día se utiliza como sinónimo de una versión radical del liberalismo económico, pero sin las regulaciones pro mercado promovidas por los liberales.

Siendo un sistema de pensamiento, el laissez-faire descansa en los siguientes axiomas:
Estos axiomas constituyen los elementos básicos del pensamiento del laissez-faire, aunque otro elemento básico y a menudo desatendido es que los mercados deben ser competitivos, una regla que los primeros defensores del laissez-faire siempre han enfatizado. Para maximizar la libertad y permitir que los mercados se autorregulen, los primeros defensores del laissez-faire propusieron un impuesto único, un impuesto sobre la renta de la tierra para reemplazar todos los impuestos que dañan el bienestar penalizando la producción.




</doc>
<doc id="88917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88917" title="Woody Guthrie">
Woody Guthrie

Woodrow Wilson Guthrie (Okemah, Oklahoma, 14 de julio de 1912 - Ciudad de Nueva York, 3 de octubre de 1967), conocido como Woody Guthrie, fue un músico y cantautor folk estadounidense. Prolífico e influyente, fue conocido por su identificación con la gente común, los pobres y los oprimidos, así como contra el fascismo y toda explotación humana. Es universalmente conocido por su canción «This Land Is Your Land».

Su música influenció a artistas como Bob Dylan, Phil Ochs, Bruce Springsteen, Robert Hunter, Harry Chapin, John Mellencamp, Pete Seeger, Joe Strummer, Billy Bragg, Jerry Garcia, Jay Farrar, Jeff Tweedy y Sixto Rodríguez. Es el padre del también músico Arlo Guthrie.

Woody Guthrie nació en Okemah (Oklahoma) el 14 de julio de 1912. Sus padres le nombraron por el presidente Woodrow Wilson, elegido ese mismo año. 

A los 19 años, dejó su hogar para instalarse en Texas, donde conoció y se casó con Mary Jennigs, con la que tendría tres hijos, Gwen, Sue y Bill. Por entonces hizo su primer intento -que no prosperó- de dedicarse a la música, formando junto con Matt Jennings y Cluster Baker "The Corn Cob Trio". Se vio obligado, a causa de una sequía extrema conocida como "Dust Bowl", a abandonar a su familia en Texas y marchar a California, junto con numerosos granjeros y desempleados del Medio Oeste, genéricamente conocidos como "okies" (de Oklahoma), aunque procedían también de otros estados, como Kansas, Tennessee, Georgia y el mismo Texas. Hambriento y sin dinero, viajó hasta California, siendo testigo de la terrible pobreza de sus compatriotas. La huella de estos viajes se encuentra en muchas de sus canciones, como "I Ain't Got No Home", "Goin' Down the Road Feelin' Bad", "Talking Dust Bowl Blues", "Tom Joad" o "Hard Travelin'". En 1937 se hizo famoso en Los Ángeles, junto con Maxine "Lefty Lou" Crissman, tocando en la radio música hillbilly y folk. Trabajando para la emisora KFVD, propiedad de un dirigente del ala izquierda del Partido Demócrata, Guthrie empezó a componer e interpretar canciones-protesta. Durante esos años (1939-1949) escribió a diario una columna de opinión para el periódico del Partido Comunista "People’s Daily World", acerca de la problemática de los inmigrantes del Medio Oeste en California. Militó también durante algunos años en el sindicato Industrial Workers of the World.

En 1939 se trasladó a Nueva York, donde se integró en el ambiente político izquierdista. Por entonces hizo sus primeras grabaciones de importancia: varias horas de conversación y canciones, que fueron grabadas por el folclorista Alan Lomax para la Biblioteca del Congreso, y un álbum, "Dust Bowl Ballads", para la compañía RCA Victor, en Camden, Nueva Jersey. Empezó a escribir una narración semiautobigráfica sobre sus experiencias en los años del "Dust Bowl", "Bound for Glory", que se publicaría en 1943. 

En 1940, Guthrie escribió la más famosa de sus composiciones, la canción "This Land Is Your Land", inspirada en sus experiencias viajando por todos los Estados Unidos, y elaborada como una respuesta a la canción "God Bless America", de Irving Berlin, que Guthrie consideraba demasiado complaciente y poco realista (estaba harto de escuchársela cantar en la radio a Kate Smith). La melodía está basada en la de una canción gospel, "When the World's on Fire", que The Carter Family popularizó hacia 1930. En los últimos versos de la canción, Guthrie protestaba contra las desigualdades sociales:

Estos versos fueron omitidos en posteriores grabaciones de la canción, incluso por el propio Guthrie. 

En mayo de 1941, Guthrie recibió el encargo del departamento de interior de escribir canciones acerca del río Columbia y la construcción de las presas federales. Son conocidas sus canciones "Roll On, Columbia" y "Grand Coulee Dam". Por esa misma época, conoció a Pete Seeger y se unió al grupo Almanac Singers, con el que realizó giras por todo el territorio de Estados Unidos. Luego, se trasladó a vivir a la cooperativa Almanac House, en Greenwich Village, un barrio de la ciudad de Nueva York. 

Aunque anteriormente habían cantado canciones pacifistas, Guthrie y los Almanac Singers, en sintonía con la causa comunista (aunque Guhrie no llegó nunca a ingresar en el partido), adoptaron un beligerante antifascismo. Es famosa la frase que Guthrie escribió en su guitarra: "This Machine Kills Fascists" ("Esta máquina mata fascistas"). El músico se enroló en la marina, en la que sirvió junto al también cantante folk Cisco Houston, y después en el ejército. En 1944 conoció a Moses "Moe" Asch, de Folkways Records, para quien grabó por vez primera "This Land Is Your Land", y muchos otros temas en los años siguientes. 

En 1942 conoció a Marjorie Mazia, con la que contrajo matrimonio en 1945, mientras se encontraba de permiso del ejército. Se instalaron en una casa en Mermaid Avenue, en Coney Island (Nueva York), y tuvieron cuatro hijos —incluyendo a Cathy, que murió a los cuatro años en un incendio, lo que causó a Woody una fuerte depresión. Su hijo Arlo sería también un famoso cantautor. En esta época, Woody escribió "Songs to Grow on for Mother and Child", una colección de canciones infantiles, en la que se incluye el tema "Goodnight Little Arlo (Goodnight Little Darlin')", escrito cuando Arlo tenía sólo nueve años. 

Por esta época, Guthrie escribió algunas canciones emblemáticas. El accidente de un avión que en 1948 se estrelló transportando a 28 campesinos mexicanos que iban a ser deportados, le inspiró el poema "Deportee (Plane Wreck At Los Gatos)". Una década más tarde, Martin Hoffmann le puso música a la letra de Guthrie; entre los más conocidos intérpretes de esta canción se cuentan Pete Seeger, Bob Dylan, The Byrds, Dolly Parton y Arlo Guthrie. Otra canción de esta época, "Pastures of Plenty", se hace también eco de los sufrimientos de los trabajadores inmigrantes. 

A finales de la década de 1940, la salud de Guthrie empeoró. Mostraba una conducta errática. Abandonó a su familia y viajó a California con Ramblin' Jack Elliott. Allí contrajo un tercer matrimonio y tuvo otro hijo, antes de regresar finalmente a Nueva York. Se le diagnosticó inicialmente alcoholismo y esquizofrenia, pero se terminó descubriendo que padecía la Enfermedad de Huntington, que había causado la muerte de su madre. Estuvo ingresado en el Greystone Park Psychiatric Hospital de 1956 a 1961, y, posteriormente, en la Creedmoor Mental Institution en Queens, Nueva York, donde falleció el 3 de octubre de 1967, a los 55 años.

Cuando murió, su obra había sido redescubierta por una nueva generación de músicos folk. Bob Dylan, quien lo visitó en los últimos años de su vida y dijo de él que era "su último héroe", escribió un homenaje de cinco páginas a Guthrie, "Last Thoughts on Woody Guthrie", y le dedicó "Song to Woody", una de las canciones de su primer álbum, titulado simplemente "Bob Dylan". Phil Ochs incluyó en su disco debut, "All the News That's Fit to Sing", la canción "Bound for Glory", que era tanto un homenaje a Woody como una crítica a la actitud de los que preferían olvidar el radicalismo socialista del cantautor. 

En 1995, Nora, hija de Woody Guthrie, propuso al cantautor británico Billy Bragg grabar las letras que su padre había compuesto en los últimos años de su vida. Tras hallar estas letras en el 
Woody Guthrie Archive de Nueva York, Bragg trabajó con la banda estadounidense de country alternativo Wilco y grabó 40 temas, algunos de los cuales se publicaron en los discos "Mermaid Avenue" (1998) y "Mermaid Avenue, vol. II" (2000). El nombre de estos discos viene de la calle de Coney Island donde Guthrie vivió con Marjorie y su familia. 

Nora Guthrie propuso también a Janis Ian que escribiera una canción utilizando letras de una de las canciones inconclusas de Woody, "I Hear You Sing Again". Ian escribió música para la canción, modificando en parte las letras. La canción apareció en su disco de 2004, "Billie's Bones".
También a propuesta de Nora el grupo punk Anti-Flag realizó una versión del tema "Post-War Breakout" y escribió una canción dedicada a Woody Guthrie, con el significativo título de "This Machine Kills Fascists".

El vocalista, guitarrista y compositor de The Clash Joe Strummer lo nombró reiteradamente como una de sus mayores influencias y, a modo de homenaje, usó el seudónimo Woody Mellor durante sus primeros años como músico.

El grupo Dropkick Murphys grabó una versión de una canción inédita de Guthrie, titulada "Gonna Be a Blackout Tonight", en su disco de 2003 "Blackout". El disco de Dropkick Murphys de 2005 titulado "The Warriors Code", contiene una canción llamada "I'm Shipping Up to Boston", un poema de Guthrie interpretado por el grupo.

Aunque fue inicialmente objeto de una gran polémica, una estatua en honor de Woody Guthrie se alza en el Memorial Park en la calle principal de su ciudad natal, Okemah. También en Okemah, se celebra anualmente en su memoria el Festival de Folk Woody Guthrie. Lo organiza la Woody Guthrie Coalition, fundada por la hermana de Guthrie, Mary Jo Edgmon.

En 2006, el grupo de street-punk The Casualties lanzaron su CD "Under Attack", que contenía el tema "In It For Life", el cual era un homenaje a Woody y a la actitud que tuvo a lo largo de su vida, así como al cariño que le tenía toda la clase obrera.

En 2008, la cantante norteamericana Jonatha Brooke publicó el disco "The Works" con 13 de las letras de Woody Guthrie. Con música de la propia Brooke, en este CD pueden encontrarse poemas como "My Sweet and Bitter Bowl", "My Flowers Grow Green" y "My Battle", entre otros. En este disco participaron también Joe Sample, Steve Gadd y Christian McBride. Asimismo, para su realización, Jonatha Brooke contó con la colaboración de la hija de Woody, Nora Guthrie.

En 2011, Nacho Vegas, Roberto Herreros y Joseba Irazoki grabaron la primera adaptación al castellano de "This Land Is Your Land", para el proyecto Fundación Robo.






Las canciones de Woody Guthrie se pueden escuchar en varias películas y documentales, entre otros, "You Can't Be Neutral on a Moving Train" (2004), documental de Howard Zinn, el autor de la obra imprescindible "La otra historia de los Estados Unidos" (Editorial Siglo XXI, 1999, traducción de Toni Strubel).




</doc>
<doc id="88920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88920" title="Antínoo">
Antínoo

Antínoo o Antinoo (en griego Aντίνοος, latinizado como "Antinous"; Bitinio-Claudiópolis, Bitinia, 27 de noviembre de entre 110 y 115 -río Nilo, junto a Besa, 30 de octubre de 130, o poco antes) fue un joven de gran belleza, favorito y amante del emperador romano Adriano. Tras su muerte fue deificado y se le rindió culto. Muchos de los retratos que se hicieron de él se han conservado hasta nuestros días. Desde el Renacimiento hasta la actualidad, Antínoo ha sido muy representado en el arte, especialmente en la escultura, y su enigmática figura ha captado la atención de numerosos artistas.

Aunque Antínoo es en realidad un personaje muy poco conocido, su significado actual no depende tanto de los acontecimientos de su vida como de su enaltecimiento posterior, del que han llegado numerosos testimonios hasta nuestros días. Ya en la Antigüedad, los pocos datos auténticos acerca de su vida se mezclaron con leyendas. La fascinación que hasta hoy ejerce Antínoo se basa, fundamentalmente, en su relación con el emperador Adriano y en las numerosas obras de arte que fueron creadas en memoria suya. La personalidad que subyace a los escasos datos y las obras de arte no ha podido ser reconstruida mediante la investigación histórica. 

Se sabe con certeza que Antínoo nació en Bitinio-Claudiópolis, ciudad de la región de Bitinia, en el noroeste de Asia Menor, entre los años 110 y 115. Conocido en la historia como «el emperador viajero», Adriano quedó impresionado por el bello adolescente en uno de sus viajes. En la actualidad no puede precisarse si el primer encuentro entre los dos se produjo ya durante la primera estancia de Adriano en Bitinia, en 121, o en 123/124. Desde el momento de su encuentro, y hasta su muerte, Antínoo acompañó al emperador en todos sus viajes. 

Durante toda su vida, Adriano aspiró al ideal de vida griego. Según la visión que del mismo tenían los romanos, de este ideal de vida formaba parte la pederastia, en la cual el hombre adoptaba el papel de mentor del niño en todos los aspectos de la vida. La tradición cristiana y la interpretación moderna de la pederastia la reducen generalmente a su componente sexual. Por otro lado, se sabe que el emperador estaba descontento de su matrimonio con su esposa Vibia Sabina.

Sobre la naturaleza precisa de las relaciones entre Antínoo y Adriano la información es muy escasa. El poeta Páncrates de Alejandría, contemporáneo de Adriano, hace referencia a un hecho que tuvo lugar en el desierto de Libia. Según este autor, Adriano dio muerte a un león con una jabalina poco antes de que atacase a Antínoo. En el lugar en que la sangre del león goteó sobre la arena, habría surgido la «flor de Antínoo», el "antinóeios" (flor de loto de color rojo). Es imposible saber si el acontecimiento se basa en un hecho que tuvo lugar realmente o si se trata simplemente de un añadido posterior para embellecer la vida del personaje. 

También las circunstancias de la temprana muerte de Antínoo están entremezcladas con leyendas. Está firmemente establecido que el joven cayó al río Nilo el 30 de octubre de 130 o poco antes, cerca de la ciudad de Besa, en el Egipto medio, y se ahogó ante la mirada de Adriano. Dion Casio y Aurelio Víctor, que escribieron en fecha muy posterior, explican que las circunstancias de su muerte no estaban claras. Según una de las versiones recogidas por los historiadores, la muerte de Antínoo fue un accidente. Según otra versión, Antínoo se habría sacrificado por el emperador, para asegurarle, mediante este sacrificio, una vida larga y afortunada. Antínoo habría sabido por un astrólogo que su suicidio brindaría al emperador la posibilidad de seguir viviendo después del plazo que le había sido asignado por los hados. El autor de la biografía de Adriano en la "Historia Augusta" —una recopilación de biografías de emperadores escrita en la Antigüedad Tardía, cuyos datos deben ser utilizados con la mayor precaución— insinúa la posibilidad de que Antínoo pudiera haber decidido suicidarse para escapar a las proposiciones sexuales de Adriano. Retrospectivamente, no puede tampoco descartarse la hipótesis de una intriga palaciega. La esposa de Adriano no debió de quedar demasiado afligida por la muerte de su competidor.

Inmediatamente después de su muerte, posiblemente incluso desde el mismo día en que esta tuvo lugar, Adriano, profundamente dolido, comenzó el enaltecimiento de su joven compañero. En el mismo escenario del infortunado acontecimiento, a orillas del Nilo, en el Egipto Medio, ordenó levantar, según el modelo helenístico, la ciudad de Antinoópolis o Antínoe. La ciudad y sus habitantes recibieron del emperador privilegios y favores completamente inusuales. En la misma ciudad se levantó también, posiblemente, el monumento funerario del favorito imperial. La construcción es mencionada en una inscripción jeroglífica sobre un obelisco hoy emplazado en Roma. Probablemente el obelisco estaba originalmente situado también en Antinoópolis, y simbolizaba el lugar del renacimiento del fallecido, según las creencias del Antiguo Egipto. 
Inmediatamente después de la muerte del joven, comenzó su adoración como divinidad o, al menos, como héroe. Los cultos a Antínoo se establecieron sobre todo en las provincias orientales del Imperio Romano, de fuerte impronta griega (en las provincias occidentales del imperio también se podía encontrar ese tipo de adoración, pero nunca consiguió establecerse con tanta fuerza). Esto se debió a varias razones. Ya desde el período helenístico existía la tradición de deificar a algunos hombres después de su muerte. Además, varias ciudades griegas deseaban halagar con ello al emperador amigo de los griegos. Antínoo fue asociado o identificado con dioses como Dionisos. En Egipto, su identificación con Osiris tuvo un significado especial. Solo la muerte por ahogamiento durante la crecida sagrada del Nilo ya implicaba para los egipcios la exaltación: también el dios Osiris se había ahogado en el Nilo, de acuerdo con la mitología egipcia, por lo cual la consagración del joven como «Osiris-Antínoo» u «Osirantínoo» no fue tan sorprendente. Como el gran dios, después de su deificación, Antínoo podía recibir plegarias y curar a los enfermos. 

En muchas de las ciudades del Imperio comenzó, poco después de la muerte de Antínoo, la erección de templos y la institución de sacerdocios para su culto. En su honor se organizaron unas competiciones musicales y deportivas, similares a los Juegos Panhelénicos, las Panateneas y los Ptolemaicos, las "Antinóeia". Además de Antinoópolis y de la ciudad natal de Antínoo, Bitinio-Claudiópolis, fueron centros del culto de la nueva deidad las ciudades de Alejandría, en Egipto, y Mantinea, en la región griega de Arcadia, así como Lanuvium, en el Lacio. Allí se celebraban cada cuatro años los Grandes Juegos de Antínoo. Por todo el Imperio se han descubierto inscripciones en su honor, además de en Roma, por ejemplo en Lanuvium y en Tívoli. En numerosos lugares se erigieron estatuas y se acuñaron monedas con la efigie del difunto. El filósofo Numenio de Apamea escribió al emperador una "Consolatio" y los poetas Mesomedes, Ateneo y Páncrates compusieron poemas sobre Antínoo. Además hay constancia de otro poema de autor desconocido. Probablemente el punto más alto en la exaltación del joven de Bitinia llegó cuando se dio su nombre a una constelación. 

El culto de Antínoo alcanzó su máximo desarrollo en los años transcurridos entre su muerte (130) y la de su protector, Adriano (138). No ha llegado hasta nosotros cuál fue la opinión de los contemporáneos del emperador sobre este culto casi obsesivo. Sin embargo, la devoción parece haber sido en parte auténtica. En la parte oriental del Imperio, Antínoo era considerado un héroe a causa de su presunta muerte sacrificial en beneficio de su amigo y protector. Los primeros autores cristianos, sin embargo, lo vieron de forma enteramente distinta. No hicieron referencia ni a su supuesta muerte sacrificial ni a las misteriosas circunstancias de su muerte. Lo juzgaron, en cambio, de forma muy crítica, no exenta de polémica. Por una parte vieron en él a un infeliz ("infelix") dios mítico creado por el hombre, y por otra, como a un efebo amante del emperador, objeto de sus prácticas homosexuales. Antínoo, sobre todo para los Doctores de la Iglesia del , se convirtió en un símbolo de la corrupción moral romana y de la irracionalidad de su politeísmo. No obstante, algunos autores cristianos tardíos valoraron positivamente su sacrificio e incluso lo consideraron imagen de la muerte redentora de Jesucristo.

Aunque era bastante infrecuente que personas que no pertenecían a la familia imperial fuesen honradas de modo tan particular, existen todavía numerosos retratos de Antínoo. Esto es extraordinario sobre todo porque su culto se mantuvo en su apogeo solo durante los pocos años que mediaron entre su muerte y la de Adriano (130-138). No está claro si Antínoo fue retratado durante su vida: en cualquier caso, el hecho es que todos los retratos conservados son posteriores a su muerte. Solo en lo que se refiere a esculturas exentas, se conservan en la actualidad unos 100 retratos de Antínoo, a los que hay que añadir unas 250 representaciones en monedas y, además, sus apariciones en obras de arte menores (joyas, camafeos, bronces y similares). Si bien Antínoo no desempeñaba ningún cargo público y por lo tanto solo podía ser considerado un particular, sus retratos no tienen las características de los retratos privados. Además de por su elevado número, las obras son sorprendentes por su variedad iconográfica. Solo pueden encontrarse paralelos en los retratos imperiales romanos. Los diferentes tipos de retrato, tanto en la escultura como en la numismática, combinan diferentes aspectos de la propaganda imperial.

Las imágenes de Antínoo fueron modelos a imitar para la retratística de personajes jóvenes durante el . Muchas esculturas realizadas a lo largo de dicho siglo tomaron como referencia los retratos de Antínoo. Esta es una de las razones por las cuales no siempre es posible identificar con seguridad los retratos de Antínoo. 

Las esculturas se caracterizan por sus rasgos suaves, un tanto redondeados. Los labios son gruesos, pero la boca no es muy grande. La nariz es muy recta, y las cejas curvadas. La mirada es generalmente algo ausente y, sobre todo, melancólica. Especialmente llamativos son los rizos, que caen hasta la nuca. A primera vista, parecen caóticos; sin embargo, si se observan con atención, se descubre que siguen un orden riguroso. Según el tratamiento que se dé al cabello pueden distinguirse con facilidad dos estilos diferentes, el denominado tipo Mondragone, y el tipo egipcio. 

Si bien los rostros de las estatuas se parecen mucho entre sí, en cuanto al resto del cuerpo existieron grandes variaciones. Se ha supuesto que el prototipo del que derivan las copias se basa en una estatua del estilo severo de la primera etapa del clasicismo griego. Puede ser que ese prototipo sea la escultura conocida como "Apolo del Tíber". Del modelo clásico habrían tomado varias estatuas, por ejemplo, la posición erguida, el giro de la cabeza, y las proporciones, sobre todo del torso. Sin embargo, los retratos contienen también elementos que eran habituales en época de Adriano. Las formas son más anchas y más redondeadas, la frontalidad es muy acentuada y el torso está completamente erguido. En cuanto a lo anterior, los retratos de este tipo concuerdan con las tendencias más clasicistas de la escultura de la época de Adriano. Es evidente en estos retratos la fusión entre elementos del clasicismo y de la escultura de la época de Adriano: se intenta conjugar el ideal de la belleza juvenil en el retrato clasicista con detalles naturalistas. Mientras que los artistas griegos del período clásico no realizaban generalmente verdaderos retratos, sino imágenes idealizadas, aquí estas imágenes de belleza ideal se asocian con los verdaderos rasgos del difunto. 

A menudo las estatuas poseían los atributos de las divinidades con las cuales Antínoo debía ser identificado o fusionado. Además de Dioniso y Osiris, estos fueron, por ejemplo, Apolo, Hermes y Vertumno.

Desde 133/134 se acuñaron en diversas ciudades del oriente griego monedas con el retrato de Antínoo. De la parte occidental del Imperio, e incluso de la capital, Roma, no se conocen monedas en las que aparezca el joven bitinio. Las monedas pueden datarse de forma relativamente precisa, ya que en las acuñadas en Egipto figura la fecha local. Las últimas acuñaciones están documentadas en el año de la muerte del emperador (138). Puede afirmarse, por lo tanto, que fueron acuñadas monedas con la efigie de Antínoo durante un período máximo de cinco años. Esto demuestra, una vez más, cuán grande debió haber sido el dolor de Adriano, o la veneración por el joven en el Oriente, ya que en tan corto período se acuñaron 250 monedas diferentes. Generalmente, los anversos estaban reservados al emperador, miembros de la familia imperial o divinidades. Antínoo fue por lo tanto una particular excepción, que estaba justificada, sin embargo, por su apoteosis. 

Las acuñaciones de monedas de Antínoo tuvieron diversos centros, entre los que destacan la región de Arcadia, en Grecia, Bitinia, en Asia Menor, y Alejandría, en Egipto. Además, se emitieron monedas de elevada calidad en Esmirna. Las monedas se acuñaron exclusivamente en bronce. Pueden distinguirse tres tipos diferentes. En primer lugar existieron monedas de gran tamaño, con retratos finamente trabajados, que tienen casi la apariencia de medallas. El segundo tipo corresponde a monedas más pequeñas y ordinarias. En el tercero se integran monedas de muy pequeño tamaño y de inferior calidad. Generalmente, las monedas muestran en su anverso la cabeza o el busto de Antínoo. En la inscripción este es identificado como héroe o como dios. Las monedas de Alejandría y Tarso omiten esta inscripción, y señalan la condición divina del difunto mediante una corona HemHem o una estrella, símbolo de la naturaleza divina del personaje reproducido. 

La uniformidad de los anversos contrasta con la mayor variedad iconográfica de los reversos. En las monedas acuñadas en Kyme, en Asia Menor, aparece Atenea Promacos en la cara posterior; en las emitidas en Tarso, Dioniso cabalgando sobre una pantera, una pantera sola o el dios río local Cidno. En Nicópolis se presenta una vista de los edificios y las puertas de la ciudad o un toro; este animal está también presente en las acuñaciones de Mitilene. En Arcadia se encuentra un toro en los reversos, y en Delfos un trípode. Más escasas son las referencias directas a Antínoo. En su ciudad natal se le ve al lado de un buey a la carrera, caracterizado como Antínoo-Hermes; en Tarso aparece como Dioniso-Osiris.

No en último lugar, estas acuñaciones debieron atraer la benevolencia del emperador, asegurándole la lealtad de las ciudades. Los fundadores de las ciudades son a menudo mencionados en las monedas acuñadas en ellas, lo que responde probablemente a una intención propagandística. Además de las monedas, se acuñaron teselas de plomo. 

Ya en la Antigüedad fueron muy apreciadas las monedas del primer tipo antes citado, semejantes a medallones. Se sabe que fueron reutilizadas en la Antigüedad como relojes de sol o espejos de mano. También se emplearon monedas como fichas de juego, lo que se reconoce por sus reversos fuertemente desgastados. Se han conservado también impresiones de las monedas en arcilla. Estas aplicaciones de terracota fueron aprovechadas como tablas votivas o como ornamentos para sarcófagos de madera. Todavía hoy estas monedas son piezas codiciadas por los coleccionistas. Se conocen también falsificaciones realizadas en el Renacimiento, denominadas "paduanas".

Casi en paralelo al redescubrimiento del arte antiguo, durante el Renacimiento se dio también un redescubrimiento de Antínoo. Al comienzo la atención estuvo centrada solo en su representación en el arte, y no en la persona o la leyenda del joven bitinio. Para este redescubrimiento fue decisivo que existiesen numerosas obras de arte en los dominios de la escultura y la numismática, justamente los ámbitos en que comenzó la investigación del arte antiguo. Además, se averiguó también muy pronto que el tipo de Antínoo representaba una muestra particularmente clásica de la escultura de la Antigüedad. Con el tiempo llegarían incluso a ser tomadas por retratos de Antínoo algunas estatuas que en realidad representaban a alguna otra divinidad. Dos de los más importantes retratos de Antínoo, que tuvieron una gran importancia en la recepción posterior de su imagen, son los conocidos como "Antínoo del Belvedere", de los Museos Vaticanos, y "Antínoo Capitolino", en el Museo Capitolino de Roma. 

El "Antínoo del Belvedere" es mencionado por primera vez en 1543, por lo que se cree que fue descubierto solo poco tiempo antes. Ulisse Aldrovandi escribió en 1556 que la estatua había sido descubierta en el Esquilino, en las proximidades de la iglesia de Santa Martino. Michele Mercati, por el contrario, anotó en la década de 1580 que la escultura había sido hallada en un jardín próximo a Castel Sant'Angelo. Nicolaus de Palis, en cuya propiedad había sido encontrada la estatua, fue el primero en mencionar por escrito el hallazgo, y vendió la escultura al papa Paulo III por diez mil ducados. La obra, muy apreciada por su belleza, fue colocada en el Patio del Belvedere del Vaticano, de donde toma el nombre por el que es conocida. Ya en 1545 se realizó el primer molde de la escultura. La estatua fue pronto identificada como un retrato de Antínoo; otras interpretaciones posibles, como la que la hacía imagen del genio de algún príncipe, no llegaron a prosperar. Durante los años siguientes, la estatua fue incorporada al canon universal del arte antiguo. Es mencionada en casi todas las obras importantes de la Edad Moderna. Artistas como Gian Lorenzo Bernini, François Duquesnoy y Nicolas Poussin aprendieron de ella las prácticas escultóricas de la Antigüedad. Las casas reales de Inglaterra, España y Francia ordenaron hacer copias en bronce o en mármol. Johann Joachim Winckelmann apreció la estatua por su belleza, aunque criticó ciertas imperfecciones en las piernas y el ombligo. Winckelmann interpretó equivocadamente la estatua como una representación de Meleagro. Sin embargo, también su identificación como Antínoo resultaría ser falsa, si bien la estatua fue de gran importancia para el estudio de los retratos de Antínoo. Ennio Quirino Visconti la interpretó a comienzos del como una representación de Mercurio. Esta identificación resultó convincente, y es la predominante hasta la actualidad. Después de que se descubriese en una tumba de la isla de Andros una estatua semejante, este tipo de estatuas es conocido con el nombre genérico de "Hermes Andros-Farnesio".

Una importancia semejante tuvo el descubrimiento del "Antínoo Capitolino", también llamado "Antínoo Albani". Se encontraba, al menos desde 1733, en la colección privada del cardenal Alessandro Albani. En un catálogo que se ha conservado se dice que la estatua se cuenta entre las más destacadas obras de arte de la Antigüedad. En 1750 Pierre-Jean Mariette informaba de que la estatua habría sido olvidada en los treinta años anteriores si no hubiese sido reconocida como una imagen ideal para el estudio de las proporciones. El "Antínoo del Belvedere" y el "Capitolino" serían a menudo comparados tanto en su estética como en su estilo. Las opiniones resultado de la comparación de ambas estatuas fueron muy diversas. Duquesnoy y Poussin estudiaron también con detalle esta segunda estatua. Winckelmann opina varias veces y detalladamente en sus obras acerca de las diferentes representaciones de Antínoo, pero no, sin embargo, acerca del "Antínoo Capitolino". Solo en una carta declara, incidentalmente, que no estimaba la estatua, a excepción de la cabeza. Al igual que el "Antínoo de Belvedere", de esta estatua se hicieron numerosas copias. Entre otros lugares, una copia se hallaba en la corte francesa. Por toda Europa circularon, principalmente, reproducciones de menor tamaño. Sin embargo, también del "Antínoo Capitolino" pudo Ennio Quirino Visconti probar que no era en absoluto una representación de Antínoo, sino que se trataba, de nuevo, de una imagen de Hermes.

Posiblemente, la imagen más significativa de Antínoo en la escultura posterior sea el llamado "Antínoo-Jonás", de la Capilla Chigi, diseñada por Rafael a partir de 1513, y emplazada en la iglesia romana de Santa María del Popolo. Lorenzo Giovanni di Ludovico realizó, siguiendo un proyecto de Rafael, una estatua de Antínoo que utiliza los rasgos de la escultura antigua para representar a un personaje enteramente diferente. Rafael no escogió a ninguna divinidad del mundo clásico, sino al profeta bíblico Jonás, con lo cual cristianizó la figura de Antínoo. Jonás no es representado aquí como el habitual viejo profeta barbado, sino como un hombre joven, incluso un tanto endeble, que acaba de escapar de la muerte. Desnudo, solo arropado por una túnica, está sentado sobre la ballena. La obra está sin duda inspirada en las antiguas imágenes de Antínoo. Dado que casi todas las representaciones de Antínoo fueron desenterradas en época más tardía, lo más probable es que tanto Rafael como el ejecutor de la escultura, Lorenzo Giovanni di Ludovico, se hubieren inspirado en el "Antínoo Farnesio", ya conocido por entonces, que formaba parte en esa época de la colección de Agostino Chigi, y que actualmente se encuentra en el Museo Nacional de Nápoles. 
En 1734 fue desenterrado en las cercanías de la Villa Adriana un relieve conocido como "Relieve de Villa Albani". Desde poco después de su descubrimiento, fue considerado en los círculos especializados una obra de arte de especial importancia. 

Junto con la "Cabeza Mondragone", otro retrato de Antínoo, el relieve fue considerado por Winckelmann como «la gloria y la corona del arte de este y de todos los tiempos». El relieve muestra con claridad rasgos individuales de Antínoo. Por el contrario, la "Cabeza Mondragone" es un ejemplo de representación idealizada. La cabeza formaba parte probablemente de una colosal estatua de Antínoo, destinada a su culto. El personaje es mostrado aquí como Dionisos-Osiris, portando una diadema, tal vez un uraeus. La cabeza fue hallada en 1720 y expuesta en un principio en la Villa Mondragone, cerca de Frascati, razón por la que es conocida con este nombre. Winckelmann la describió como, «después de la del "Apolo del Vaticano" y el "Laoconte", la más hermosa que ha llegado hasta nosotros». Winckelmann reconoció acertadamente estas dos obras como de época de Adriano, y basadas en modelos griegos clásicos. 

Desde la segunda mitad del hasta finales del se difundieron mucho los bustos y estatuillas de Antínoo, generalmente en bronce. Muchas de estas miniaturas, obras derivadas orientadas a satisfacer el gusto de la época, son consideradas "kitsch" desde el punto de vista actual.

Sin embargo, la influencia de Antínoo y de su relación con Adriano no se reduce al arte antiguo y a su recreación y nueva interpretación. Si bien el interés despertado por el personaje en el mundo de la literatura fue bastante tardío y solo se inició en las décadas finales del , son varios los autores que se han ocupado de Antínoo, entre ellos la muy conocida escritora belga Marguerite Yourcenar, autora de la célebre novela histórica "Memorias de Adriano" (1951), en la que, al final de su vida, el emperador relata, entre otros muchos recuerdos, el intenso amor que sintió por Antínoo y su trágica muerte.
Otras novelas que se han ocupado del personaje son "Antinous. Historischer Roman aus der römischen Kaiserzeit" (1880), de George Taylor; "Antinous, des Kaisers Liebling. Ein Seelengemälde aus dem Alterthume" (1888), de Oscar Linkes; "Der Kaiser" (1890) del egiptólogo alemán Georg Ebers; "Antinous oder die Reise eines Kaisers" (1955), de Ernst Sommers; y "Antinous, Geliebter! Ein Schicksalsjahr für Kaiser Hadrian", de Ulrich Stöwer (1967). Entre las más recientes está "Memorias de Antínoo" (2000), del argentino Daniel Herrendorf.

La trágica historia de Antínoo ha sido también fuente de inspiración para numerosos poetas, entre los que destaca sobre todo el portugués Fernando Pessoa. Su poema "Antinous", escrito en inglés, se publicó en 1918. Oscar Wilde aludió también a Antínoo en unos versos de su poema "The Sphinx" ("La esfinge"):

A principios de mayo de 2016, la cadena italiana RAI emitió un documental sobre las extrañas circunstancias en las que falleció el preferido del emperador. Cristoforo Gorno plantea las numerosas hipótesis sobre el trágico acontecimiento de la caída del bello joven en el crucero del Nilo: accidente, homicidio o sacrificio voluntario.

En los últimos años, Antínoo ha vuelto a ser centro de atención del mundo académico gracias a dos exposiciones. Una de ellas, titulada "Antinoos – Geliebter und Gott" ('Antínoo, amado y dios') tuvo lugar en el Museo de Pérgamo de Berlín, del 3 de diciembre de 2004 al 1 de mayo de 2005. El Instituto Henry Moore organizó también otra exposición en la ciudad de Leeds con el título de "Antinous: the face of the Antique" ('Antínoo: el rostro de la antigüedad'), entre el 25 de mayo y el 26 de agosto de 2007.



</doc>
<doc id="88922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88922" title="Churro">
Churro

El churro es una masa a base de harina cocinada en aceite, una comida de las denominadas «frutas de sartén». Los churros son populares en España, Portugal, Francia, América Latina, Filipinas, Bélgica y algunas zonas de los Estados Unidos. La fabricación y venta se realiza en locales especializados denominados churrerías o fábricas de churros.

Sus ingredientes básicos son agua, harina (de trigo generalmente, aunque puede ser de otro origen), aceite y sal.

Su forma puede ser recta, en forma de bastón, en lazos o rulos (espirales). En sus variantes modernas, a veces pueden tener relleno o estar rebozados de azúcar, chocolate, crema pastelera o dulce de leche. Suelen consumirse en el desayuno o en la merienda, junto con una taza de chocolate caliente o café con leche, o acompañados con mate, en el Río de la Plata.

El origen de los churros es desconocido. Una teoría dice que fueron exportados desde China hacia Europa, por los portugueses. Entre las nuevas técnicas culinarias que trajeron, se incluyó la modificación de la masa de "youtiao", también conocido como "youzhagui" en el sur de China. Esta modificación tiene que ver con el diseño de la masa, ya que no se utilizó la técnica tradicional de "tirar" la masa, sino que se produjeron a través de la forma "estrella", que requiere del uso de una manga con esa forma. 

Otra teoría sostiene que los churros fueron inventados por pastores españoles para sustituir el pan fresco. La masa de los churros es fácil de producir y freír en un fuego abierto en las montañas, donde los pastores vivían la mayor parte del tiempo.

Un churro consiste en una masa compuesta por harina, agua y sal. Una vez hecha la masa, esta se coloca en un aparato cilíndrico similar a una manga pastelera y se empuja con un pistón sobre una boquilla por donde sale mediante extrusión, y con sección trasversal en forma de estrella. Finalmente, se fríen en aceite y una vez hechos, a veces, se rebozan en azúcar.

La forma estrellada es necesaria porque, al freír el churro, el aceite sella la superficie exterior, mientras que la masa crece mucho con el calor. Si no tuviera esta forma, que aumenta la superficie sellada, estallaría al expandirse la masa. En la actualidad, aunque lo ideal es emplear aceite de oliva, a veces se suele mezclar con girasol para reducir gastos. El aceite de soja no se emplea debido a la gran cantidad de humo que produce, sin embargo el aceite de girasol (sin mezclar) se utiliza con mayor frecuencia en las churrerías debido a su menor coste.

El primer paso en la elaboración de la masa consiste en el cernido con un cedazo de la harina. La masa se hace como la de los buñuelos, echando de golpe la harina en el agua (con la sal y a veces un poco de aceite y de azúcar) ya hirviendo y removiendo unos minutos hasta que tenga una apariencia de engrudo (a esta operación se le denomina "golpe de agua"). La proporción más habitual suele ser de un litro de agua por cada kilo de harina con una cucharada de sal. Dentro del barreño la masa se remueve mediante el palo de amasar y para ello se realizan movimientos circulares. Una vez lista, se retira del recipiente y se amasa, en caliente, hasta obtener una masa homogénea. Esta masa se debe emplear en el mismo día que se elabora.

La masa se introduce en la churrera (máquina de extrusionar que se denomina por la forma de la boquilla, de "estrella"), como se hacía antiguamente en la "churrera de hombro". Los churros tienen que elaborarse con la masa tibia. Con el aceite ya caliente, a 180ºC, se suele verter los hilos ya cortados. Es en este instante cuando el churrero decide hacer los churros en línea o en forma de lazo. La fritura de la masa de una treintena de churros dura aproximadamente unos dos o tres minutos y se suele sacar con un "pincho" que ensarta los churros, cuando son de lazo y con una espumadera cuando los churros son rectos. Luego de eso, pueden rellenarse o pasarse por azúcar, dependiendo el caso. Aunque en algunos lugares se sigue colgando los churros en juncos, en la actualidad se sirven en papel.

La masa de las porras posee tres diferencias con respecto a la de los churros, la primera diferencia es relativa a los ingredientes: lleva una pequeña "pizca" de bicarbonato sódico. La segunda es que esta masa además se deja reposar unos diez minutos. La tercera y última es la proporción relativa de harina con respecto a la de agua (es superior la cantidad de agua a la de la masa de los churros).

La churrera (el instrumento para extrusionar la masa) difiere de la empleada en los churros, se denomina "combrera" y se coloca en el centro de la sartén con aceite hirviendo. Para hacer porras a veces se necesitan dos operarios, mientras uno de ellos va "tirando" la masa de las porras el otro con dos palos ("palos de rodar") va girando la masa hasta que esta adopte una forma espiral. Esta operación se realiza moviendo la masa que se fríe con la punta de los palos de rodar, obligándola a que gire esta sobre sí misma.

La espiral (que se denomina "rosca") se voltea mediante los "palos de rodar", se introduce uno de los palos por el centro y se va guiando con el otro, evitando que se salpique aceite. El volteo y la extracción de la rosca se realizan también con los "palos de rodar" que se ponen debajo en forma de aspa y se saca en "bloque". Con los mismos palos debajo de la rosca se deja escurrir durante un minuto. El "cortado" se suele hacer con un cuchillo o tijeras. Se inicia por la parte exterior de la rosca y se va avanzando hasta el centro. La fritura de las porras requiere un poco de tiempo más que la de los churros, debido al grosor de éstas.

En ciertas regiones de España, como Murcia, Extremadura o Castilla-La Mancha, a las porras las denominan churros y a los "churros" se les conoce como churros finos, delgados o pequeños o como churros madrileños. A lo que se denomina porra es a la parte final de la espiral, que suele ser más gruesa y con forma de garra o maza (de ahí su nombre).

Los churros suelen tomarse recién fritos como desayuno o merienda, acompañando a bebidas calientes como el chocolate a la taza (a esta combinación se la conoce como chocolate con churros) o el café con leche.

Su consumo es mayor en los meses invernales, descendiendo su demanda en los meses veraniegos. El establecimiento especializado en el que se realizan y consumen es la churrería, aunque habitualmente también se pueden tomar en cafeterías. También se pueden encontrar masas de churro congeladas a la venta en supermercados, listas para freír, así como churros precocinados y ultracongelados que únicamente necesitan ser calentados para estar listos para el consumo, pudiendo emplearse para ello un horno o una tostadora.

Los churros con forma de lazo, crujientes y estriados son conocidos como "churro madrileño", en otras regiones de España, además de Madrid, también se emplea la palabra porra para referirse a los churros más esponjosos, ya que no se conoce el origen exacto de estos aunque se sabe con certeza que fue en la península ibérica. Sin embargo, la comercialización de churros de lazo congelados ha hecho que el consumo de los churros sea común en cualquier provincia.

En algunas provincias del sur de España, especialmente en Granada, los churros también se denominan "tejeringo", en alusión, según indica la Real Academia Española, al instrumento en forma de jeringa utilizado en su elaboración. En Sevilla su denominación general para ambos tipos ha sido desde antaño “calentitos”, denominándose “calentitos” largos o de rueda a los que se elaboran en espiral y son más esponjosos (los que se denominan porras en otros lugares) y “calentitos” de papas a los que son en forma de estrella (los que se denominan churros en otros lugares). Tienen su origen en la repostería española.

Con la llegada de los puestos ambulantes a las ferias, se creó otra variante de churros rellenos o cubiertos de chocolate. Normalmente, estos establecimientos venden porras más esponjosas y con forma de lazo para permitir insertarlas en varillas de junco u onqueras.

También es posible elaborar churros sin harina de trigo (empleando masas a base de fécula de maíz y/o yuca, harina de arroz, yuca o batata hervidas y hechas en puré, etc.), que al no contener gluten son ideales para quienes no pueden consumirlo (celíacos, sensibles al gluten o alérgicos al trigo).



</doc>
<doc id="88925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88925" title="Hibernia">
Hibernia

Hibernia es el nombre en latín de la isla de Irlanda. 

El nombre puede deberse a una latinización del nombre "ivernī", una de las tribus celtas que habitaba Irlanda en el tiempo de los romanos.

Hibernia nunca fue incorporada formalmente al Imperio romano. Diversos pueblos celtas que habrían hablado proto-goidélico (proto-gaélico) habrían poblado la isla, ya que existen diversas inscripciones en escritura oghámica que precedieron al uso del alfabeto latino para escribir el irlandés antiguo.

La creencia popular es que los romanos ni invadieron ni influyeron de modo notable en Irlanda, aunque se sabe que expediciones de tribus irlandesas llegaron a las provincias romanas de Britania (Gran Bretaña) y Galia (Francia). Existen evidencia de expediciones comerciales entre la Britania romana e Hibernia.

César invadió brevemente el sur de Gran Bretaña, aunque su ejército dejó pocas pruebas, y la conquista sucedió con el emperador Claudio, que inició un dominio de unos cuatro siglos de duración, hasta mediados del siglo V. Una prueba documental del temprano conocimiento romano de Hibernia es el libro de César, "La Guerra de las Galias", en el cual éste menciona que la isla es menos que la mitad de Bretaña y está al oeste a poca distancia cruzando el mar, del año 54 a. C. 

Según los historiadores Warner y Hugues, los gobernadores de Britania Cneo Julio Agrícola en 83 y Máximo en 225, sucesor de Claudio Jenofonte, crearon presidios en la isla de Hibernia. Otras evidencias arqueológicas se encuentran en D(ruman)argh y Rock of Cashel (Roca del castillo). En el sureste de Irlanda han aparecido cementerios de estilo romano y grandes cantidades de hallazgos romanos.

Los otros pocos textos del período que se conservan, junto con la arqueología, sugieren cierta interacción, sobre todo comercial, entre la Britania romanizada e Irlanda. Sin un nuevo hallazgo arqueológico o la aparición de algún texto perdido, los detalles de dicha interacción permanecen aún sujetos a debate.


</doc>
<doc id="88930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88930" title="Antracita">
Antracita

La antracita es el carbón mineral más metamórfico y el que presenta mayor contenido en carbono. Es de color negro a gris acero con un lustre brillante.

Estando seca y sin contar cenizas la masa de la antracita posee 86% o más de carbono y 14% o menos de volátiles. Comparado con otros carbones es poco contaminante y de alto valor calorífico (~35 MJ/kg). Cabe destacar que no difiere mucho en cuanto a calorías con la mayoría de los carbones bituminosos (hullas). Comparado con estos últimos carbones la antracita no mancha al ser manipulada. También destaca sobre otros carbones por su bajo contenido de humedad.

Sus componentes léxicos derivan del griego y son: anthrax (ardiente, que quema, carbón), más el sufijo -ita (usado para nombrar minerales).

Se suele hallar en zonas de deformación geológica aunque su formación más que a la deformación se debe al calor de fuertes gradientes geotermales o intrusiones ígneas. Las temperaturas requeridas para formar antracita son de 170 a 250 °C, lo cual supera a las temperaturas alcanzadas en las profundidades de la mayoría de las cuencas sedimentarias.

La roca constituye alrededor de un 1% de las reservas mundiales de carbón mineral.
Se puede hallar en varios países incluyendo el oriente de Canadá y de EE.UU., Sudáfrica, China, Australia y Colombia. En este último país yacen "semiantracitas y antracitas para usos industriales" en sus partes centrales y orientales. En la actualidad China es el mayor productor de antracita siendo responsable de la extracción de más de tres cuartos del total global.

La antracita es difícil de prender, se quema lento y requiere mucho oxígeno para su combustión generando en el proceso muy pocas llamas (y de color azul pálido) pero emitiendo mucho calor. 

Antiguamente se usaba en plantas de centrales termoeléctricas así como en hogares. Su uso en hogares posee las ventajas de producir poco polvo al manipularse, quemarse lento y producir poco humo. Debido a su alto coste y relativa escasez ha sido desplazado por gas natural y electricidad en cuanto su uso para calefacción. La antracita apenas contiene materias volátiles, por lo que no puede hinchar y por lo tanto no se puede obtener coque a partir de una antracita. Se deben usar hullas subituminosas para producir coque, pero en ningún caso antracita.



</doc>
<doc id="88935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88935" title="Extremeño">
Extremeño

El término extremeño se puede referir a:

</doc>
<doc id="88948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88948" title="Síndrome de la clase turista">
Síndrome de la clase turista

El síndrome de la clase turista fue acuñado a finales del siglo XX cuando se detectó que personas que realizaban viajes de larga duración por avión tenían un riesgo mayor de sufrir trombosis, especialmente trombosis venosa profunda (TVP) y su principal complicación el tromboembolismo pulmonar.

El nombre se originó en que se relacionó el problema con el reducido espacio entre asientos de los aviones en clase turista de la mayoría de las compañías aéreas y porque los ocupantes de estos eran comúnmente los que sufrían los problemas circulatorios, aunque después se ha demostrado que ese no es el problema en su totalidad, sino la falta de ejercitación de las piernas en un prolongado tiempo (independientemente de la clase en que se viaje).

El mecanismo de la trombosis en viajes largos es debido, probablemente, a la combinación de inmovilización, deshidratación y factores predisponentes. Personas con enfermedades que predisponen a la trombosis como síndrome antifosfolípidos y cáncer tienen probablemente mayor riesgo al igual que todas aquellas personas que tienen problemas circulatorios, las personas mayores y las embarazadas.

Los síntomas pueden manifestarse con posterioridad al vuelo en forma de hinchazón, dolor, o bien hormigueo en las extremidades. Se recomienda acudir al médico para que en caso de haberse iniciado un coágulo prescriba la medicación adecuada.

Las medidas preventivas para evitar los efectos de esta afección consisten en moverse por el pasillo del avión cada hora, beber agua y acomodarse la ropa, calzado y cinturones de forma que no impidan la circulación, hacer ejercicios de los músculos de la pantorrilla y dormir en posiciones que una extremidad o parte del cuerpo no impida la circulación en otra. En pacientes con alto riesgo de trombosis se ha ensayado la aspirina.



</doc>
<doc id="88955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88955" title="Azabache">
Azabache

El azabache es un mineraloide de color negro brillante. Es una escasa variedad de carbón húmico formado en los periodos jurásico y cretácico, por lo que se utiliza como piedra semipreciosa. Se originó a partir de troncos de árboles de las fámilias Araucaráceas y Protopináceas enterrados y sometidos a altas presiones. No es una variedad de lignito como erróneamente se afirma en algunos textos. El nombre español "azabache" es un arabismo.

El azabache es compacto, suave al tacto, ligero y bastante blando (alrededor de 2,35 y 6.5 en la escala de Mohs), tiene fractura concoidea y color de raya pardo oscuro. Arde produciendo mucho humo, despidiendo olor bituminoso y a veces fétido. Su densidad oscila entre 1,2 y 1,3 g/cm³. Está formado por una mezcla heterogénea de material carbonáceo orgánico y materia mineral, constituida principalmente por vitrinita, compuesto orgánico que deriva de la lignina, la celulosa y otros compuestos presentes en las plantas vasculares con semillas.

Es un material muy frágil, por lo que su extracción siempre ha sido artesanal, siendo de talla difícil cuando se intentan esculpir figuras con abundantes detalles y calados. Esta circunstancia ha dotado al arte de la azabachería de escasos márgenes expresivos. Se trabaja con lima y torno, adquiriendo mediante una pulimentación adecuada un brillo intenso que no decrece con el paso del tiempo.

En el mundo antiguo se lo llamó "succinum nigrum", equiparándosele al ámbar o "succino", con el que aparece asociado frecuentemente. También se le llamó "lapis gagates", denominación utilizada entre otros por el naturalista Plinio el Viejo y por San Isidoro, autor que, en su obra "Etimologías", aclara la razón: “Gagates es una piedra hallada primeramente en Licia, Asia Menor (Turquía) que es arrojada a la orilla por el río Gagas, y de ahí le viene el nombre; hay muchas en Bretaña. Es una piedra negra, plana, suave y arde aplicada al fuego. No se borran los escritos hechos con el barro de esta piedra...” En el presente, la localidad turca de Oltu, un distrito de la provincia de Erzurum, es donde más se extrae y se elabora esta gema en Turquía y es homónima con ella. (En turco azabeche es "Oltu taşı" que significa “piedra de Oltu”.)

Se ha hallado en restos neolíticos, en túmulos y bajo dólmenes; en algunos de ellos se recuperaron más de cien cuentas de azabache lo que confirma era una posesión de mucho valor al que atribuían un innegable carácter protector ya hace varios miles de años. Las joyas de azabache fueron muy apreciadas por los Egipcios, Fenicios, Etruscos, Romanos y los Vikingos, aunque la cuenta más antigua aparece en un colgante de azabache en la Cueva de las Caldas (Oviedo), en un nivel perteneciente al Solutrense Superior, datado en torno al 17.000 BP -antes del presente-, o sea 15.000 años antes de Cristo.

Se utiliza en joyería para hacer piezas de gran belleza, colgantes, camafeos, collares, anillos, junto con materiales como maderas nobles, piedras preciosas o semipreciosas y metales preciosos. Con las piezas de mayor tamaño se hacen tallas. 

Durante miles de años al azabache se le ha atribuido un carácter protector contra todo mal, es considerado como el talismán del Camino de Santiago, el protector del peregrino, la piedra mágica, el emblema jacobeo.

El mejor azabache del mundo, junto con el de Whitby, es el de Asturias, España. Otros azabaches proceden de Teruel (Cretácico), Francia, Alemania y Turquía (Cretácico), Estados Unidos -Nuevo México y Dakota del sur, Colorado-, México y Venezuela.

Con un color negro intenso, textura y dureza incomparable, es extraído en la zona denominada la Marina, en la Costa Jurásica Asturiana, entre Gijón y Ribadesella, en la zona de Oles, Villaviciosa, desde donde hace más de cien años se exporta a Inglaterra. Ha sido el Principado el mayor suministrador de la península de material en bruto a lo largo de los siglos. Estudios llevados a cabo por un equipo de investigación de la Universidad de Oviedo demuestran que el azabache asturiano procede de una familia de árboles jurásicos, extinguida hace 65 millones de años, las protopináceas, además de las Araucariaceae.

La zona costera que va desde Gijón hasta Colunga es la que guarda mayores depósitos en Asturias e, históricamente, donde se concentraron casi todas las explotaciones. Conocida hoy como la "Costa de los Dinosaurios", es un terreno jurásico con abundantes muestras de la fauna y flora de esta era. El azabache es el material fósil de origen vegetal más importante y representativo de toda ella. Fue, sin duda, el mejor de los españoles y de todo el continente europeo e igual al afamado de Whitby: ambos, el inglés y el asturiano, los mejores del mundo.

También se ha extraído azabache de buena calidad en la zona de Utrillas y de Montalbán (Teruel), en yacimientos que fueron explotados desde el siglo XVI

En Inglaterra, el azabache de Whitby se impuso con piezas de joyería de adorno personal gracias al impulso durante el reinado de Isabel I (1533-1603), hija de Enrique VIII y Ana Bolena. La reina inglesa puso la moda de enormes vestidos en blanco y negro, sus colores favoritos, los que eran adornados por cuentas y joyas de azabache, camafeos, broches, colgantes y collares, en muchos de sus retratos se ven estas joyas de azabache, a mediados del siglo XVIII, el azabache se impuso como joya de luto tras el fallecimiento de la reina madre y posteriormente la del príncipe Alberto, luto que se prolongó durante cuarenta años, fue durante estos años cuando se produjo la mayor demanda de azabache de Asturias, estimándose que la exportación de Asturias a Inglaterra durante ese periodo fue de alrededor de un millón de Kilos.




</doc>
<doc id="88958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88958" title="Sphynx">
Sphynx

El Sphynx o gato esfinge, también llamado errónea pero comúnmente gato egipcio, es una raza de gato cuya característica más llamativa es la aparente ausencia de pelaje y su aspecto delgado y esbelto. Aunque los ejemplares de la raza parecen ser gatos sin pelos, hay que destacar que verdaderamente no son gatos pelados, sino que presentan la piel cubierta de una capa de vello muy fino, corto y parejo, casi imperceptible a la vista o al tacto. 

El gato Sphynx fue la primera raza sin pelo o sin pelaje aparente reconocida por la asociaciones felinas que llevan un registro genealógico de los felinos de raza; actualmente son tres las razas de gatos pelados o que parecen ser reconocidas o en alguna etapa de serlo.

Hoy en día el Sphynx comparte junto con el Peterbald y con el Don Sphynx la exclusividad de ser una de las tres únicas razas peladas o sin pelos. 

El gen responsable de la modificación en el pelaje del Sphynx es recesivo y tiene dominancia incompleta sobre su alelo, si es que está presente el gen que produce el Devon rex (ambos son recesivos al tipo salvaje), mientras que las otras dos nuevas razas de Rusia: el Peterbald y el Don Sphynx, tienen sus propias mutaciones independientes y de tipo dominante. Por norma general son gatos muy hábiles y se recomienda profundamente no dejarles al acecho del peligro (precipicios, objetos frágiles que lo puedan lastimar...)

Los gatos aparentemente calvos o sin pelaje, lampiños o sin pelos, han aparecido de modo natural a lo largo de la historia y seguramente seguirán apareciendo en el futuro.
Las modificaciones en el pelaje son generalmente producto de las mutaciones.

Esta apariencia característica es el resultado de una mutación genética natural de carácter recesivo, acontecida en Canadá, en la década de los 60 así como el trabajo de criadores serios que decidieron fijar y mantener dichas características confiriéndole al mismo tiempo un tipo y estructura único y particular como para conformar una raza.

Los criadores en Canadá trabajaron con esta raza desde principio de los años 60. 
Todas las líneas de sangre de Sphynx, tanto las americanas como las europeas de la actualidad descienden a partir de dos familias de mutaciones naturales:

El origen es poco conocido, pero la semejanza morfológica hace pensar a ciertos criadores que es el resultado de una mutación aparecida en el devon rex. En algún punto las dos razas son similares, y fueron durante muchos años uno de los cruces permitidos para ampliar el pool genético y el vigor dentro del Sphynxe durante los 80 principalmente en Estados Unidos.
Los ejemplares producto de estos cruces inter-raciales se denominan "variantes".
Dichos cruces se han vuelto impopulares e incluso no están permitidos por algunas asociaciones debido a que en los últimos años, han conducido desafortunadamente a la fijación de ciertas características no buscadas así como serios problemas dentales, del sistema nervioso y del sistema cardíaco.

El Kohana o gato calvo hawaiano (de tacto ceroso y completamente calvo), denominación que recibe por el lugar donde surgió la mutación que produjo la ausencia de pelo, tuvo notable presencia coincidiendo con los primeros programas de cría del sphynx, pero finalmente se descartó como raza, de hecho no está reconocido por ninguna asociación felina, incluso en la actualidad quedan escasos ejemplares y no aptos para la reproducción.

A diferencia de lo comúnmente creído, este gato no tiene origen en Egipto y no debe ser confundido con el Mau egipcio.

A pesar de ser una raza que aún podemos considerar joven, sí se puede decir que en nuestros días ya está totalmente consolidada tanto en Europa como en Estados Unidos. Estos gatos son relativamente exclusivos por la rareza de su apariencia que le confieren un público no masivo y en algunos casos gente con cierta sofisticación de gusto o un cierto snobismo estético.
Sus criadores no son masivos dado que por la juventud de la raza las camadas no tienen una alta consistencia y los ejemplares aptos para reproducirse son pocos. 

El trabajo selectivo de los criadores ha hecho que hoy en día se esté buscando eliminar defectos metabólicos, sistémicos y genéticos arraigados profundamente en algunas líneas de sangre por el efecto fundador y la consanguinidad de la pequeña población que dio origen a la raza.
Actualmente hay muy pocas líneas de sangre limpias de las problemáticas de la raza y lo difícil y cansado del trabajo con la misma es que el gen que determina su apariencia o ausencia de pelo es recesivo.

Aunque no es menos cierto que la diversidad genética consecuencia de cruces selectivos ha fortalecido considerablemente esta raza. En la actualidad se está expandiendo por muchos países, incluso ha aumentado el número de criadores amantes del gato sphynx, de hecho las asociaciones felinas han registrado un aumento considerable de afijos relacionados con el gato esfinge. 

En exposiciones felinas participan ejemplares que superan en muchas ocasiones a otras razas de gatos de pelo corto. Incluso se reivindica a las asociaciones o club felinos que en un futuro la raza pueda estructurarse en un determinado grupo, pues actualmente compite, en concurso de gatos, con felinos de pelo corto. No cabe duda de que es una raza en apogeo y que está siendo cada vez más valorada por personas atraídas por el peculiar fenotipo del gato sphynx.

El estándar no se ha modificado desde su creación, incluso es bastante similar entre las principales federaciones felinas. Se sigue manteniendo su cabeza triangular o en forma de cuña, aunque en los últimos años existe una tendencia por parte de muchos criadores en cambiar algunos caracteres, por ejemplo, se prefiere una cabeza más redondeada, con un perfil más corto, el cual difiere considerablemente si lo comparamos con las líneas más antiguas. Todo ello hace pensar que al igual que ha ocurrido con otras razas, llegará un momento en que su estándar tendrá que actualizarse, sobre todo una vez que se dé por consolidada y fijada definitivamente la raza de gatos sphynx, de hecho, en la actualidad, se han presentados enmiendas para su estudio y aprobación por parte de The International Cat Association (TICA).

Aspecto físico:

Los gatos de raza Esfinge o Sphynx son de temperamento dulce, pacíficos, amigables, curiosos e inteligentes, normalmente prefieren la calma y la tranquilidad. Aunque en época de celo cambian su actividad, en los machos se producen cambios comportamentales, como marcaje, vocalizaciones salidas de tono, todo ello más acentuado en aquellos que portan genética.

Es sociable y afectuoso, siempre muy dependiente de sus dueños. Uno de sus rasgos más característicos, es que los sphynx buscan contacto físico constantemente con su dueño. Por ejemplo, se mueven siempre a la habitación en la que se encuentra la persona, se colocan sobre el regazo de su dueño mientras éste ve la televisión, masajean sus piernas o su vientre, y se acurrucan bajo su ropa si no hace mucho calor. También es muy común que froten su cara y sus mejillas con la cara de su dueño, en señal de afecto. Otro de sus rasgos es un ronroneo constante, con un tono bien sonoro y audible, por lo que tener uno cerca es muy agradable para cualquier amante de los gatos. 

Son gatos inteligentes, curiosos, y relativamente fáciles de entrenar. Aprenden su nombre con mucha rapidez, y acuden cuando se les llama. También logran aprender cosas por sí mismos, y son muy hábiles abriendo las puertas y portezuelas de los armarios. Al atardecer suelen tener más actividad física, y les gusta correr por la casa y son grandes saltarines. Capaces de impulsarse con sus patas traseras hasta 2 metros en vertical, pueden trepar hasta armarios altos o encaramarse sobre las puertas, desde donde les gusta observarlo todo. 

Aman los lugares cálidos así como mantenerse en los interiores en época invernal dado que son sensibles a los cambios de temperatura. En invierno es común verlos sobre los radiadores o estufas, buscando calor, así como escondidos en la cama de su dueño, bajo todas las mantas.




</doc>
<doc id="88964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88964" title="Ragdoll">
Ragdoll

El ragdoll (en inglés literalmente "muñeca de trapo") es una raza de gato característica por su gran docilidad. Los Ragdolls adoran a sus dueños humanos y no les gusta estar solos. Mutaciones naturales y cruzamientos selectivos forzados entre razas muy domésticas como la siamesa, la persa y la birmana han privado a este gato de cualquier instinto de caza, alerta o defensa. Reacciona poco al peligro, se muestra dócil y tranquilo. Es un gato exclusivamente casero y dependiente.

Una particularidad del "ragdoll" consiste en el hecho de que cuando es tomado en brazos es capaz de aflojar completamente sus músculos y relajarse del todo, hasta volverse inerte como un muñeco. Esta característica es la que justamente explica el origen de su denominación. Otra característica es su voz, que es debilísima, y raramente maúlla, hasta el punto de que es necesario vigilarlo para asegurarse de que no haya ningún problema.

Esta raza se originó en California en la década de 1960, a partir de una gata de angora llamada Josephine. Según cuenta la historia la gata fue atropellada por un coche (también se llegó a decir que en el accidente perdió un ojo, aunque sólo son suposiciones) y durante el periodo en que estuvo lesionada se cuenta que unos estudiantes se hicieron cargo de ella, y ésta llegó a domesticarse un poco debido a que vivía en una casa. Cuando nacieron los gatitos se dieron cuenta de que eran enormes (demasiado para su corta edad) y muy dóciles y cariñosos. Así que la señorita Ann se dedicó a buscar la raza perfecta criando con los hijitos de Josephine y otras muchas razas, escogidas previamente, para la monta y que así salieran los gatitos perfectos. Otra parte de la historia es que Josephine era una gata persa impura, la cual fue expuesta a la monta con diversas variedades de gatos hasta obtener el "ragdoll" actual.

El "ragdoll" es un gato de pelaje largo o semilargo, con tres variedades de patrón: "colorpoint", bicolor, y "mitted". Los "colorpoint" (también conocido como gen siamés) se identifican porque tienen un color diferente al blanco en las extremidades, los bicolor dos colores y los "mitted" porque tienen barbilla blanca y "guantecitos" blancos.

Los colores del pelaje pueden ser marrón "(seal)", grisáceo "(blue)", chocolate, y lila, tanto en la cara como en los pies. También existen con otros colores menos tradicionales como crema, rojizo como una llama "(flame)" y tipo lince.

Su pelaje necesita un cuidado mínimo, y no se enmaraña si se peina regularmente.

Los gatos de la raza Ragdoll tardan unos tres años en alcanzar por completo el desarrollo físico maduro. Un Ragdoll adulto macho puede pesar entre 5,4 y 9 kilogramos y llegar a medir 90 centímetros de largo, mientras que el peso de la hembra oscila entre los 4,5 y 6,8 kg.



Asociaciones:



</doc>
<doc id="88966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88966" title="Gato persa">
Gato persa

El Persa es una raza de gato caracterizada por tener una cara ancha y plana y un gran abundante pelaje de variados colores. Son considerados comúnmente como gatos aristocráticos (el 75% de los gatos de pedigree registrados son persas). Los primeros gatos persas fueron introducidos en Italia desde Persia (actual Irán) en la década de 1620 y a sus descendientes se les llamó de muchas maneras. La rama persa actual se desarrolló a finales de 1800 en Inglaterra y proviene del gato de Angora turco.

En general, no está claro cuándo aparecieron por primera vez los gatos de pelo largo, ya que no hay gatos salvajes africanos (que se cree que son los antepasados de los gatos domésticos), con el pelo largo. La aristocracia del siglo XIX pedía gatos de pelo largo, y el gen responsable del pelo largo se introdujo a través de la hibridación con el gato de Pallas. Los primeros antepasados documentados de los persas fueron importados de Jorasán, Persia, en Italia en 1620 por Pietro della Valle, y del gato de Angora (hoy Ankara), por parte de Turquía en Francia, por Nicholas Claude Fabri de Peiresc en la misma época. Los gatos de Jorasán estaban cubiertos de gris, mientras que los de angora eran blancos. De Francia pronto llegó a Gran Bretaña. También se importaron a Europa gatos de pelo largo provenientes de Afganistán, Birmania, China y Rusia. El cruce de los diferentes tipos eran comunes, especialmente entre los gatos de angora y los persas.

Se caracteriza por ser de un tamaño mediano a grande. Tiene la cabeza redonda, maciza y el cráneo ancho. El frente es redondeado y los pómulos son fuertes y prominentes. Tiene el hocico corto y el mentón fuerte y lleno. Los ojos son grandes, redondos, bien abiertos y entre más separados mejor, de un color muy intenso y brillante. La posición de la nariz debe estar asimétrica pero muy importante que se encuentre a la altura de los ojos y profundidad "nariz (chata)" para un gato de exposición. Las orejas del gato persa son pequeñas y redondeadas, estas deben estar en posición "V" asimétricas en la cabeza. En las puntas cubiertas de pelo que nace de dentro hacia afuera y así pasan desapercibidas y muy estéticas, confundidas con el pelo largo del lomo, patas y la cabeza.

El cuerpo del gato persa es musculoso y redondeado y tiene una estructura ósea robusta. El mejor tipo de cuerpo en esta raza es compacta y se le conoce como "cuerpo Corby" Destaca por encima de las patas que son pequeñas y gruesas.

Tiene el pelo abundante, espeso, largo y de tacto sedoso. Además, es frecuente que se les caiga bastante pelo debido a su abundancia. La cola es peluda y redondeada en el extremo. La cola no debe pasar en distancia por adelante de la mitad de su cuerpo (cola corta) Así, podemos decir que los gatos persas no destacan por ser esbeltos sino más bien macizos, redondeados y robustos.

El gato persa puede ser de colores muy variados. Hay gatos persas de un solo color igualado (sólidos), intenso y sin tonos más claros, como el negro, el blanco, el azul, el chocolate, el lila, el rojo y el crema. También pueden ser de colores variados(bicolores o con modalidades diferentes entre de franjas y colores llamados Tabby, que es el dibujo que tienen en el pelaje, los machos solo pueden poseer dos colores, mientras que las hembras hasta tres por ejemplo (calico = rojo, negro, blanco), aunque existen casos de machos bicolores y tricolores pero en esos casos el gato macho es estéril. Existen los persas himalayos, que los distingue su color azul con tintes oscuros que remarcan en sus orejas, cola, las puntas de sus patas y sus rostros, a esto se le llama (punto) por ejemplo = red point

Los actuales gatos persas son de cuerpo compacto (corby). Tienen un hocico respingón en una gran cabeza redonda. Su abundante y exuberante pelaje es su principal característica, tienden a mudar en temporadas y para mantener la calidad del pelaje es sumamente importante cepillarlos todos los día como recomendación. Estos gatos son familiares, les encanta estar con los niños. Es un gato faldero. Los baños regulares son también adecuados y existen técnicas especiales para eliminar el exceso de grasa en el pelo así como la limpieza correcta de oídos y rostro. (consultar especialista (criaderos). Para evitar la grasa, tratar de no peinar la cola ya que es ahí donde más segregan grasa. Para sacarsela, a la hora del baño es recomendable usar detergente para platos ya que es desengrasante y no es perjudicial para el gato.

Existen también los persas himalayos, estos difieren de los persas en el pelaje. Un gato persa himalayo tiene todas las características de un persa pero su pelaje es similar en color a los siameses. Un himalayo presenta las mismas variantes de color que los siameses, pudiendo denominarse en función del color de las partes distales (azul, chocolate, rojo, lila, etc.) Los distingue con tintes oscuros que remarcan en sus orejas, cola, las puntas de sus patas y sus rostros, a esto se le llama (punto o point) por ejemplo = red point

Los gatos himalayos tienen los ojos azules, el punto de color o colorpoint debe estar en sus orejas, patas, lomo y cola y el resto del pelaje debe ser blanco o crema. Los puntos de color más comunes son: chocolate, lila, crema, rojo, concha de tortuga carey (o tortieshell), black, azul y bicolor.

Los gatos persas son de carácter tranquilo, se les dice tigres del sofá porque les gusta dormir y descansar. Esta raza de gatos exige su cuidado y dedicación por parte de los dueños.

Su crianza es difícil, el periodo de gestación es de aproximadamente 64 días y la camada es de 1 a 6 gatitos. Los gatitos suelen separarse alrededor de los tres meses de la madre.

Es presumido por naturaleza, se trata de la raza de gatos con el carácter más tranquilo, sosegado y cariñoso, de naturaleza afable, congenia tanto con los humanos como con otros animales.

Tiene un temperamento excepcionalmente apacible y doméstico que nunca ha conocido los instintos salvajes típicos de sus parientes felinos. Es tranquilo y se pasa la mayor parte del día durmiendo, con muchas horas diarias de sueño. Le gusta hacer ostentación de su belleza.
Esta especie felina puede tener un padecimiento conocido como enfermedad renal poliquística, también conocida por sus siglas en inglés PKD (Poliquistic Kidney Disease). Es una enfermedad genética y afecta a los riñones produciendo en estos numerosos quistes, los cuales pueden desencadenar con el paso del tiempo un fallo renal, por lo que es muy importante realizar un diagnóstico precoz.
Uno o los dos riñones del gato desarrollan unos quistes llenos de líquido. Dichos quistes van creciendo y destruyendo el tejido sano que los rodea, llegando a afectar la función de estos órganos y desencadenado una insuficiencia renal irreversible.
Al ser una enfermedad genética pidale a su criador que le presente los certificados negativos de sus ancestros.

De acuerdo con la clasificación de razas de dicha asociación, el gato persa pertenece, junto con el gato exótico, a la Categoría I, pudiéndose dar las siguientes variedades en las razas puras:

Hay que tener especial cuidado con la alimentación de estos gatos, ya que tras la operación tienden a sufrir de sobrepeso. La obesidad en estos animales es muy grave.





</doc>
<doc id="88973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88973" title="Duopolio">
Duopolio

Como extremo de competencia imperfecta, en la que existe solamente dos vendedores. Es un caso particular de oligopolio, por lo que puede decirse que es una situación intermedia entre el monopolio y la economía de competencia perfecta. 

Existen principalmente dos tipos de duopolio:


En el duopolio, los únicos dos productores de un bien, se ponen de acuerdo para fijar un precio, y no subirlo o bajarlo. De esta forma, se asocian. Es muy similar al monopolio.




</doc>
<doc id="88976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88976" title="Villa Adelina">
Villa Adelina

Villa Adelina es una localidad situada en la provincia de Buenos Aires, Argentina, repartida entre los municipios de San Isidro y Vicente López [en el denominado Gran Buenos Aires]. Se encuentra a 16 km al norte de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. En el año 2014, fue declarada por el Senado de la provincia de Buenos Aires como ciudad (sólo el tramo comprendido en el partido de San Isidro).

Sus límites están determinados por las calles Av. Amancio Alcorta, Perito Moreno, Virrey Vértiz, Thames, Av. Fondo de la Legua y Paraná, en el sector perteneciente al partido de San Isidro; en la zona que corresponde al partido de Vicente López son: Av. Paraná, Gervasio Méndez, Rafael Obligado, Capitán Cajaraville, Montes de Oca y Av. Primera Junta.


La población es de 35.307 personas, según datos del censo realizado por el INDEC en 2001. Respecto al censo de 1991, esto representa un descenso del 2,1%. Estos números la sitúan como la localidad 5ª unidad en el partido de San Isidro. 

La mayoría de los habitantes son descendientes de españoles e italianos, como es común en la zona pampeana. Hay también descendientes de ucranianos y alemanes. Existen también comunidades de inmigrantes de países limítrofes, como Bolivia y Paraguay.

Según documentos oficiales, a mitad del siglo XVIII la región ya era conocida como «La Adelina», en los antiguos planos de catastro en La Plata y en Buenos Aires, en el Archivo General de la Nación, hay escrituras por la venta de tierras, hechas por el único escribano de la zona, que vivía en San Fernando, en los cuales ya se nombra la zona como "La Adelina". 
Se cree que el origen del nombre proviene de una posta y pulpería llamada "La Adelina" ubicada donde en ese entonces estaba el epicentro de la actividad local, en la esquina del "Camino a Retiro" o del fondo de la legua y la actual calle Luis María Drago. Esta pulpería pudo haber existido poco después de las "suertes" distribuidas por Juan de Garay en 1580.
Cuarenta años antes de la llegada del tren, en los tiempos del gobernador Martín Rodríguez y su secretario Bernardino Rivadavia se reorganiza el correo. En forma oficial la pulpería se convierte también en posta registrándose en los documentos como "Posta La Adelina". Cuando la fábrica Matarazzo compró las tierras en Fondo de la Legua, a media cuadra de Drago, se pudo ver, días antes de que demolieran la vieja casona, el frontispicio donde se leía claramente y a manera de desafío contra el tiempo y la piqueta de los hombres «"La Adelina- 1870"». Cerca de allí, un oxidado cartel enlozado decía «"Quinta La Adelina"».
La llegada del primer viaje del ferrocarril a la nueva estación el 29 de marzo de 1909 decidió considerarse como la fundación de Villa Adelina, a pesar de haber existido población de muy antigua data. Esto, unido al hecho de que la empresa del ferrocarril Córdoba a Rosario decidiera darle a la terminal provisoria de su extensión de la línea a Buenos Aires el nombre de "Villa Adelina", como homenaje al recientemente nombrado representante legal de la línea, Duncan Mackay Munro, al evocar el nombre de su nieta preferida, Adelina M. Drysdale, oficializó el nombre de la localidad.
El Centro Comercial de la localidad se extiende en torno a la estación del ferrocarril sobre la Avenida de Mayo y Avenida Paraná. Allí se encuentran las sucursales de los Bancos Supervielle, Santander Río, Francés y Credicoop, como también la sucursal del Banco de la Provincia de Buenos Aires.

Dentro de Villa Adelina se pueden individualizar distintos barrios. Uno de ellos es el Barrio Obrero, construido en un principio para los trabajadores del Ferrocarril Central. A ambos lados de la estación, en el sector sanisidrense se distinguen dos zonas, una lindante con Villa Ballester, donde predomina la población de origen alemán, y otra lindante con Martínez donde predomina la población de origen italiano. En estas zonas se encuentran el «Instituto Alemán» y una de las sedes del «Centro Cultural Italiano», que funciona como colegio primario, secundario y terciario con títulos válidos en Europa y Argentina. La otra sede se encuentra en la cercana localidad de Olivos.

El barrio Parque Cisneros es un barrio de Villa Adelina, delimitado por las calles Yerbal, Avenida de Mayo, Joaquín V. González y Martina Céspedes. Se caracteriza porque la mayoría de sus calles conservan los adoquines originales, y por la gran cantidad de árboles, mayormente plátanos de gran porte.

El barrio se creó por Ordenanza 1575 del 13 de enero de 1942. Las razones de su nombre, que corresponde a su antiguo propietario, se encuentran en el exordio del proyecto, que dice textualmente: «"...en memoria del doctor Eudoro Cisneros, que fue un benefactor de la humanidad, pues fue el precursor del actual tratamiento del cáncer por la electrocirugía y la electrocoagulación. Hace 50 años, Cisneros ideó la terapéutica del cáncer por la electricidad, creando lo que se designó con el nombre de electroignición, que es el antecedente inmediato del bisturí eléctrico"». Y concluye la exposición de motivos: «"El Dr. Cisneros formó familia, de la cual algunos hijos viven en el Partido" -de San Isidro-" han propulsado el adelanto material y social de la zona en la que se ha formado el Parque"».

Tanto «Parque Cisneros» como el «Barrio La Calandria», poseen vigilancia privada, sostenida con aportes de los propios vecinos.

El «Barrio Arca», delimitado por las calles Rastreador Fournier, El Indio, José María Moreno y Luis María Drago es un barrio urbanizado, con chalets, casas bajas con jardín, y estándar de vida medio, medio alto.

El 24 de octubre de 1580, Juan de Garay entregó a Juan Ruiz de Ocaña una gran estancia. La misma se extendía sobre el margen del «Río de las Conchas», actual río de la Reconquista. Abarcaba gran parte de los actuales partidos de San Fernando, San Martín y San Isidro. Incluía también las tierras donde mucho después surgiría Villa Adelina.

En los siglos XVII, XVIII y XIX, las propiedades que pertenecían a Ruiz de Ocaña pasaron a manos de sucesivos descendientes, entre ellos una tataranieta que se casó con Juan Márquez, por lo que sus tierras pasaron a constituir la Chacra de los Márquez, lugar donde acamparon las tropas de Santiago de Liniers durante la Reconquista de Buenos Aires, en 1806.

Entre 1826 y 1830, aparecieron nuevos nombres como propietarios de las tierras del actual barrio, como Matías López, Agustina Aramburu y doctores Eliseo y Zoilo Cantón. Estos últimos fueron dueños de una gran extensión que, desde Boulogne llegaba hasta las actuales Av. de Mayo y Lamadrid. La fraccionan en parte y la venden a los que fueron pioneros del lugar, transformando, la zona en quintas y chacras. Los nuevos propietarios en su mayor parte eran vascos y algunos portugueses.

Hacia fines del siglo anterior se fueron sumando una gran cantidad de italianos y españoles. La mayoría provenientes del norte de Italia, como Piamonte, Génova y Lombardía. Se dedican al cultivo de verduras, frutas y algunos cereales además de floricultura y carnicería. También instalan molinos harineros (tahonas) y fábrica de ladrillos. Gran parte de los descendientes de estas familias aún viven en Villa Adelina.

Entre 1891 y 1905, Gregorio Rodríguez, P. Pérez, María Reyes y María A. Rodríguez figuraron como propietarios de las parcelas que, poco después, formaron parte de la chacra del barón Emilio Bieckert, un industrial cervecero nacido en Alsacia, Francia.

Otros familias, aparte del Barón de Bieckert, compraron terrenos para instalar aquí sus quintas de verano, como los Giribones, Sánchez o Ponce de León.
La zona comienza a conocerse como la "Villa de las Lomas" o simplemente "La Villa".

A principios del siglo XX, la empresa Ferrocarril Central Córdoba (General Belgrano luego de la nacionalización) inició el tendido de sus vías. Siendo el Teniente Coronel (RE) Nicolás J. Brizuela de Ortiz el encargado de su proyección.

Como consecuencia de la llegada del ferrocarril, aquella Villa de unos pocos pobladores comienza a crecer. Siendo uno de los primeros pasos el fraccionamiento de las tierras más cercanas a la estación, a cargo del Almirante Gervasio Hugo Gedentín.

El 10 de noviembre de 1911, el partido de Vicente López, por medio de la Ordenanza nº 46, concedió a la "Sociedad Argentina de Tierras del Norte" el permiso para lotear los terrenos de Silvio Ponce de León, bautizando a dicho loteo como Villa Adelina.

De esta forma comienzan a establecerse nuevas familias, que en muchos casos provienen de la Capital Federal. Así se forma la fisonomía de un nuevo pueblo. Surgen las primeras instituciones sociales, los primeros comercios, centros asistenciales, las primeras líneas de colectivos, comienzan a asfaltarse las primeras calles, aumentan los establecimientos educativos, y las altas chimeneas de ladrillos indican la presencia de nuevas industrias.
Todo esto es señal de que el progreso, con sus ventajas y desventajas, se acerca a pasos agigantados.

En la zona de Villa Adelina se instalaron durante las décadas de 1940 a 1950 grandes fábricas e industrias, como "Lozadur", "Cataneo", "Costaguta", "Produtex", "Parmalat", "Orbis", etc. Allí trabajaban miles de personas que le daban un gran impulso a la localidad. Durante la crisis económica generada en la década de 1990, cerraron casi todas las fábricas y talleres. Con la reactivación económica ocurrida a partir de 2004, empresas que habían quebrado, o habían sido abandonadas por sus propietarios fueron recuperadas por cooperativas de trabajo formadas sus obreros para mantener su fuente de trabajo y continúan produciendo, como es el ejemplo de "Alcoyana", ex Productex.

En la segunda mitad del siglo XIX llegó al país un joven vasco-francés, Bernardo Ader, cuñado del barón Emilio Bieckert. Ader comenzó a trabajar de carpintero y al tiempo puso su propia carpintería y tapicería. Pero con la compra y venta de tierras hizo rápidamente fortuna, se casó y tuvo cuatro hijos. Uno de ellos, Eduardo, poseía tuberculosis intestinal, que a su vez contagió a su hermano Enrique, por lo que los médicos recomendaron, para su cura, el aire de campo. Siguiendo esta recomendación, en 1907 Ader y su familia se instalan en una chacra en el partido de Vicente López que Emilio Bieckert le había regalado a Anita (hija de Ader) con motivo de su casamiento. Esas tierras, que comprendían 300 hectáreas, se extendían desde las actuales Avenida Bernardo Ader hasta pasando Primera Junta (dentro del partido de San Martín) y desde Montes de Oca hasta pasando Paraná (dentro del partido de San Isidro).

Pronto refaccionó y amplió la casa y en 1916 decidió construir una torre mirador en honor a sus hijos fallecidos y como agradecimiento a la Argentina. Les encargó el diseño a los arquitectos Artaza y Marino, y una vez obtenido el permiso municipal para construirlo, se colocó la piedra fundamental el 9 de julio de 1916, Centenario de la Independencia de la República Argentina. Por eso, fue denominada "Torre de la Independencia", y luego conocida simplemente como Torre Ader, en honor a su creador.

La habilitación de la estación de Villa Adelina, el 30 de abril de 1912, fue un gran incentivo para la naciente urbanización, por lo que se establecieron nuevos vecinos y comerciantes. A fines de la década de 1930 el "Ferrocarril Central Córdoba" inauguró la parada «Kilómetro 18», la cual, en 1946, a propuesta de la Academia Nacional de la Historia, fue denominada «Carapachay», voz con la cual, en idioma guaraní, se denominaba al Delta del Paraná.

La historia de la localidad incluye varios litigios. En 1946, durante la gestión de José Burman como intendente de Vicente López, se unió a Villa Adelina y Carapachay en un mismo barrio. En 1980, el comisionado Pedro Ursini hizo un nuevo reordenamiento y Villa Adelina fue absorbida por Carapachay. En julio de 1990 una ordenanza aprobó, finalmente, la separación. Con la devolución de la zona de Villa Adelina en Vicente López, la Torre Ader volvió a formar parte de Villa Adelina. Así, en 1996, sus vecinos pudieron festejar un nuevo aniversario de la Torre, como parte fundamental de la identidad del barrio.

En Villa Adelina no se ven edificios altos, ya que hay límites para la construcción vertical. Es un barrio de casas, propiedades horizontales tipo "dúplex", y edificios de departamentos bajos de no más de 2 o 3 pisos. Las principales arterias son la Avenida Bernardo Ader, la Avenida de Mayo, y la Avenida Paraná, en estas dos últimas se ubican las principales zonas comerciales.

Existen varios clubes, organizaciones vecinales e instituciones de bien público, destacándose la "Unión Vecinal de Villa Adelina" (UVVA) y el "CASVA"; también sociedades de fomento, como S.F La Calandria y la Unión Social y Deportiva El Uijero. La Armada Argentina posee un Campo Público de Golf de nueve hoyos, el "Stella Maris". Entre las instituciones de bien público se cuentan las filiales locales del Club de Leones y del Rotary Club.

Desde 2003, el "Club de Leones de Villa Adelina" organiza una feria en el playón de la estación, la "Feria de las Colectividades", donde hay puestos con comidas y productos de distintos países del mundo. Esto lo hacen como festejo del aniversario de Villa Adelina, del día que llegó el primer tren a la estación.

En Virrey Vertiz 1051 de Villa Adelina se encuentran los restos del casco de la chacra de la familia Márquez, quienes la poseyeron durante tres generaciones, a partir de Fernando. Su hijo Mariano y su nieto Bernabé -participante, a los 17 años, en la Reconquista-, residieron en ella. Para la época de Juan Manuel de Rosas perteneció a Genaro Rúa, juez de paz de San Isidro, quien la heredó por su alianza con la familia. 

A mediados de 1806, los ingleses habían ocupado Buenos Aires y pretendían dominar todo el Virreinato del Río de la Plata. La Chacra de los Márquez se convirtió en el Cuartel de la Reconquista para las tropas que volvían del combate de Pedriel, hoy Villa Ballester, a esperar la llegada de las fuerzas de Montevideo, Güemes, entre ellos, que comandados por el general Liniers, desembarcaron en "Las Conchas", hoy Tigre.

Hasta 1906 fue propiedad de Diego Carman y, cuando se construyó el ferrocarril Central Córdoba, posteriormente Belgrano, paso a formar parte de sus talleres en las adyacencias de la estación Boulogne, erigida en 1912.

Pese haber sido declarada de interés público municipal por la "ordenanza 7048" del 28 de agosto de 1992, debido al valor histórico que representa, la pequeña parte del edificio que aún subsiste se encuentra en un estado de total descuido y abandono por parte de las autoridades del municipio, siendo objeto de usurpación y saqueos. Surge de la comparación de la fotografía de 1990 con la de 2011, que la ventana original derecha fue tapiada, desapareciendo ventanas, postigos y la reja colonial, así como los cabios de la galería.

En el frente de la construcción, un monolito recuerda: «"De este hogar que fue la chacra de los Márquez, salió Santiago de Liniers el 9 agosto de 1806 para reconquistar Buenos Aires; con él los gauchos de la sublevación de la campaña en las "Quarenta Leguas", realizada por Pueyrredón"».

A principios del siglo XX las tierras que pertenecían a la Compañía Argentina Tierras del Norte fueron fraccionadas y vendidas. En 1903, se autorizó al Ferrocarril Central Córdoba, que se había fusionado al Central Norte Argentino, a que extienda sus rieles desde la ciudad de Rosario hasta Villa Adelina.

El 29 de marzo de 1909, fecha que puede considerarse como la fundación de Villa Adelina, se detuvo el primer tren a vapor mientras se continuaba el tendido de vías hacia Retiro, en la Ciudad de Buenos Aires. Hoy en día la estación forma parte de la Línea Belgrano Norte, que es en sí parte del Ferrocarril General Belgrano.

La estación histórica fue demolida en 1999 durante los gobiernos de Melchor Posse (San Isidro) y Enrique García (Vte López) para permitir la construcción de un túnel vehicular en el sitio, en su lugar se construyó luego una réplica de la misma sobre el túnel, imitando vagamente el estilo original, y que es la que hoy se ve. En un gran mural cerámico, parte de la obra del túnel, se leen los nombres de los intendentes de Vicente López y San Isidro en ese momento.

Este proyecto fue largamente resistido por los habitantes de Villa Adelina ya que existían proyectos de mucho menor costo y menor impácto ambiental, que no requerían demoler la estación histórica, como el de construir dos pasos bajo nivel complementarios para automóviles bajo las calles paralelas al norte y Sur de la estación.

La torre, llamada "Torre de la Independencia", más conocida como Torre Ader, fue mandada a construir en 1916, por el dueño de la chacra a la cual pertenecía, Bernardo Adalberto Ader, en honor a sus hijos fallecidos y como agradecimiento a la Argentina, en el centenario de su independencia, por haberlo alojado.

La Torre Ader, de 42,30 m de altura, es un "Monumento Histórico Municipal", de estilo florentino, similar a la Torre Monumental de la Ciudad de Buenos Aires. En la actualidad acoge el "Instituto de Investigaciones Históricas de Vicente López". Esta torre, ubicada al sur de la localidad, es considerada como el símbolo emblemático de la parte sur de Villa Adelina, siendo la estación de tren el de la parte norte.

Por la Torre Ader hubo varios conflictos con Carapachay, Munro y Villa Ballester. En 1980, una ordenanza municipal otorgó el territorio de la localidad de Villa Adelina perteneciente al partido de Vicente López a la localidad de Carapachay, pero por medio de otra ordenanza de 1991, esos terrenos volvieron a ser parte de Villa Adelina. Actualmente Carapachay le disputa a Villa Adelina 48 manzanas, incluida la Torre Ader.

La torre también aloja el llamado "Museo de la Palabra", con registros de voces de más de 1800 personalidades, entre las que se cuentan Thomas Edison, Oscar Wilde, Alfonsina Storni y todos los presidentes argentinos.

La "Unión Vecinal de Villa Adelina" o "UVVA" es una vieja institución de Villa Adelina (fundada en 1939), que hoy en día funciona también como club, el cual tiene equipos de fútbol y básquet, mesas de pool y ping-pong, canchas de bowling y una pileta de natación, entre otras cosas. Se enseña Taekwondo y danzas. Antiguamente funcionaba un cine donde ahora está el club, que le pertenecía a la "UVVA". En 1969 se funda bajo su órbita la "Biblioteca Popular Martín Güemes", la cual actualmente posee más de 17.000 libros.

El Castillo de Scott fue residencia de un encumbrado funcionario inglés, que también poseyó el primer automóvil de la localidad. La casa está en la calle Ucrania, a media cuadra de las vías.

Actualmente funciona un neuropsiquiátrico.

Hay muchos medios de información que cubren el distrito y sus barrios, entre ellos, Infobán: www.infoban.com.ar; Para Todos: www.periodicoparatodos.com.ar; y El Comercio On Line: www.elcomercioonline.com.ar.


</doc>
<doc id="88983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88983" title="Raku">
Raku

Raku, cerámica raku y raku-yaki (楽焼), denominan tanto a la técnica como a un tipo de alfarería tradicional esencialmente japonesa, aparecida durante el periodo Momoyama (1572-1615) y desarrollada por el alfarero Chōjirō () para Sen Rikyū, maestro de la ceremonia del té («chanoyu»). El kanji (ideograma, equivalente a palabra) «raku» significa tranquilidad, pero también "diversión" o "felicidad".

Los primeros recipientes del «raku-yaki» fueron las tazas de tipo «chawan», pequeños cuencos sin asas hechos a mano, irregulares, rústicas, monocromas, sin decoración y sin embargo delicadas (siguiendo preceptos budistas elementales dentro de la filosofía zen). Destacan las piezas de raku rojo («aka-raku»), y raku negro («kuro-raku»).

Para la técnica raku, las piezas se introducen en un horno pequeño a 900 grados centígrados aproximadamente. Depende del esmalte o lustre utilizado, hay de temperaturas menores y otros para mayores de 1000 grados. Se acostumbraba a utilizar hornos de gas pero con los avances en tecnología, hay algunos modelos que proporcionan este tipo de técnica aun siendo eléctricos. Cuando los esmaltes alcanzan su punto de cocimiento se sacan, en estado de incandescencia y se depositan cuidadosamente, con la ayuda de pinzas de hierro, en un recipiente lleno de viruta de madera (también se pueden usar hojas de diario u hojas secas de árbol). El contacto con este medio incendia la viruta, las hojas o el papel y se genera una enorme cantidad de humo que penetra en la pieza y entra a ser parte de ella.

Los esmaltes (óxidos) con que han sido pintadas las piezas proporcionan una parte del oxígeno para esta combustión, convirtiéndose (reduciéndose) así en metal puro, lo cual le da la apariencia característica a esta cerámica. Luego de varios minutos, el proceso químico se fija bajando bruscamente la temperatura con agua. Se obtienen al final tonalidades, texturas, matices y colores que van desde los rojos metalizados hasta craquelados, nacarados y tornasoles característicos de esta técnica.

Si durante el horneado se rompe o daña alguna pieza por tensiones internas o cambios de temperatura, era tradición entre los alfareros japoneses resaltar estas cicatrices al soldar con metales preciosos la pieza. Esta técnica se conoce con el nombre de Kintsugi.


</doc>
<doc id="88986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88986" title="Teorema de Wilson">
Teorema de Wilson

En matemáticas, particularmente en teoría de números y álgebra abstracta, el teorema de Wilson es una proposición clásica vinculada con la divisibilidad y la primalidad de números enteros. A continuación, se presenta su enunciado: 

La proposición recíproca también es verdadera, por lo que puede afirmarse que un número "n"> 1 es primo si y sólo si ("n"− 1)! ≡ − 1 (mod "n"). Sin embargo, sólo la implicación de arriba es conocida como teorema de Wilson (o Congruencia de Wilson). Por tanto, el teorema, probado su recíproco, proporciona una condición necesaria y suficiente para que el número entero formula_1 sea primo.
Si formula_2 es un número primo entonces formula_3 es divisible por formula_2.

Fue atribuido a John Wilson por Edward Waring, quien en 1770 comentó acerca de que Wilson dejara anotado el hallazgo. No hay evidencia de que Wilson hubiese hallado la demostración, y ciertamente Waring no la halló. Fue Lagrange quien, en 1771 dio la primera demostración. Con toda propiedad, el teorema debe ser atribuido a Abu 'Ali al-Hasan ibn al-Haytham, llamado en Occidente "Alhazen", quien lo formuló a comienzos del siglo XI.

La siguiente tabla muestra los valores de "n" desde 2 a 30, ("n"-1)!, Y el resto al ("n"-1)! se divide por "n". (El resto cuando "m" se divide por "n" se escribe "m" mod "n"). El color de fondo es de color rosa para los valores primos de "n", color verde claro para valores compuestos.
Por contradicción. Suponga que formula_5 y formula_6 no es primo. Dado que 
formula_6 no es primo, existe formula_8 tal que formula_9, es decir, formula_10.
Además, no es difícil ver que formula_11. Si escribimos formula_12 entonces, a partir de la hipótesis se concluye que formula_13

Además, aprovechando el hecho de que formula_14 se deduce que formula_15 y luego formula_16
Vemos que formula_17 tiene inverso en módulo formula_18, lo cual no puede ser cierto pues formula_19 Esta contradicción proviene de suponer que formula_6 no es primo.

Sea formula_21 un número primo. Dado que formula_22 es primo, entonces para todo formula_23 se tiene que formula_24 y entonces cada formula_25 tiene un único inverso módulo formula_26 en el conjunto formula_27. 

Para ver que es único, supongamos formula_28 tales que formula_29 y formula_30. Luego se tiene formula_31, de donde formula_32 

De lo anterior se colige que formula_33 Además, del supuesto se tiene que formula_34 Sin embargo, para cada formula_25 se tiene que formula_24, es decir, formula_37, lo cual es una contradicción. Lo mismo ocurre si formula_38 Vemos entonces que formula_39, lo que garantiza la unicidad.

Ahora, es claro que formula_40 son inversos de sí mismos en módulo formula_22, y para todo otro elemento en formula_42 se tiene un inverso en módulo formula_22 diferente al de los demás (por la unicidad). Así, podemos agrupar cada elemento con su inverso, de modo que formula_44 

De aquí, multiplicando a ambos lados por formula_45 se concluye formula_46, lo que finaliza la demostración.

Esta demostración usa el hecho de que si "p" es un número primo, entonces el conjunto de números "G" = (Z/"p"Z) = {1, 2, ... "p" − 1} forma un grupo bajo la multiplicación. Esto significa que para cada elemento "a" de "G", hay un único inverso multiplicativo "b" en "G" tal que "ab" ≡ 1 (mod "p"). Si "a" ≡ "b" (mod "p"), entonces "a" ≡ 1 (mod "p"), que se puede factorizar en "a" − 1 = ("a" + 1)("a" − 1) ≡ 0 (mod "p"), y puesto que "p" es primo, entonces "a" ≡ 1 o −1 (mod "p"), por ejemplo "a" = 1 o "a" = "p" − 1.

En otras palabras, 1 y "p" − 1 son cada uno su propio inverso, pero para cualquier otro elemento de "G" hay un inverso, también en "G", así que si tomamos todos los elementos de "G" por parejas y los multiplicamos todos ellos juntos, el producto será igual a −1 ("módulo p"). Por ejemplo, si "p" = 11, tenemos que:

Las propiedades conmutativas y asociativas son usadas en el procedimiento de arriba. Todos los elementos en el producto anterior serán de la forma "g g"  ≡ 1 (mod "p") excepto 1 ("p" − 1), que están al principio del producto.

Si "p" = 2, el resultado es trivial e inmediato.

Para demostrar el inverso del teorema (ver siguiente sección), supóngase que la congruencia se cumple para un número compuesto "n", nótese entonces que "n" tiene un divisor propio "d" con 1 < "d" < "n". Claramente, "d" divide a ("n" − 1)! pero por la congruencia, "d" también divide a ("n" − 1)! + 1, así que "d" divide a 1, con lo que se llega a una contradicción.

Sea "p" un número primo. Consideremos el polinomio

Recordemos que si "f"("x") es un polinomio no nulo de grado "d" sobre un cuerpo "F", entonces "f"("x") tiene un máximo de "d" raíces en "F", y recordemos que el conjunto de todos los restos módulo un primo, con las operaciones de suma y multiplicación, es un cuerpo. Ahora, siendo "g"("x") 

Puesto que los coeficientes de mayor orden se cancelan, "f"("x") es un polinomio de grado "p" − 2 como mucho. Por tanto, si tomamos restos módulo "p", "f"("x") tendrá a lo sumo "p" − 2 raíces módulo "p". Sin embargo, a la vista de la definición de "f"("x"), del pequeño teorema de Fermat se sigue que cada elemento 1, 2, ..., "p" − 1 es una raíz de "f"("x") (por lo que, "a fortiori", es una raíz de "f"("x") módulo "p"). Esto es imposible a menos que "f"("x") sea idénticamente cero módulo "p", esto es, a menos que cada coeficiente de "f"("x") sea divisible por "p".

Dado que el término constante de "f"("x") es justamente ("p" − 1)! + 1,

El inverso del teorema de Wilson dice que para cualquier número compuesto "n" > 5, 

Se deja el caso "n" = 4, para el cual 3! no es divisible por 4 (es únicamente divisible por 2).

En efecto, si "q" es un factor primo de "n", de tal manera que "n" = "qa", los números

incluyendo "a" − 1 múltiplos de "q". Por lo tanto, las potencias de "q" que dividen al factorial son al menos "n/q" − 1; y las potencias que dividen a "n" son a lo máximo

La inecuación 

se cumple en general, excepto para el caso "q" = 2 y "n" = 4.

El teorema de Wilson no se utiliza como test de primalidad en la práctica, ya que para calcular ("n" − 1)! modulo "n" para un número "n" grande es costoso (computacionalmente hablando), y se conocen tests más sencillos y rápidos.

Usando el teorema del Wilson, se tiene que para cada número primo "p":

donde "p" = 2"n" + 1. Esto se convierte en

Así, la primalidad del número se determina mediante los residuos cuadráticos de "p". Esto se puede usar de hecho para probar parte de otro famoso resultado: −1 es un cuadrado (residuo cuadrático) mod "p" si "p" ≡ 1 (mod 4). Para la suposición, "p" = 4"k" + 1 para algún entero "k". Entonces, tomando "n" = 2"k" y sustituyendo, se concluye que:

El teorema de Wilson ha sido utilizado para generar fórmulas para los primos, pero es demasiado lento como para tener valor práctico.

El teorema de Wilson se puede generalizar, como mostró Carl Friedrich Gauss en su libro "Disquisitiones Arithmeticae":

donde "p" es un número primo impar, y "k" pertenece a los números naturales, es decir, formula_55. El teorema se generaliza más por el hecho de que en cualquier grupo abeliano finito, ya sea el producto de todos los elementos es la identidad, o precisamente hay un elemento "a" de orden 2. En este último caso, el producto de todos los elementos es igual "a".



</doc>
<doc id="88987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88987" title="Robert Nozick">
Robert Nozick

Robert Nozick (Nueva York, 16 de noviembre de 1938-22 de enero de 2002) fue un filósofo y profesor de la Universidad de Harvard. También enseñó en Columbia, Oxford y Princeton. Hizo contribuciones en diferentes áreas de la filosofía: teoría de la decisión, epistemología y, particularmente, filosofía política. Su obra "Anarquía, Estado y utopía" (1974) fue una respuesta liberal-libertaria a "Teoría de la justicia" de John Rawls, publicada en 1971.

En Universidad de Princeton, a principios de los años 1960, Nozick fue, como tantos otros intelectuales de su época, atraído inicialmente por las políticas socialistas de la "New Left". Más adelante, el encuentro con las obras de defensores del capitalismo como Hayek, Mises, Rothbard o Rand le llevó a renunciar al pensamiento de izquierdas y a adherirse a las ideas libertarias. "Anarquía, Estado y utopía" es reflejo de ese cambio de orientación política. Algunas de sus otras obras son "Philosophical Explanations" (1983), "The Examined Life" (1989), "The Nature of Rationality" (1994) e "Invariances" (2003).

Nozick consiguió que la filosofía política libertaria fuese respetada en el mundo académico con la publicación en 1974 del ahora clásico "Anarquía, Estado y utopía". Esta obra, inspirada en la filosofía política de John Locke, pretende ofrecer una justificación moral del liberalismo y del Estado mínimo. Para ello la obra procura primero responder las objeciones que los anarcocapitalistas dirigen al Estado. Por eso, en su primera parte, y después de exponer ciertos principios liberales básicos que los anarcocapitalistas y los liberales comparten (derechos individuales lockeanos, derecho natural a castigar, etc.), Nozick ofrece contra los anarcocapitalistas un argumento en favor del Estado. Este argumento pretende demostrar que, contra lo que sostienen los anarco-capitalistas, un Estado mínimo podría surgir de modo inintencionado sin violar los derechos de nadie. Para demostrar tal cosa Nozick elabora un argumento que combina una explicación de mano invisible con lo que él denomina "principio de compensación". 
Otro de los propósitos de la obra es refutar a aquellos que abogan por un Estado más extenso que el Estado mínimo. Por eso, en la segunda parte de "Anarquía, Estado y utopía", Nozick procura demostrar que ningún Estado mayor que el Estado mínimo es moralmente admisible (esto es, compatible con los derechos naturales liberales). Aquí el principal blanco de sus críticas es la teoría política ofrecida por John Rawls en su obra "Teoría de la justicia" publicada en 1971. En concreto, Nozick impugna uno de los principales supuestos de la obra de Rawls, a saber, que una teoría de la justicia tiene por objeto determinar el modo equitativo en que debe distribuirse el excedente que resulta de la cooperación social. Este supuesto de Rawls, que conduce a la necesidad de establecer una autoridad central que reparta dicho excedente, es el impugnado por Nozick. A diferencia de Rawls, Nozick no cree que la cooperación social produzca por sí misma un problema distributivo, pues entiende que la contribución que cada uno hace al acervo de bienes que resulta de dicha cooperación puede determinarse conforme a las reglas generales de la teoría de la utilidad marginal. Contrariamente a lo que Ralws parece implicar con su tratamiento el problema, la creación y distribución de los bienes tienen una historia (alguien los creó, alguien los transfirió, etc.) de modo que éstos siempre están vinculados a alguien y resulta, por tanto, injusto intentar determinar su posesión sin atender a dicha historia. Si los bienes cayeran como maná del cielo, o si nos encontráramos con los bienes como quien se encuentra un pastel que luego hay que repartir, entonces la aproximación de Rawls al problema de la justicia social sería el correcto. Pero como no es ese el caso, la teoría de Rawls, pese a sus méritos, debe ser rechazada. En su lugar Nozick propone en la segunda parte de "Anarquía, Estado y utopía" su propia teoría de la justicia conocida como «teoría de la intitulación». De acuerdo con ella, el problema a que debe hacer frente toda teoría de la justicia (es decir, qué cosa corresponde a quién) debe ser tratado y resuelto según los principios de una teoría histórica y no pautada de la distribución de bienes. Los principios fundamentales de dicha teoría los enuncia Nozick de la siguiente manera:

Inmediatamente después de enunciar estos principios, Nozick explica que: 

A estos tres principios debe añadirse un cuarto, el «principio de rectificación», que tiene por finalidad corregir las injusticias pasadas y, más precisamente, que las pertenencias adquiridas de modo violento, clandestino o fraudulento vuelvan a sus verdaderos dueños.

La idea fundamental que subyace a la teoría es que la distribución resultante de los principios señalados resulta justa en la medida en que es el reflejo de las preferencias libres de los indiviudos.

Fuera de la crítica a Rawls, Nozick elabora en la segunda parte de la obra -la más extensa del libro- varias críticas a las teorías igualitaristas, socialistas y marxismo. En términos generales, el argumento de Nozick contra todas ellas descansa en la siguiente idea:

En la tercera parte de la obra, Nozick describe una utopía liberal que pretende servir como argumento independiente en favor del Estado mínimo. El argumento básico de esta tercera parte es que bajo un estado mínimo como el descrito en "Anarquía, Estado y utopía" es el único bajo el cual pueden proliferar y coexistir las más diversas comunidades y, en definitiva, el único bajo el cual cada individuo puede decidir cómo vivir su vida.

Nozick se encuentra en las principales figuras contemporáneas de la filosofía anglosajona. Hizo una contribución notable en prácticamente todos los campos de la filosofía. En "Philosophical Explanations", Nozick se aproxima a nuevas concepciones sobre el conocimiento, el libre albedrío y la naturaleza del valor. En "The Examined Life" explora el amor, la muerte, la fe, el holocausto y el significado de la vida. The "Nature of Rationality" presenta una teoría sobre la razón práctica que intenta embellecer teorías de la decisión clásicas espartanas. "Socratic Puzzles" es una colección de trabajos variopintos sobre, por ejemplo, Ayn Rand, la economía austriaca o los derechos de los animales. "Invariances", su última obra, se sumerge en la física y la biología para tratar cuestiones como la objetividad en la naturaleza de la necesidad y de los valores éticos.

Nozick creó el experimento mental del "monstruo utilitario" para mostrar que el utilitarismo promedio podría conducir a una situación en la que las necesidades de la gran mayoría se sacrificaran por un individuo. También escribió una versión de lo que era esencialmente un experimento mental previamente conocido, la máquina de experiencias, en un intento de demostrar que el hedonismo ético era falso. Nozick pidió que imaginemos que los "neuropsicólogos superductores" han descubierto una forma de estimular el cerebro de una persona para inducir experiencias placenteras. No podríamos decir que estas experiencias no fueron reales. Nos pregunta, si se nos diera la opción, ¿elegiríamos una experiencia inducida por una máquina de una vida maravillosa sobre la vida real? Nozick dice que no, luego pregunta si tenemos razones para no conectarnos a la máquina y concluye que, dado que no parece ser racional, el hedonismo ético debe ser falso.

Nozick se destacó por su estilo fresco y provocativo, así como por su metodología ecuménica. En muchas ocasiones tantea diversas posibilidades filosóficas dejando que el lector sea el que emita un juicio sobre la cuestión.





</doc>
<doc id="88988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88988" title="Celuloide">
Celuloide

El celuloide es el nombre comercial de un material plástico de nitrato de celulosa, que se obtiene usando nitrocelulosa y alcanfor, con añadidos de tintes y otros agentes. Generalmente se considera el primer material termoplástico, que fue creado por primera vez como Parkesina en 1856 y, como «Xylonite» en 1869, antes de ser registrado como «celuloide» en 1870. (Su composición se mejoró gradualmente para finalmente hacer que fuese fácil de moldear y producir. Su invención se atribuye a menudo a los hermanos Hyatt en 1870.) El celuloide es fácilmente moldeable y conformable, y fue utilizado por primera vez ampliamente como sustituto del marfil. 

El principal uso fue en las industrias del cine y la fotografía, que utilizaron únicamente películas de celuloide antes de que las películas de acetato fueran introducidas en la década de 1950. El celuloide es altamente inflamable, difícil y costoso de producir y ya no se utiliza ampliamente, aunque sus usos más comunes hoy en día están en la fabricación de las pelotas de tenis de mesa, en instrumentos musicales y púas de guitarra.

Fue descubierto en 1863 o en 1868 (aún no hay un acuerdo al respecto) por John Wesley Hyatt. Su primera patente para el nuevo material para las bolas de billar fue del 10 de octubre de 1865. Una historia que se repite, aunque no está documentada, dice que accidentalmente se cortó un dedo y cuando fue a buscar un vendaje se le derramaron dos líquidos y se dio cuenta de que era una extraña mezcla pegajosa y la denominó celuloide.

Otros usos típicos del celuloide son: juguetes, artículos sanitarios, objetos para la casa y en las artes para imitar el marfil, la concha y el coral.

En México, a las muñecas elaboradas con celuloide (las cuales eran muy frágiles y podían romperse fácilmente) se las denomina muñecas de sololoy, transliteración (anglicismo) proveniente de la palabra inglesa "celuloid". Las muñecas se estuvieron elaborando con ese material aproximadamente desde 1920 hasta 1979.




</doc>
<doc id="88992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88992" title="Eduard Bernstein">
Eduard Bernstein

Eduard Bernstein (*Berlín, 6 de enero de 1850 - 18 de diciembre de 1932) fue un político alemán de origen judío perteneciente al SPD, es considerado el padre del revisionismo y uno de los principales fundadores de la socialdemocracia.

Nacido en Berlín el 6 de enero de 1850, provenía de una familia judía alemana de trabajadores adinerados. Se afilió en 1872 al Partido Socialdemócrata Alemán (SPD), entonces ilegalizado y llamado Partido Socialdemócrata de los Trabajadores, hasta que cambió de nombre en 1891. Perseguido por las leyes antisocialistas de Otto von Bismarck, estuvo exiliado en Suiza desde 1878. Después marchó a Londres, donde entró en contacto con el socialismo moderado y gradualista de la Sociedad Fabiana y con el evolucionismo social.

Fue redactor del periódico "Sozialdemokrat" (1881-1890) y delegado a los congresos socialistas obreros internacionales de 1889 y 1893. Contactó entonces con Friedrich Engels, el gran ideólogo del marxismo junto a Karl Marx. No obstante, sus tesis no son aceptadas por el SPD, aunque tiene una posición importante en el partido. Vive el tiempo de la ilegalización del SPD y también de su auge. Alemania introduce la primera legislación social. Lee a los clásicos: Marx, Engels, Kant y a los reformistas ingleses. Al morir Engels en 1895, Bernstein se decide a divulgar sus tesis revisionistas del marxismo ortodoxo publicándolas en la revista de la Internacional, que consisten fundamentalmente en estas aserciones:


En su obra "Las premisas del socialismo y las tareas de la socialdemocracia" (1899) afirma que las predicciones del marxismo son erróneas. Los obreros ya viven mejor, el capitalismo es más fuerte y existe ya legislación social, lo que conduce a una revisión y corrección del pensamiento clásico marxista. Su pensamiento adopta algunos valores liberales como positivos para enriquecer el socialismo. La burguesía actual no es ya la que criticaban Marx y Engels: es mucho más fragmentaria (grande, pequeña y nuevas clases medias). Parte de ella es susceptible de adherirse al socialismo. Para ello el sufragio universal es el gran arma del proletariado. Donde existe, los obreros tienen más poder y pueden hacer más presión y nacionalizar industrias, hacer cambios sociales. No se ve en Bernstein el camino de la revolución sino un cambio gradual. El socialismo llega después de una serie de éxitos. Los socialistas han de ser el partido del proletariado pero no la dictadura del proletariado. No es precisa una revolución violenta para llegar al socialismo, sino una evolución por medio del sindicalismo y la acción política pacífica. Según escribe, 

Su gran concepto es el de la democracia, la eliminación de privilegios de clase y la igualdad para los individuos. El socialismo es la extensión de todo esto en todos los sectores. La socialización será gradual y multiformal. Puede hacerse mediante nacionalización o municipalización. Se debe hacer con prudencia. Bernstein no rechaza algunas empresas privadas. El Estado interviene cada vez más pero en estas empresas privadas "una buena ley industrial puede ser mejor que 100 nacionalizaciones". Por lo tanto, acepta que se mantendrán mucho tiempo o siempre algunas desigualdades.

En 1901 fue elegido diputado de la Cámara baja del Reichstag, donde permaneció por varios periodos hasta 1928. 

Inicialmente, la influencia del pensamiento de Bernstein fue escasa, ya que sus tesis revisionistas perdieron frente las de Karl Kautsky dentro del SPD. Con todo, a la larga influirá mucho en la socialdemocracia europea durante gran parte del siglo XX.

Al igual que el sociólogo Pierre Bourdieu, introdujo sus ideas dentro de las conocidas como Teorías del Conflicto, la Teoría Reproductivista Cultural, donde critica al funcionalismo como paradigma interpretativo de la educación y la sociedad.




</doc>
<doc id="88996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88996" title="Cleón I">
Cleón I

Cleón I (Trántor, 11.988 EG - ibídem, 12.038 EG), es un personaje ficticio creado por Isaac Asimov, quien es Emperador del Imperio Galáctico y el último perteneciente a la dinastía Entun. Aparece en los libros "Preludio a la Fundación" y en "Hacia la Fundación". Fue el último Emperador de un Imperio Galáctico cohesionado, ya que después de él, el Imperio inició su decadencia final en todos los aspectos (económicos, sociales, culturales, científicos), siendo su reinado un apogeo tardío del Imperio Galáctico. 

Su gobierno estuvo caracterizado por un Imperio que, sin bien no fue uno de los mejores, tuvo una fuerte cohesión y dominio sobre toda la Galaxia. A pesar de parecer un Emperador tan terrible como su padre, Cleón I estuvo completamente bajo las órdenes de sus primeros ministros (Eto Demerzel y Hari Seldon).

Fue asesinado durante la selección de los nuevos jardineros por su jardinero jefe, quien no quería ser nombrado tal, y aprovechando la confusión generada por el intento de asesinato de Hari Seldon, mató al Emperador, pero no fue capaz de escapar, tal como pensaba hacer en un comienzo. Después se instauró una Junta Militar de Gobierno, debido a que el hijo de Cleón I se negó a asumir el trono. Tras la caída de la Junta Militar tras 10 años de gobierno, asumió el trono Agis XIV, primo lejano de Cleón y se inició la decadencia definitiva del Imperio Galáctico. 


</doc>
<doc id="88997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88997" title="Ministerio del Interior">
Ministerio del Interior

El Ministerio del Interior es el área del Poder Ejecutivo de un Estado usualmente encargado de las políticas públicas relacionadas con la seguridad ciudadana, la gestión de emergencias, el registro civil e identificación, la supervisión de los gobiernos regionales/locales, la realización de elecciones, la administración pública y asuntos de inmigración (por la seguridad nacional), por lo cual suele estar al mando de las fuerzas policiales, gendarmería, instituciones carcelarias, protección civil y gestión de desastres al interior del Estado. Según los países puede denominarse: secretaría de asuntos internos, secretaría del interior, secretaría de gobernación o de gobierno. El encargado de este órgano es comúnmente denominado ministro del interior, secretario de asuntos internos o secretario de interior. 

En algunos países tienen funciones adicionales. Algunas de ellas pueden ser:





</doc>
<doc id="88999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=88999" title="Manresa">
Manresa

Manresa es una ciudad y municipio español, capital de la comarca del Bages, en la provincia de Barcelona, comunidad autónoma de Cataluña. Se encuentra situada en el pla de Bages, cerca del ángulo donde confluyen los ríos Llobregat y Cardener. Con una población de 77 714 habitantes (INE 2019), es la ciudad más poblada del Bages y de Cataluña Central. Se encuentra a 65 km al norte de la ciudad de Barcelona y marca el límite entre el área industrial alrededor de Barcelona y el área rural del norte.

La ciudad forma un lazo muy importante de comunicaciones, acentuado con el eje del Llobregat y el tranversal, entre la montaña y el mar, entre las planas interiores del Urgel y la Segarra y las comarcas orientales de la región. En cuanto a la economía, Manresa destaca por su industria textil, química y maquinaria, si bien en las últimas décadas ha sustituido la industria por el comercio. La ciudad también destaca por su conjunto medieval, con sus puentes sobre el río Cardener y su catedral de estilo gótico (llamada Seo, o "Seu" en catalán). Además, en está ciudad también se encuentran iglesias de estilo barroco, así como interesantes edificaciones modernistas.

Durante la Guerra de la Independencia Española, el somatén de Manresa venció a las tropas francesas en el coll del Bruc (junio de 1808), pese a que los franceses, ya en retirada, quemaron y derribaron gran parte de la ciudad. Después de la expulsión de las tropas napoleónicas, los manresanos reconstruyeron la ciudad mediante los escombros.

Situada en el centro de Cataluña. El río Cardener pasa por el sudoeste de la ciudad, sin embargo el municipio utiliza, para beber, el agua del río Llobregat, que pasa por el límite este del término. El agua es recogida a su paso por Balsareny y transportada a Manresa por una acequia (conocida como "La Acequia", ""La Sèquia"" en catalán) hasta el Parque de l'Agulla.

La orografía urbana está claramente marcada por la existencia de varios cerros (Puigcardener, Puigmercadal, Puigterrà, Puigberenguer y Tossal dels Cigalons).

El territorio, dentro de la cuenca de erosión del centro de la comarca, está rodeado por una serie de cerros marginales de poca elevación (Collbaix, 544 m s. n. m.; Bufalvent, 387 m s. n. m.; Montlleó, 361 m s. n. m.)

La ciudad mantiene un clima submediterráneo, estando situada a 242 metros de altitud sobre el nivel del mar y disfruta de un clima entre mediterráneo y continental. Se trata de un clima húmedo con veranos muy calurosos e inviernos fríos. La temperatura media calculada con base en los últimos diez años ha sido de 6,0 °C en invierno, 14,0 °C en primavera, 15,1 °C en otoño y 23,3 °C en verano. La lluvia, a lo largo de la última década, es de una media de 590 l por m² anuales. Se reparte en unos 94 días por año y se concentra, en su mayor parte, en la primavera y el otoño. La humedad y buena temperatura durante buena parte del año genera una situación propicia para la aparición y anidamiento del mosquito tigre. La máxima absoluta de temperatura registrada fue de 43,5 °C en agosto de 1987.

Dentro del término de Manresa existe indicios de población neolítica de cuatro mil años atrás. Unas cuantas fosas sepulcrales, objetos de cerámica e industrias líticas en la zona del bosque de las Marcetes, en el barrio rural de Viladordis, dan testimonio de su paso.

También se asentó un poblado íbero en el cerro del Puig Cardener. Recientemente se han recuperado diversos materiales, especialmente cerámicas, que permiten identificar la existencia de un poblado ibérico hacia el siglo VI a. C. que se mantendría hasta finales del siglo I a. C. Era, posiblemente, la capital de los lacetanos que habitaban las comarcas actuales de Bages, Solsonés, Anoia y Segarra.

Claudio Ptolomeo, geógrafo griego del siglo I, ya cita a una ciudad llamada "Bacasis", y la sitúa a orillas del río, cerca de un cerro suave y rocoso. Podría ser, perfectamente Manresa y, de hecho, de esta palabra derivaría el nombre de la cormarca: Bages.

El Cónsul Catón tuvo que conquistar esta zona hacia finales del siglo I para evitar las luchas con los poblados costeros romanos. Se cree que los romanos bautizaron el primitivo núcleo urbano con el nombre de "Minorisa" (o "Manorasa"), con motivo de las varias veces que había sido destruida la ciudad durante guerras y batallas. Esta teoría, sin embargo, es cuestionada por otros historiadores, al no existir documentos de época romana que mencionen su existencia.

La presencia de los árabes fue prácticamente testimonial. En 785 la abandonaron y quedó en tierra de nadie. Unos años más tarde, en 796, los cristianos la ocuparon y Manresa entró a formar parte de la Marca Hispánica. Pero de nuevo fue destruida en 827, durante la revuelta de Aissó, un noble godo que, ayudado por Guillemó hijo del conde Bera de Barcelona, empezó una guerra contra los francos con el apoyo de los árabes (incluso con la del emir Abderramán II). La resistencia del conde franco de Barcelona, Bernardo de Septimania, la hizo fracasar. La importancia de este episodio es muy relevante, ya que fue el único intento de oposición del pueblo indígena godo contra el nuevo dominio franco. En 841 ó 842, los árabes volvieron a destruir Manresa.

La reconquista definitiva de Manresa se produjo a finales del siglo IX a manos de Wifredo el Velloso, que restauró el obispado de Vich. El nuevo obispo, Gotmar, pidió ayuda a su correligionario Ermemir para remitir una petición al nuevo rey de Francia Odón I (Eudes), en la que solicitaba lugar para sus iglesias y un conjunto de derechos fiscales que hasta el momento recogía el conde del valle de Arlés y de los "pagus" de Manresa. El rey se lo concedió y reconoció por medio de un documento (precepto o privilegio) que firmó el 24 de junio de 889 en la ciudad de Orleans, es conocido como el «privilegio de Odón» donde, por vez primera, aparece el nombre de Manresa.

Posteriormente, y a mediados del siglo X, se encuentra la primera referencia a Manresa como condado, que responde a una finalidad militar y de repoblación; las tierras centrales se habían despoblado casi por completo a causa de los enfrentamientos con los musulmanes de Lérida.

Después de la enésima destrucción sarracena acaecida hacia el año 1000, el obispo de Vic, el abad Oliva, acompañado por Ermesenda de Carcasona, el consejero Miró de Súria y otros nobles, clérigos, jueces y notarios, se reunieron y llamaron a seis testimonios, con fama de honrados y de posición para rehacer los archivos y escrituras. Estos hombres viejos fueron los presbíteros Gaufredo y Bonfill, Perna, Gidela, Honofredo y Ennec. Estos nombres, extraños, son los primeros manresanos que se conocen por su nombre propio. El juez condal Ponç Bonfill y el levita Guifré, juez episcopal, les tomaron declaración y extendieron el acta correspondiente, que fue firmada por el conde, la condesa y el obispo, por los nobles Gombáu de Besora, Bernat Guifré de Balsareny y Miró Súria, y por los clérigos Guillem, Guitard, Ermemir, Sunifredo y Viniá (también los primeros canónigos manresanos cuyo nombre se conoce).

La fisonomía de la pequeña ciudad del Puigcardener cambió radicalmente, se hizo una primera ampliación de las murallas, alargándolas y ensanchándolas, de manera que protegiesen, también, el Puigmercadal, llegando a rozar la pequeña iglesia de San Miguel, en la actual calle del mismo nombre.

Manresa tenía una gran importancia militar como sede de un condado sin conde, un territorio muy extenso que llegaba hasta las cercanías de Lérida, vigilado por la altas torres denominadas, precisamente, «torres manresanas». En el siglo XII se produjo un nuevo ataque sarraceno, pero la ciudad, mejor organizada, pudo rehacerse rápidamente.

A partir de ese momento, Manresa empezó a crecer, organizarse, enriquecerse, dirigiéndose hacia lo que sería su «gran siglo». El gran nivel de organización gremial se pone de manifiesto en las cofradías que ya aparecen en el siglo XVIII y que serán las verdaderas mecenas de las obras del siglo siguiente.

Este incremento de la actividad es gratificado con el aumento de los privilegios otorgados por los reyes a la ciudad. Destacan las dos ferias que le conceden: la de la Ascensión en 1283, por Pedro III, el Grande) y la de San Andrés en 1311, por Jaime II), unas ferias que todavía perduran en la actualidad.

En estas circunstancias, la ciudad experimenta un gran crecimiento demográfico; genera riqueza y trabajo, atrayendo excedentes de otras poblaciones, los segundones de las grandes masías acuden a ejercer actividades industriales y comerciales, e incluso la pequeña nobleza rural se siente atraída por la comodidad de la vida ciudadana y construye sus casas en Manresa. En estos momentos empieza la vida de dos barrios que adquirirán gran importancia: el de la "Plana de San Miguel", con una población dedicada al comercio, y el barrio de las "Codinas" o "Escodines", de población campesina.

Había también, en esa época, una importante comunidad judía, ubicada en la actual "Bajada de los Judíos", en la que tenían una escuela y una sinagoga, se dedicaban, principalmente, al préstamo y profesiones liberales. Vestían de una manera peculiar que permitía identificarlos con facilidad. Su presencia nunca fue problemática ni se ha encontrado prueba alguna que delatara persecuciones o disturbios. Desaparecen, como comunidad, a finales del siglo XIV.

Durante la primera mitad del siglo XIV, Manresa entra en una época dorada que, con frecuencia, se denomina como "el gran siglo manresano": el siglo gótico. Período de esplendor en los ámbitos demográficos, económicos y urbanísticos, con obras religiosas y civiles de gran envergadura: La Seu, iglesia del Carmen, de San Pedro mártir, de San Miguel, de San Andrés, de Santa Lucía, el convento de San Pablo, el monasterio de Santa Clara, el de Valldaura, Pont Nou y la obra principal de la ingeniería hidráulica del siglo XIV, la Sèquia de Manresa. Algunos historiadores han cifrado la población de Manresa, en esta época, en unos 3000 habitantes.

El rey Jaime I, en una visita a la ciudad, realizada en 1231, confirma el título de la ciudad que, desde el siglo XI había ido cayendo en desuso. Concede, asimismo, diversos privilegios referentes al régimen municipal que iría evolucionando hasta el Consejo de Ciento que acabaría en el siglo XIV. La visita de Jaime I no fue la última visita real, también fue visitada por Alfonso IV, Juan I y, sobre todo, por Pedro IV que tenía una especial predilección por Manresa ya que había estado hospedado en septiembre de 1344, julio de 1375 y, anteriormente, en 1351, cuando se encontró con su cuñado Carlos el Doliente, rey de Navarra alojándose, ambos, en la hostería del convento de los Predicadores.

El aumento demográfico se estancó a causa de la peste de 1348, año en que la población disminuyó hasta el punto que se consideró una crisis demográfica. La prosperidad de Manresa empezó a decaer, viviéndose un clima de perpetua inseguridad que favoreció la aparición de los bandoleros.

Siguiendo la tendencia general de Cataluña que entró en una etapa de decadencia respecto a otras tierras peninsulares, los siglos posteriores fueron de un crecimiento lento. Epidemias, problemas dinásticos y, sobre todo, la Guerra civil que enfrentó a la Generalitat con el rey Juan II durante el decenio de 1462 – 1472.

Un hecho tendría gran trascendencia posteriormente para la ciudad: la estancia de Ignacio de Loyola en los años 1522-1523, en la gruta ahora llamada cueva de San Ignacio.

Después del Decreto de Nueva Planta (1714), la ciudad se confirmó como la capital del corregimiento de Manresa, que agrupaba los territorios del Bages, Lluçanés y Moianès.

El esplendor de la ciudad, como tal, se recuperaría durante el siglo XX. Después de unos inicios de centuria marcados por la Guerra de la Independencia Española, en la que Manresa tuvo un destacado papel (quema del papel sellado y la batalla del Bruch, 1808), la ciudad consiguió consolidarse como uno de los centros industriales textiles más importantes de Cataluña.

En 1864 el industrial residente en la población de Manresa Juan Oliveras Gabarró, patentó un carruaje que denominó Velocífero y que, evidentemente funcionaba sin la necesidad de caballerías. Su tracción era mediante pedales accionados por el conductor, es decir, se trataba de un híbrido entre una bicicleta y un carruaje. Lo relevante de este carruaje es el estudio que su inventor hizo sobre la forma de emplear la fuerza humana sobre la rueda, analizando los existentes mediante pedales, cadenas y engranajes. Juan Oliveras optó por emplear la fuerza directamente sobre el eje, permitiendo el empleo simultáneo de pies y manos de una forma lo más natural posible, para aprovechar así la fuerza ejercida al máximo. El vehículo estaba dotado de tres ruedas, una delantera y dos traseras, en un chasis rígido sobre el que estaba montada la caja para los ocupantes, con un sistema de suspensión mediante muelles entre chasis y caja. Su inventor cifraba su velocidad entre los 10 y 12 km/h en llano. Por lo menos se sabe de la construcción de un ejemplar de este velocífero, que circuló entre las localidades de Manresa y Sant Fruitós del Bages el 1 de noviembre de 1866, día de Todos los Santos, cuyo viaje recogió el diario "El Manresano" en su edición del día 4: "El jueves, día de Todos los Santos, vimos en la carretera de Vich un elegante coche Velocífero, construido por un industrial de nuestra ciudad. Iban en el coche dos personas y, en breve tiempo se trasladaron al vecino pueblo de San Fructuoso del Bages, donde la nueva máquina movida sin el auxilio de caballerías, causó la admiración de aquellos vecinos."

La ciudad se extendió rápidamente por los alrededores de las carreteras de Vich y de Cardona, y por el Paseo de Pedro III. En el año 1892, la Asamblea Catalanista aprobó, en el salón de sesiones del Ayuntamiento las Bases de Manresa, primer documento escrito acerca de los objetivos políticos del catalanismo.

Durante los primeros años del siglo XX hubo una gran movilización política y social en la ciudad. En el primer decenio nacieron diversas fundaciones de signo cultural y social, que todavía se mantienen en activo y con proyección extraciudadana: Orfeón Manresano (1901); Centro de Excursionistas de la Comarca de Bages (1905) y el Esbart Manresano de Danzaires (1901). Durante el breve período de la segunda república (1931-1936), se construyeron importantes obras públicas de ámbito sanitario, educativo y cultural.

El año 1936 fue un año negro para la historia monumental manresana, se derribaron las iglesias del Carmen, Predicadores y de San Miguel.

Después de la Guerra Civil, la ciudad vivió unos años muy difíciles, pero reemprendió el camino del crecimiento económico y entró en una larga fase de expansión urbanística causada, en gran parte, por la afluencia de inmigrantes del sur de España. En 1989, Manresa celebró el milenario de su existencia como ciudad.

A 1 de enero de 2012 la población del municipio ascendía a 76 570 habitantes, 37 560 hombres y 39 010 mujeres. A 1 de enero de 2015 la población del municipio descendió a 74 655 habitantes, 36 397 hombres y 38 258 mujeres y en 2017 volvió a ascender a 75 125 habitantes.

El deporte estrella de la ciudad es el baloncesto y el principal equipo el Baxi Manresa, fundado en 1931 y que disputa la liga ACB, competición que ganó en la temporada 1997/1998. Los partidos se juegan en el pabellón del Nou Congost, con una capacidad de 5000 espectadores.


Josep Pla escribió: "Manresa las fábricas se confunden con los conventos, y los conventos con las fábricas". Ambas cosas ya forman parte de la historia.

A pesar de que las actividades industriales y servicios son los más destacables, el sector primario no está totalmente marginado. El regadío, que aprovecha el agua de la histórica acequia de Manresa, se dedica, especialmente, a las verduras, legumbres y fruta, como también a los cereales, trigo, maíz, patatas y forraje. En el secano predominan los cereales y el forraje. La ganadería se centra, especialmente, en la producción del cerdo y bovino. La tradición industrial se remonta a los siglos medievales.

El sector terciario es muy importante, como corresponde a una capital de comarca de sus dimensiones.

Su condición de núcleo radial de vías de comunicación es un factor relevante en la actividad comercial de Manresa.

El Ayuntamiento, donde tuvo lugar en 1892, la asamblea redactora de las Bases de Manresa, está situado en un edificio histórico del siglo XVIII, en la plaza Mayor, en el centro del núcleo antiguo, donde también se encuentra su consejo comarcal del Bages.

Además de diversos centros de educación primaria, secundaria, bachillerato y ciclos formativos, Manresa es sede de dos universidades: l' Escola Politècnica Superior d'Enginyeríes de Manresa EPSEM (antiguamente Escuela Universitaria Politécnica de Manresa y perteneciente a la Universidad Politécnica de Cataluña) y la Fundación Universitaria del Bages. Además alumnos de medicina de la UIC (Universitat Internacional de Catalunya) realizan sus prácticas en la XHUP del hospital Sant Joan de Deu.

Feria de L'Aixada. Fin de semana posterior a las fiestas de la Luz. Se trata de una feria medieval en la que en la parte vieja de la ciudad se recrea la vida del siglo XIV con multitud de representaciones y actos,(luchas medievales, cetrería, paradas de artesanos).
Agosto
Octubre
Noviembre
Feria de l'Expobages i Ascensió (penúltimo fin de semana de mayo)
Feria de Sant Andreu (el último fin de semana de noviembre)
Feria de Santa Llúcia (13 de diciembre y fin de semana más cercano al 13)




</doc>
<doc id="89003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89003" title="Villafranca del Panadés">
Villafranca del Panadés

Villafranca del Panadés (en catalán y oficialmente "Vilafranca del Penedès") es un municipio de la provincia de Barcelona en la comunidad de Cataluña, España. Capital de la comarca del Alto Penedés, a enero de tenía una población de habitantes.

Es conocido a escala internacional por sus vinos espumosos, el cava catalán, y los vinos de la Denominación de origen Penedés, con diversas marcas de distribución multinacional.

El municipio tiene sus orígenes en el siglo XII. Se pueden encontrar numerosos edificios de origen medieval como la Basílica de Santa María, el Convento de San Francisco, el Palacio Real, el Palacio Baltá y el Palacio Maciá. 

También hay edificios modernistas de finales del siglo XIX y principios del XX a lo largo de las ramblas de Villafranca del Panadés. Otro ejemplo de arquitectura modernista es la fachada del Ayuntamiento en la Plaça de la Vila.

En el centro de la ciudad se pueden encontrar algunas iglesias góticas, edificios modernistas, un amplio centro comercial al aire libre, una gran oferta y cultura gastronómica, así como la visita al Museo de Villafranca (donde también se encuentra el Museo del vino), y donde se explica al visitante el proceso de elaboración del vino, así como su historia y su relación con el municipio.
Los últimos presidentes del Museo de Villafranca han sido César Martín y, actualmente, Josep Soler.

Del calendario festivo se pueden destacar las "Fires de Maig" o "dels enamorats" (Ferias de Mayo o de los enamorados), las fiestas de barrio durante los meses de julio y agosto, y la Fiesta Mayor a finales de agosto (30 de agosto, "diada de Sant Fèlix") declarada de interés nacional. En las urbanizaciones se celebran bailes de bastones y bailan dragones.
El primer fin de semana de Julio se tiene en la capital del Penedès el ViJazz, un festival dedicado a la unión de degustación de vinos de la comarca con espectáculos en vivo de música jazz de primer nivel. El primer ViJazz se presentó en el 2007.

Según el nomenclátor de 2019, el término municipal comprende las siguientes entidades singulares de población:





</doc>
<doc id="89004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89004" title="Teoderico II">
Teoderico II

Teoderico II (Thierry II en francés, también Teodorico) (587–613). Rey de Austrasia y Borgoña.

Su padre Childeberto II cuando murió dividió el reino entre sus dos hijos. Thierry heredó el reino de Borgoña cuando solo tenía 8 años de edad. Su abuela Brunegilda, ejercía la regencia desde la corte de su hermano Teodeberto II en Austrasia. Pero cuando Teodeberto se casa, su madre no está de acuerdo, por lo que fue expulsada de la corte de Austrasia para dirigirse a Borgoña. 

El 607, Teodorico solicitó la mano de la hija del rey visigodo Witerico, llamada Ermenberga (tal vez arriana), a la que juró que nunca privaría de su condición de reina.

La princesa llegó a Chalon-sur-Saône pero la reina abuela, Brunegilda, y su nieta Teudila o Teudilana (hermana de Teodorico) instigaron al rey borgoñón contra Ermenberga, y finalmente el matrimonio no llegó a celebrarse, siendo reexpedida a Toledo, sin su dote.

Witerico, ofendido, entró en una cuádruple alianza con Teodeberto y Clotario (de Austrasia y Neustria) y con Agilulfo rey de los Lombardos, dirigida contra Brunegilda y su nieto Teodorico de Borgoña, en cuyas negociaciones posteriores (ya en tiempos de Gundemaro, sucesor de Witerico) participó el conde Bulgar de Bulgaran.

Los hijos de Childerico luchan juntos contra Clotario II que había intentado invadir Austrasia y Borgoña. En el año 612, Brunegilda incita a Teoderico a atacar a Teodeberto y lo vence en la batallas de Toul y de Tolbiac. Teodeberto fue encarcelado y muerto con su hijo. Así Teoderico se convierte en rey de Austrasia y Borgoña. 

El año siguiente Teoderico muere y Brunegilda intenta desesperadamente mantener el poder instalando en el trono a Sigeberto, hijo de Teoderico, pero los nobles de Austrasia, que la habían expulsado unos años antes, la entregaron a Clotario II, que, según la leyenda, ató a la anciana a la cola de un caballo salvaje y la dejó que muriera arrastrada. También mandó asesinar a los hijos de Teoderico y en el 614 fue reconocido rey de todos los francos.


</doc>
<doc id="89005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89005" title="Seo de Urgel">
Seo de Urgel

Seo de Urgel (en catalán y oficialmente "La Seu d'Urgell"; antiguamente "Urgell" o "Ciutat d'Urgell") es un municipio español en la provincia de Lérida, situada en los Pirineos catalanes, capital de la comarca del Alto Urgel (Cataluña), cabeza del partido judicial, sede del Obispado de Urgel y fue sede del antiguo Condado de Urgel, antes de su expansión al sur. Se encuentra dentro del ámbito territorial funcional (ATF) del Alto Pirineo y Arán ("Alt Pirineu i Aran"). Es la ciudad más poblada de la comarca y del ATF, concentrando el 17'4% de población de este último.

Está situada en el interfluvio del río Segre y el río Valira, poco antes de su confluencia en una pequeña terraza fluvial, continuación del "pla de les forques". La ciudad forma parte del "Urgellet", comarca natural pirenaica, formada por 16 municipios del Alto Urgel y que juntamente con Andorra, correspondía al territorio del Condado de Urgel con capital en la Seo de Urgel, hasta la expansión al Sur.

El Alto Urgel es la puerta natural al estado de Andorra. Buena parte de la pujanza de esta ciudad, dentro del ámbito del Alto Pirineo y Arán, se debe a la importancia demográfica y económica de Andorra.

Los patrones de esta ciudad son: San Odón de Urgel, San Sebastián y la Madre de Dios de Urgel, mientras que la Virgen de Nuria y San Ermengol, son los principales patrones de la Diócesis de Urgel, pero en el caso de San Ermengol, tiene una presencia más destacada en la ciudad, que el resto de patrones. Probablemente ese sea el motivo de que existan varios eventos a lo largo del año, dedicados a San Ermengol como la Feria de San Ermengol, una de las más antiguas de Cataluña, y el Retablo de San Ermengol.

El topónimo "La Seo de Urgell" está formado por dos palabras diferentes, "Seo" ("Seu"), de origen latino, y "Urgell", que según el lingüista Joan Coromines es de origen prerromano. Este mismo autor interpreta que su significado se relaciona con la presencia de agua, cosa que es verosímil si se tiene en cuenta el origen específicamente pirenaico del topónimo. Deriva de la base primitiva de raíz vasca: Urtx (Urtx + ellu = Urgell; Urgell + ittu = Urgellet).

El poblado ibérico de "Arse-Durgui" o "Arse D'Urgui", se encontraba sobre la colina de "Castellciutat", entonces llamada "Puiolo Urgelli." Donde hubo el poblado de "Arse-Durgui", se construyó la "Civitas Orgellia" y de ahí radica el nombre de Castellciutat, que hasta el siglo XVIII era conocido simplemente como "ciudad" y posteriormente se le añadió "castell" ('castillo') por la existencia de un castillo, antigua residencia de los Condes de Urgel.

Poco después de la destrucción de la antigua "Orgellia", se creó un nuevo barrio, sede del Obispado de Urgel, llamado "vicus Sedes Urgelli": "vicus" en latín significa 'barrio' y "Sedes", que significa 'cátedra o trono de un obispo que ejerce una jurisdicción, iglesia catedral o capital de una diócesis'. Con el tiempo "Sedes Urgelli", tomó importancia y perdió la palabra "vicus" mientras que "civitas Orgellia" perdió la palabra "Orgellia" y pasó a llamarse simplemente "Civitas" o Ciudad hasta el siglo XVIII.

Según Juan Antonio de Estrada «la ciutat d'Urgell» es nombrada comúnmente «la Seu d'Urgell por el dominio y grandes preeminencias de su Santa Iglesia».

Seo de Urgel limita al norte con Valles del Valira; al noreste con Estamariu; al sureste con Alás Serch; al sur con Ribera d'Urgellet; y al oeste con Montferrer i Castellbò. La ciudad se extiende al centro de la planicie o ribera de la Seo, formada por el río Segre con su confluencia con el río Valira. La cañada, donde está situado el municipio, es producto del hundimiento de una dovela pirenaica, terraplenada posteriormente por depósitos lacustres. La ribera de la Seo está rodeada de altas montañas y cordilleras, de las cuales la más vistosa es la Sierra del Cadí, coronada de roca blanca, importante escarpado de falla que limita por el sur la fosa tectónica. En la planicie, a ras del río Valira, hay una pequeña sierra alargada, paralela al río. La parte ponentina del término, está accidentada por los contrafuertes que descienden del cerro "Estelareny" y del "Roc de l'Àliga" y que alcanzan los 817m en la colina del "Corb". Por la izquierda del río Segre, el territorio es mucho más amplio, regado por diversas acequias y canales que toman las aguas del mismo río.

El clima de la comarca es de tipo mediterráneo, transformado por la alta montaña. Las precipitaciones se encuentran alrededor de los 700 mm anuales, aunque aumentan considerablemente con la altitud. En verano, la máxima pluviometría, pertenece a la zonas altas de la montaña. La mínima pluviometría es en invierno y se extiende por igual en toda la comarca. Es un clima, por tanto, seco y frío en invierno, fresco y lluvioso en primavera, caluroso y seco en verano, y fresco y húmedo en otoño. La vegetación es continental, en gran parte submediterránea.

Una de las características principales del paisaje de la Seo de Urgel, es la presencia de ríos, ya que se encuentra rodeada por los ríos Valira que viene de Andorra y el Segre de la Alta Cerdaña:

En el término de Seo de Urgel existen diversos canales, entre los cuales destacan el de la "Olla i Segalers", el del "Pla" y el del "Salit", por su importancia y antigüedad. Otros canales de menos importancia son el de "San Pedro", el del "Molino" y el de "Aucata". La mayoría de ellos cogen las aguas del Segre.

En el año 1987, el Segre, se canalizó debido a las inundaciones que ocurrieron en 1982. En 1992 Seo de Urgel se convirtió es subsede olímpica y en la orilla de Segre se construyó el Parque Olímpico del Segre.

El 7 de noviembre del 1982 se produjeron unas serie de importantes inundaciones que no solo afectaron a Seo de Urgel, sino también a la comarca del Alto Urgel, la Cerdaña, y también las comarcas de Lérida y el Principado de Andorra.

Las riadas dejaron 14 víctimas mortales, cuarenta pueblos aislados y treinta puentes destruidos en el Alto Urgel. Además comportó una grave crisis económica. Y se calcula que los daños en la ciudad fueron de 1.437.300.000 pesetas (8 millones de euros y 38 millones en la comarca), que fue declarada zona catastrófica mediante real decreto.

El observatorio de la Molina dio cifras de 600 litros por m², en la Seo 102 litros por m². Ni los periódicos de Barcelona ni la televisión reflejaron la magnitud de la catástrofe, ya que estaban volcados al seguimiento del viaje del Papa Juan Pablo II.

Con tan solo 691 metros de altitud, la planicie de 7 km donde se encuentra la Seo de Urgel contrasta con los picos, cimas, sierras y en conjunto de la comarca. Desde Seo de Urgel se puede ver la Sierra del Cadí que separa el valle del Segre de la cabecera del río Llobregat.

Las cimas más importantes son:


Según la tradición, Seo de Urgel fue fundada por Hércules el Egipcio, en el año 1699 antes de Cristo, mientras pasaba unas vacaciones en los Pirineos. Las excavaciones realizadas en la Seo de Urgel, van dibujando poco a poco el momento de transición entre el mundo antiguo y la Edad Media. Se ha descubierto una necrópolis paleocristiana, donde hoy está el claustro de la catedral, unos grandes muros que podrían haber formado parte del primitivo centro urbano y un altar de tradición paleocristiana que posiblemente presidiera la catedral.

Según Plinio el Viejo y Estrabón, la primitiva ciudad romana "Orgellia" (Seo de Urgel), ocupada anteriormente por el poblado prehistórico de "Arse-durgui", estaba situada en la colina de Castellciutat, lugar estratégico que dominaba el camino de paso obligado entre las antiguas localidades de "Julia Lybica" (actual Llívia) y "Ilerda" (actual Lérida). La ciudad romana habría sido la capital de los ceretanos o según Claudio Ptolomeo de los Ilergetas. No se sabe nada sobre su cristianización, atribuida a un discípulo de San Jaime y de la construcción posterior de un obispado. Tan solo hay constancia de un obispo de Urgel en el año 527 según el concilio de Tarragona.

Poco después de ser liberada la ciudad por los francos y pacificada la región, recibió dos duros golpes: la destrucción por parte de los sarracenos, con la retirada del ejército de abd al-Malik alrededor del año 793 y la crisis que provocó la represión de Carlomagno sobre la herejía defendida por el obispo Félix de Urgel. Estas dos causas provocaron el traslado de la sede episcopal desde la colina al valle, donde nació "vicus Urgelli", es decir, un barrio de la ciudad. Es en esta nueva localización, donde también se alza la primera catedral de Santa María de la Seo de Urgel, según el documento que se conserva en la misma sede. La antigua ciudad fue reconstruida y usada como fortaleza.

La fundación del "vicus Sedis Urgelli" se llevó a cabo sobre una terraza del río Segre que permitió su defensa y un fácil abastecimiento de agua. La antigua ciudad de la colina, Castellciutat pasó a ser la residencia de los Condes de Urgel hasta la conquista de Agramunt y Balaguer en el año 1105.

El poder del obispado, basado en una permuta de bienes con el conde Borrell II de Barcelona-Urgel (988), fue en aumento y se manifestó plenamente en las construcciones del obispo Ermengol (1010–1035): la nueva catedral en el lugar actual, la iglesia dedicada a San Pedro y San Andrés, la iglesia de San Miguel y los puentes de piedra sobre los ríos Segre y Valira, financiado con el oro musulmán obtenido en la reconquista del Bajo Urgel. El núcleo urbano, en su origen, pudo tener forma circular, pero se extendió a lo largo del río y tomó forma triangular, limitado por el Segre y el antiguo torrente de riego de Santa María y cerrado por el camino a la Cerdaña, en medio de huertos, campos y viñas.

San Ermengol dirigió un plan ambicioso de renovación de infraestructuras, con la apertura del camí de Tres Ponts y la construcción de un sistema de puentes sobre el río Segre que facilitó los intercambios norte-sur. Ermengol también inició la reconstrucción de una nueva catedral. Su muerte por accidente, mientras dirigía las obras del pont de Bar el 3 de noviembre de 1035, le privó de ver acabada su obra, que terminó su sucesor Eribau.

En el siglo XI, ya conocida como "Seu" por los eclesiásticos, fue favorecida por la existencia de un mercado semanal (1029) y de una feria (1048), manifestando una importancia en relación a la comarca y a las rutas de comercio internacional. Fruto de esta prosperidad se construyó una nueva catedral, la actual, iniciada por el obispo San Ot (1095–1122) e inacabada a causa de las luchas entre la mitra y sus poderosos vecinos, el vizconde de Castellbó y el conde de Foix, que eran protectores de la herejía albigense. La villa llegó a padecer otro saqueo en 1195, y quedó liberada después de pagar un rescate de 30.000 sueldos entre la iglesia y el pueblo.

En estas circunstancias la catedral románica, una verdadera fortaleza, fue la gran defensa de la villa, falta de un verdadero recinto amurallado. Durante el siglo posterior, se fortificaría y se rodearían los barrios con muros.

La Seo de Urgel se encuentra en una plana de 7 km de longitud, llamada plana de la Seu, que empieza en el llamado "agujero de la Seo".

Les pequeñas riberas abiertas alrededor del Segre están separadas por congostos. Al norte limita con el municipio de Valles del Valira, al oeste con Montferrer i Castellbò donde se encuentra el aeropuerto de Seo de Urgel o Andorra-Pirineus, al suroeste con Ribera d'Urgellet y al sureste con Alás Serch y noreste con Estamariu.

El municipio, que tiene una superficie de 15,16 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

Entre los dos ríos se encuentra la antigua ciudad episcopal de la Seo de Urgel y a las afueras se puede encontrar los arrabales del Poble-sec, Sant Pere y la urbanización de Sant Antoni, unidades de población compartidas administrativamente con el término municipal de Valles del Valira.

El municipio de la Seo de Urgel también comprende la villa de Castellciutat desde el 3 de junio de 1975, a la derecha del río Valira, a diferencia de la resta del municipio que se encuentra a la izquierda. También pertenecen al municipio la vecindad de les Torres (1857) y el enclavamiento de Bell-lloc, los dos en el margen izquierdo del Segre.

La ciudad y núcleo principal, la Seo de Urgel, se puede dividir en seis barrios: la Seo de Urgel, Santa Magdalena, Poble-sec, Sant Pere, Sant Antoni y el Serrat de la Capella. La Seu y Santa Magdalena forman un único núcleo, mientras que el Poble-sec, Sant Antoni, Sant Pere están alejados.

Desde el crecimiento de la ciudad hacia levante, el Poble-sec y la Seo sólo les separa la carretera N-260 y que actualmente se puede cruzar por debajo un puente.

A la vez dentro de la Seo de Urgel se puede distinguir entre el casco antiguo o centro histórico y el eixample Bergós. El Paseo de Joan Brudieu, la plaza de Cataluña y la calle de Sant Ot dividen el casco antiguo del eixample.

Actualmente se está construyendo el sector residencial de la Horta del Valira o de la Valira. Esta nueva área de la ciudad se encuentra al oeste o poniente de la Seo, al final del ensanche Bergós. Concretamente entre el ensanche, el Parque de la Valira, el río Valira, Santa Magdalena y el antiguo camino de Santa Magdalena. Esta nueva área aportará a la ciudad parcelas de suelo público de tamaño considerable: unas con la finalidad de formar parte del Parque Territorial del río Valira y otras para un nuevo colegio.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 939,82 €.

El transporte en los Pirineos se ve dificultado por su orografía, ya que los Pirineos es un conjunto de escarpadas sierras que constituyen frontera natural y política entre la península ibérica y Francia.

El eje principal de comunicaciones ha estado marcado siempre por el valle del Segre y las carreteras más importantes son la de Lérida a Puigcerdá, la carretera de acceso a Andorra, la N-145, y carreteras intercomarcales y de pistas de montaña. La inexistencia del ferrocarril ha sido un freno importante para el desarrollo del Alto Urgel, que tiene la estación más próxima en Puigcerdá. No hay ninguna autopista o autovía en la comarca y las carreteras más importantes son la C-14 y la N-260; también es importante la E-9 o eje del Llobregat desde que se construyó el túnel del Cadí en la Cerdaña.

En los Pirineos hay diferentes líneas de ferrocarril pero no hay ninguna que esté suficientemente cerca de Seo de Urgel para que sea una buena alternativa a la carretera. Las dos estaciones más próximas son la de Puigcerdá línea de Barcelona-Vic-Puigcerdá o Línea 3 (Cercanías Barcelona) y la de la Puebla de Segur, línea Lérida-La Puebla de Segur, por eso varias entidades han hecho diferentes propuestas:

El proyecto de la línea ferroviaria de Barcelona-Andorra es una antigua reivindicación para que llegue el tren a Andorra.

El Aeropuerto de la Seo de Urgel o Aeropuerto Andorra-Pirineos es un aeródromo situado entre Aravell, Adrall y Montferrer en la parte baja del municipio de Montferrer i Castellbò, a 5 km de la capital del Alto Urgel. Actualmente su uso es meramente deportivo, aunque se ha iniciado un proyecto que impulsará su modernización, permitiendo así la aviación comercial a escala regional.

La ciudad cuenta con un buen número de servicios que refuerzan su papel central en la región:

La ciudad cuenta con diversos centros y servicios que la hacen uno de los centros culturales más importantes de la zona:



La ciudad fue una antigua fortaleza militar y capital del condado de Urgel durante la Edad Media, hasta que la capital fue trasladada a Balaguer. Seo de Urgel es la sede del obispo de la diócesis de Urgel, por lo que la ciudad cuenta con una catedral. La catedral de Santa María de Urgel es de estilo románico y data del siglo XII, destacando también el claustro adosado, el museo diocesano y la Iglesia de San Pedro y San Miguel.

Otros edificios importantes son:
En los años 1970 incorporó el municipio de Castellciutat.




</doc>
<doc id="89006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89006" title="Maglemosiense">
Maglemosiense

Se conoce como Maglemosiense a una cultura del Mesolítico en la zona nórdica con una cronología de 9000 a. C. al 6000 a. C.

El nombre actual viene del yacimiento arqueológico danés de "Maglemose", situado cerca de Gørlev y Høng al oeste de Selandia, y al sur del lago Tissø. Aquí, el primer asentamiento de la cultura fue excavado en 1900, por George Sarauw.

Su industria lítica se caracteriza por:

Destaca la presencia de la técnica del microburil. Los objetos de asta de ciervo y hueso son abundantes y variados:

El arte está representado por objetos decorados con motivos geométricos sobre diferentes materiales: 

Su economía se caracteriza por la diversidad de productos alimenticios: avellanas, nenúfares, peces, aves y mamíferos).

Las estructuras de habitación cubren un espacio de 18 a 25 metros cuadrados con un solo hogar, existiendo asentamientos en los cursos de los ríos considerados como estivales y consagrados a la pesca.


</doc>
<doc id="89007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89007" title="Tlalpan">
Tlalpan

Tlalpan es una de las 16 demarcaciones territoriales de Ciudad de México. Su territorio representa el 20.7 % del total de la ciudad, siendo la Alcaldía con mayor extensión territorial. Más del 80 por ciento de su territorio es suelo de conservación, ofreciendo importantes servicios ambientales como son: recargas de los mantos acuíferos, generación de oxígeno y captura de bióxido de carbono. Cuenta con el bosque de Tlalpan donde acuden las familias a hacer actividades deportivas y las Fuentes Brotantes,
Sus límites geográficos están fijados por los Decretos de 1899 y 1970, los cuales mencionan que limita al norte con las alcaldías Magdalena Contreras, Álvaro Obregón y Coyoacán; al este con Xochimilco y Milpa Alta; al sur con el Estado de Morelos, y al oeste con el Estado de México correspondiendo a los municipios de Xalatlaco y Ocoyoacac y la alcaldía Magdalena Contreras.

Se le conoce con ese nombre porque a diferencia de los xochimilcas y los mexicas, Tlalpan nunca fue ribereña de la laguna, y por lo tanto sus habitantes no vivían ni sembraban en chinampas. La toponimia es náhuatl: Tlalli = tierra; ipan = sobre; es decir "sobre la tierra" o "en tierra firme".

Se trata de un doble círculo en cuyo interior aparecen piedras que significan “tierra” y una huella de un pie y fuera del doble círculo aparece la palabra Tlalpan. Este escudo fue adoptado bajo la Ley Orgánica del Distrito Federal el 29 de diciembre de 1970.

Grupos originarios tepanecas, posteriormente los otomíes, poblaron lo que hoy se conoce como Tlalpan. La principal zona arqueológica es Cuicuilco y otros restos arqueológicos, la cual tiene una estructura circular de 80 m de diámetro y 20 m de altura que da testimonio del primer asentamiento humano estable y con una organización social desarrollada. Este asentamiento se funda en la parte norte de la actual delegación Tlalpan hacia el año 200 antes de Cristo la cual permanece hasta que el volcán Xitle hiciera erupción. La mayoría de los pobladores sobrevivientes de la erupción migraron a otras zonas y otros se establecieron en las inmediaciones de los pedregales formados tras la erupción. Diversos restos arqueológicos se han localizado en la zona, uno de ellos se encontraba en la zona que hoy se llama Mesa Los Hornos, descubiertos cuando se hacían excavaciones para obtener barro y hacer ladrillos, pero nunca fueron denunciados ante el INAH. En el siglo XII se fundan Topilejo y lo que ahora se conoce como San Miguel Ajusco así como otras poblaciones habitadas por xochimilcas y el tepanecas.

Durante la colonia, Tlalpan perteneció al Marquesado del Valle de Oaxaca, bajo el control de Hernán Cortés y sus descendientes. El camino que atravesaba el lago para unirlo a Ciudad de México y que hoy se conoce como Calzada de Tlalpan fue construido entre 1535 y 1551 por el virrey Antonio de Mendoza. En el año de 1537 esta jurisdicción sufrió su primer deslinde de tierras, cuando los autoridades decidieron regular el uso del agua de los manantiales entre los naturales radicados en los poblados de Tochíhuli, Peña Pobre, Coscomate y Tlalpixca.

Los españoles llevaron a las poblaciones de los naturales diversas imágenes que le dan su nombre, en ocasiones junto a su nombre indígena: Santo Tomás Ajusco, San Miguel Ajusco, La Magdalena Petlacalco, San Pedro Mártir, Santa Úrsula Tochico (Xitla), San Miguel Topilejo, Chimalcoyoc y San Andrés Totoltepec.

Debido a la constitución de 1824 el territorio de la delegación Tlalpan se identifica como San Agustín de las Cuevas, por decreto del Congreso del Estado de México, entidad a la que pertenecía desde 1824; el cual se conserva hasta 25 de septiembre de 1827, cuando se le concedió el título de ciudad y se le dio el nombre de Tlalpan que significa “lugar sobre la tierra”. Fue capital del Estado de México. Aquí se construyó la Casa de Moneda del Estado de México. Finalmente el 26 de noviembre de 1855 por decreto presidencial queda incorporado al Distrito Federal, como cabecera de la Prefectura del Sur, cuya demarcación incluía Coyoacán, San Ángel, Xochimilco y llegaba hasta el Peñón Viejo (Iztapalapa e Iztacalco).

En 1903 Tlalpan fue una de las 13 municipalidades en que quedó dividido el Distrito Federal, por una ley expedida por el presidente Porfirio Díaz. En 1928 se suprimen los municipios del Distrito Federal y Tlalpan pasa a ser una Delegación.

En el siglo XIX se fundó la primera fábrica en el pueblo de Santa Úrsula Xitla a un lado del actual Parque Nacional Fuentes Brotantes. Se trata de la fábrica de hilados y tejidos La Fama Montañesa, que da su nombre al barrio. El Distrito federal cuenta con lugares hermosos uno de ellos se encuentra en la Delegación Tlalpan, este nombre se le dio después de ser identificado como San Agustín de las Cuevas. La Plaza de la Constitución es el corazón de este enigmatico lugar. El kiosco de techumbre cónica y su jardín datan de 1872; las bancas fueron donadas por los vecinos, José María Morelos Y Pavon llegó al pueblo en 1815, para ser encerrado en un alto mirador llamado "La torre de Santa Ines" de la cual salió juzgado y sentenciado a morir. La calle Juárez, era conocida a principios del siglo xx como la calle de los Burritos, porque entre las calles Allende y Victoria amarraban a burros y mulas. La casa Frissac es una imponente residencia del siglo XIX, construida por Jesus Pliego Frissac, entonces Presidente Municipal de Tlalpan en 1900, también fue casa de campo de la familia del presidente Adolfo López Mateos. El Mercado de la paz tiene más de un siglo de vida, y es el único en ciudad que conserva su fachada original.

Aproximadamente entre los años de 1917-1920 se ubica la fábrica de papel de Peña Pobre que da un impulso al desarrollo económico a la Delegación.

Por otra parte Tlalpan se ha caracterizado por alojar centros de culto, es decir, conventos y seminarios.

A mediados del siglo XX experimento un proceso de expansión que la convirtió en zona conurbada, y el pujante desarrollo le hizo perder gran parte de sus extensiones rurales.

Al poner en operación el Anillo Periférico en la década de 1960 se crean colonias como Isidro Fabela y Pedregal de Carrasco entre otras. Para los años 70 en la zona oriente se desarrollan conjuntos habitacionales de interés medio y residencial con servicios suficientes, al igual que en la zona poniente. Con la construcción de la carretera Panorámica al Ajusco, se empiezan a crear colonias como Héroes de Padierna, Lomas de Padierna, etc. Al final de los 70 y principio de los 80 se origina al sur poniente un fuerte crecimiento de la mancha urbana por promociones fraudulentas y la venta ilegal de lotes.

Entre 1980 y 1995 Tlalpan logra su consolidación como una delegación de servicios; principalmente en la zona de Coapa donde se concentran tiendas departamentales, centro educativos y grandes zonas de vivienda unifamiliar y plurifamiliar. Otra zona consolidada es la de Hospitales, el edificio delegacional y diversos centros administrativos, oficinas públicas y privadas.

El centro político y administrativo de Tlalpan se encuentra en el corazón de lo que fuera el pueblo prehispánico de Tlalli pan (del náhuatl, "lugar sobre tierra"). El nombre alude a su condición de población sobre tierra firme, ya que Tlalpan se encuentra al sur de lo que fuera el lago de Texcoco: era la primera población sobre tierra firme que un viajero encontraba saliendo por sur de Tenochtitlàn, capital del imperio azteca.

Durante el virreinato fue costumbre generalizada tratar de agrupar los asentamientos dispersos: congregarlos en un espacio más reducido en torno a un templo católico, para una mejor evangelización del indígena y tener control para disponer de su mano de obra, fue así que en el siglo XVI se fundaron los pueblos del Ajusco.

Estos pueblos son, en orden ascendente, hacia Cuernavaca, en primer lugar, Chimalcoyoc , siguiendo San Pedro Mártir, después San Andrés Totoltepec, entrando hacia la derecha por la avenida México, San Miguel Xicalco, Magdalena Petlacalco, los dos Ajuscos San Miguel y Santo Tomás.

Siguiendo nuevamente por la carretera hacia Cuernavaca, después del kilómetro 25, al lado izquierdo, Topilejo, después del 28, y siguiendo hasta el final, Parres, que es el fin del mundo de nuestra delegación.

El territorio actual de la delegación Tlalpan abarca más de lo que originalmente fuera el pueblo de San Agustín de las Cuevas. La delegación está dividida en cinco Zonas Territoriales, siendo la Zona 5 (llamada "Pueblos rurales") la mayor, con 80 % del territorio total. El 83 % de la población (calculada en 600 mil habitantes en 2004), se concentra en las otras cuatro Zonas Territoriales, de tipo urbano.

Tlalpan tiene cinco tipos o subtipos de climas. El 32 por ciento de la superficie delegacional tiene clima templado subhúmedo con lluvias en verano y mayor humedad. El 6 por ciento de la superficie tiene clima templado subhúmedo con lluvias en verano y de media humedad. El 0.33 por ciento de la extensión territorial tiene una temperatura templada subhúmeda con lluvias en verano y de menor humedad. En el 17.7 por ciento predomina la atmósfera semifría húmeda con abundantes lluvias en verano. En el 44 por ciento de la demarcación hay clima semifrío subhúmedo con lluvias en verano, de mayor humedad.

De este modo, el clima varía de templado subhúmedo en la parte Norte a semifrío subhúmedo conforme aumenta la altitud hasta tornarse semifrío húmedo en las partes más altas.

Las temperaturas medias anuales se registran en las partes más bajas y oscilan entre los 10 y 12 grados centígrados, mientras que en las regiones con mayor altitud son inferiores a los 8 grados centígrados.

En la parte sur de la delegación se encuentra la Sierra de Ajusco-Chichinauhtzin, donde se conservan las principales áreas boscosas de Ciudad de México, así como quince montañas mayores a tres mil metros de altura. En estas se incluyen: el cerro de la Cruz del Marqués con 3.930 metros, y el cerro Pico del Águila, con 3.880 metros, siendo las dos elevaciones de mayor altura en la demarcación y que a su vez forman parte del volcán extinto Ajusco.

En este sistema orográfico, se encuentran también: el volcán el Pelado, el volcán Oyameyo y el Xitle. Este último, un cono volcánico cuyo nombre en náhuatl significa ombligo, es un lugar de esparcimiento muy conocido por la gente de Tlalpan e inclusive de otras delegaciones del Distrito Federal. Concurren a él sobre todo aficionados al montañismo y eco turismo.

También forman parte del sistema una serie de valles y llanos como: Llano del Vidrio, Llano del Quepil, Valle del Malacatepec, Valle del Tezontle y Valle de la Cantimplora. Todos ellos tienen acceso desde la carretera Picacho-Ajusco y atraen a habitantes de Ciudad de México y alrededores como sitios de recreación y esparcimiento.

Estos sitios te permiten actividades recreativas y conocer el ecosistema que se encuentra alrededor del Ajusco.

La red hidrográfica está formada por arroyos de carácter intermitente que por lo general recorren cortos trayectos para perderse en las áreas con mayor grado de permeabilidad.
Actualmente sólo existen los cauces de los que fueron ríos de caudal importante: San Buenaventura y San Juan de Dios.

La fuente nutriente del San Buenaventura fue el Pedregal del Xitle, al sur de este volcán. Ambos ríos sólo vuelven a formar su caudal en la temporada de lluvias por las corrientes de agua que bajan de los cerros y fertilizan los llanos de Tlalpan.

El río San Buenaventura corre de Oeste a Este y el San Juan de Dios de Sur a Norte. El primero se junta con el lago de Xochimilco, por Tomatlán y enfila a Ciudad de México con el nombre de Canal de la Viga. Al río San Juan de Dios se le une un río afluente que desciende del Pedregal del Xitle.

Cerca del pueblo de Parres pasa el río del mismo nombre, cuyo origen se encuentra en el cerro Caldera El Guarda. A este río se le unen también las corrientes de lluvia del cerro Oyameyo y
desemboca finalmente en la presa de San Lucas, Xochimilco.

El río Eslava es intermitente, tiene cauce fijo y limita a las delegaciones Tlalpan y Magdalena Contreras.

Debido a la extensión territorial de Tlalpan y que en su mayoría es suelo de conservación, cuenta con la mayor biodiversidad de Ciudad de México. En su territorio existen grandes extensiones boscosas como las del Bosque de Tlalpan, que alojan flora y fauna endémica.

Está constituida por el llamado palo loco ("Pittocaulon praecox") el cual existe de forma extensa y cubre todo el Pedregal. Esta especie es una variedad de matorral heterogéneo con diferencias de su composición floral. También se produce pirul y encino de varias especies duras principalmente. Le sigue la variedad del pino, al sur y sureste del Xitle, y en las regiones altas del Ajusco. Por último se dan variedades de ocote, jacalote, oyamel y aile. En las zonas montañosas se hallan los bosques de coníferas y diversas especies de cedros. La vegetación arbórea está integrada por el madroño, cuchara y huejote. Solamente en las cimas de los cerros crece una variedad de helechos y musgos. También crece de manera abundante el zacate grueso, zacatón de cola de ratón, zacayumaque, zacate blanco, pasto de escoba y pasto amarillo. Dentro de los matorrales, crece jarilla verde, limoncillo, zarzal escoba o perlilla, chia, hediondilla y mejorana.


La delegación Tlalpan se encuentra dividida en 125 colonias, 10 pueblos, 7 barrios y un parque nacional.

Tlalpan colinda al norte con las delegaciones La Magdalena Contreras, Álvaro Obregón y Coyoacan. Al Oriente con Xochimilco y Milpa Alta; al sur con los municipios de Huitzilac (Morelos) y Tianguistenco (Estado de México) Al Poniente otra vez con Tianguistenco y con Xalatlaco y Ocoyoacac, del mismo estado, así como con La Magdalena Contreras.

Tlalpan tiene demasiados fraccionamientos, algunos de ellos, tienen gran exclusividad y son muy prestigiados, no nada más para Tlalpan sino también para La Ciudad de México. Posee zonas conocidas por todo el Distrito Federal, como son El pedregal de San Ángel, Coapa, Tepepan, entre otros.
De los fraccionamientos más importantes y exclusivos en Tlalpan están:
Entre otros.

Algunas de las zona más conocidas en Tlalpan y algunas en toda Ciudad de México son:

-Pedregal- Las colonias más conocida en el Pedregal son:
Entre otras colonias.
En la delegación están, entre otras, las colonias Tlalpan Centro, Toriello Guerra, Miguel Hidalgo (y su ampliación), Fuentes Brotantes, Tepeximilpa, Tepetongo, Mesa de los Hornos, Cruz del Farol, Paraje 38, Pedregal de Santa Úrsula Xitla, La Fama, Santísima Trinidad, Volcanes, Tlalcoligia, La Joya, Pedregal del Lago, Pedregal de San Nicolás, Fuentes del Pedregal, Parques del Pedregal, Jardines en la Montaña, Jardines del Ajusco, Héroes de Padierna, Lomas de Padierna, Pueblo Quieto, Isidro Fabela, y la zona de Villa Coapa (Prado Coapa 3.ª Sección, Rinconada Coapa, etc.), Belisario Domìnguez Sección XVI. Recientemente, a través de un largo proceso, la colonia Valle Verde, que anteriormente era parte de Xochimilco, es parte ya de la delegación Tlalpan.
-Coapa- Coapa es sin duda una zona muy conocida en Tlalpan, algunas de las colonias dentro de esta zona llevan el mismo nombre de Coapa, algunas de las colonias más conocidas son:

-Huipulco - Es otra zona muy conocida de Tlalpan en la que abundan las zapaterías entre otras.

-San Fernando- Es una zona en la que se encuentra la zona de Hospitales, ahí están hospitales de gran importancia nacional y también internacional, como es el Hospital de Cardiología, Cancerologia, entre otros.

-San Juan - Conocida también como Colonias San Juan de Dios , es una zona de Tlalpan . En ella se encuentran universidades de gran prestigio nacional e internacional, como son el Tecnológico de Monterrey Campus Ciudad de México, Ia Universidad del Valle de México, La Universidad del Pedregal entre otras. Algunas de las colonias más importante de San Juan son:


-Tepepan- Está zona se divide entre las Delegaciones Tlalpan y Xochimilco, al igual que muchas de las anteriores, Tepepan es también mayormente una zona residencial. Algunas de las colonias más importantes de Tepepan son:

-Santa Ursula- Se le conoce también por su cercanía a la Universidad Nacional Autónoma de México.

Entre otras colonias.En la delegación están, entre otras, las colonias Tlalpan Centro, Toriello Guerra, Miguel Hidalgo (y su ampliación), Fuentes Brotantes, Tepeximilpa, Tepetongo, Mesa de los Hornos, Cruz del Farol, Paraje 38, Pedregal de Santa Úrsula Xitla, La Fama, Santísima Trinidad, Volcanes, Tlalcoligia, La Joya, Pedregal del Lago, Pedregal de San Nicolás, Fuentes del Pedregal, Parques del Pedregal, Jardines en la Montaña, Jardines del Ajusco, Héroes de Padierna, Lomas de Padierna, Pueblo Quieto, Isidro Fabela, y la zona de Villa Coapa (Prado Coapa 3.ª Sección, Rinconada Coapa, etc.), Belisario Domìnguez Sección XVI. Recientemente, a través de un largo proceso, la colonia Valle Verde, que anteriormente era parte de Xochimilco, es parte ya de la delegación Tlalpan.

Entre otras zonas en Tlalpan.


San Lorenzo Huipulco es un Pueblo Originario de la delegación Tlalpan, en Ciudad de México, reconocido por el Consejo de Pueblos y Barrios Originarios de La CDMX en el año 2016, y ante la Gaceta oficial del 17 de abril de 2017 de Ciudad de México. después de 40 años de haber perdido su identidad como pueblo Originario al igual que sus pueblos hermanos de San Agustín de las Cuevas, Santa Ursula Xitla y Chimalcoyoc.
El origen del pueblo data de la época prehispánica. El nombre tradicional completo del náhuatl es: Huitzpu(o)lco, palabras de tres sílabas que se puede transcribir con dos glifos, ya que el sonido o sílaba final, terminación del lugar no se escribe, y significa: "lugar en donde se destruyen las espinas sagradas de auto sacrificio". Dado a la difícil pronunciación, los españoles lo cambiaron a como actualmente aparece.

Villa de Tlalpan, San Agustín de las Cuevas, Ciudad de Tlalpan o como es más conocida hoy Tlalpan es una de las poblaciones más antiguas del Distrito Federal, incluso anterior a la Ciudad de México. Fue una de las ciudades principales del sur del valle de México en la época prehispánica, fundada al igual por indígenas nahuas xochimilcas como por tepanecas. Estuvo bajo ambos señoríos, hasta que junto con Xochimilco fue conquistada por los mexicas tenochcas. Como otras tantas ciudades se alió a los españoles contra los mexicas. Luego de la conquista volvió a estar bajo la jurisdicción de Xochimilco, hasta que se fue elevado a villa con el nombre de "San Agustín de las Cuevas" y se le dio un territorio propio. Después de la independencia, al crearse el Distrito Federal en 1824, fue la tercera capital del Estado de México y elevada a la categoría de Ciudad, pero al estar muy cerca de la ciudad de México se mudaron los poderes estatales a la ciudad de Toluca de Lerdo. En el siglo XX se le volvió a nombrar comúnemente solo como Tlalpan. Hoy en día es referida por muchos como una simple colonia o barrio de Ciudad de México con gran atractivo turístico.

Oficialmente no se llama o existe el Centro histórico de Tlalpan. El nombre oficial es Zona Centro de Tlalpan como lo indica el decreto de creación y el programa de desarrollo de esa Zona Especial de Desarrollo.

Santa Úrsula Xitla (< náhuatl "Xictli" «ombligo»; Santa Úrsula Virgen y Mártir en las faldas del Cerro del Xitle) es un Pueblo Originario de la delegación Tlalpan, en la ciudad de México, reconocido por el Consejo de Pueblos y Barrios Originarios de La CDMX en el año 2010, y ante la Gaceta oficial del 17 de abril de 2017 de Ciudad de México. después de 40 años de haber perdido su identidad como pueblo Originario.
El templo de Santa Úrsula Xitla, data del sigo XVI y resguarda la escultura de Santa Úrsula Virgen y Mártir, patrona de esta comunidad, así como del Santo Cristo de Xitla, ambas esculturas fabricadas por manos indígenas que datan de tiempos de la conquista. 

Se destaca que en torno a esta iglesia, cada colonia del pueblo originario tiene una fiesta patronal, pero la Fiesta del Pueblo, como es reconocida entre sus habitantes, se celebra el 21 de octubre, donde además del fervor religioso, podemos disfrutar una celebración en grande, con danzas tradicionales, gastronomía típica de la región, juegos mecánicos y si corres con suerte, encontrarás la bebida de los dioses, pulque, el cual es producido en la comunidad que, en su momento le dio renombre.

El Pueblo de Chimalcoyotl es uno de los Doce pueblos originarios de la delegación de Tlalpan, en Ciudad de México. El término de Chimalcoyotl proviene de los términos Nahuatl (Chimalli:que significa Escudo) y (Coyotl: Que significa coyote)"En el Escudo del Coyote" Fundado en 1532. Tras la conquista de los españoles recibió el nombre de Barrio de la Asunción Perteneciente a San Agustín de las Cuevas.

El pueblo de San Pedro Mártir Texopalco es uno de los doce pueblos originarios de ascendencia indígena de la delegación de Tlalpan, en la Ciudad de México. Texopalco (en la pintura azul), como se le conocía en la época prehispánica, habitada por los tepanecas.
San Pedro Mártir también es conocido como el “lugar de ocotes” ya que existe una gran cantidad de estos árboles en la región. Su nombre fue designado en honor al santo Pedro de Verona al cual fue dedicada una de las edificaciones más antiguas del lugar: la Parroquia de San Pedro de Verona Mártir.

San Andrés Totoltepec es un pueblo de la delegación Tlalpan, en la ciudad de México. En este bonito pueblo habitan 15000 personas, En épocas muy antiguas los nombres de los pueblos y lugares de México eran tomados de acuerdo a las características del lugar entre ellos Totol que significa Guajolote o Ave y de "tepetl" (cerro), de tal forma que su significado es: cerro del guajolotes o Cerro de Aves aunque con nuevos hallazgo en dicha lengua se ha optado de manera más propia al término Cerro de aves silvestres.

San Miguel Xicalco es un pueblo localizado en la delegación de Tlalpan, en Ciudad de México. El significado de Xicalco es ‘lugar de casas de chichia y piedra’. Su capilla data del siglo XVII, y contiene un Cristo hecho de pasta de caña de maíz y una escultura del arcángel San Miguel. Cada año, en San Miguel Xicalco hay dos fiestas patronales a San Miguel Arcángel, el 8 de mayo y el 29 de septiembre.

Santa María Magdalena Petlacalco o mejor conocido por todos como Magdalena Petlacalco es un Pueblo Originario de la delegación Tlalpan, en la ciudad de México. El nombre prehispánico Petlacalco es de origen náhuatl y significa “Lugar de casas de petate” y su nombre religioso lo recibe a partir de la aparición de Santa María Magdalena quien según la tradición dice que solía aparecerse frecuentemente en las proximidades de la comunidad durante la época colonial El incidente se repitió tantas veces que el lugar adoptó su nombre, que es una combinación de María Magdalena y el petate en el que fue encontrada. 
Santa María Magdalena Petlacalco es un pueblo que tiene tradiciones y costumbres muy arraigadas de generación en generación por mencionar algunas tradiciones, las famosas ferias siendo la principal el 1 de enero día que dedican a la Santa Patrona y el 22 de julio la Titular.

San Miguel Ajusco es uno de los pueblos originarios de la delegación Tlalpan, en Ciudad de México cuenta con aproximadamente 25649 habitantes y se encuentra a una altura de 2 900 metros sobre el nivel del mar. En la localidad, alrededor del 2.11% de los adultos hablan alguna lengua indígena. destaca por sus festividades en honor a su santo patrono San Miguel Arcángel, que según la tradición y las historias se apareció en tres ocasiones, se celebran dos fiestas en su honor, el 8 de mayo y el 29 de septiembre de cada año.Las festividades van desde las comidas familiares en las casas, la feria y sus juegos mecánicos, la quema de castillos y pirotecnia, rodeos, bailes públicos y las tradicionañes dnazas de chinelos y arrieros.

Santo Tomás Ajusco es un pueblo de la Delegación Tlalpan, ubicada en el sur de la Ciudad de México, a la altura del km 6 de la carretera México-Ajusco, a una altitud aproximada de 3000 msnm. El clima es benigno, con la temperatura media anual entre 10 °C y 12 °C. Se ubica aproximadamente en . 
Fue fundado en 1531 y recibió su escudo de armas en 1609. Fue uno de los ocho pueblos establecidos a comienzos de la etapa colonial con el objetivo de congregar a los indígenas de los pueblos nahuas y otomíes de la zona, en un territorio que previamente había estado dominado por los tepanecas de Azcapotzalco. 
En el Archivo General de la Nación se encuentra un registro llamado "Testimonio de la fundación de Santo Tomás Ajusco", el cual concuerda con el original escrito en náhuatl.

La iglesia principal del pueblo data del siglo XVI y consta de un campanario y una sola nave. La portada es de cantera y presenta, en el cuerpo inferior, a los costados de la puerta, cuatro nichos con las imágenes de los cuatro evangelistas. El nicho central cuenta con una escultura del santo patrono, Santo Tomás Apóstol. En el atrio se puede observar una piedra cúbica labrada de origen prehispánico, la cual asemeja a un cofre y es conocida como "El cuartillo", misma que originalmente fue trasladada desde la pirámide de Tequipa. 
Diversas capillas entre las que destacan las ubicadas en San Miguel Xicalco, San Miguel Ajusco y Santa María Magdalena Petlacalco dependen de esta parroquia.

San Miguel Topilejo es uno de los Pueblo Originarios que se encuentra ubicada al sur de la Ciudad de México, en la delegación Tlalpan, de origen Xochimilca y es considerado como uno de los doce pueblos de Tlalpan. El nombre Topilejo viene del náhuatl y significa "el que lleva el bastón de mando precioso", como también tiene otro significado que es "lugar de la abundancia de los palos para bordones o lugar donde se encuentran las varas de la justicia", este término proviene del náhuatl "topilan".

Parres el Guarda es un pueblo originario de la delegación Tlalpan, en la ciudad de México, que se encuentra al sur del Distrito Federal colinda al norte con los pueblos de Santo Tomas Ajusco y San Miguel Topilejo, al Oriente con San Salvador Cuauhtenco, al poniente con Xalatlaco Estado México y al sur con Tres Marías Estado de Morelos.

El origen del nombre del pueblo es la hacienda que se localizaba en los alrededores del asentamiento, llamada El Guarda. Se dice que el nombre de la hacienda proviene del tiempo del segundo Imperio Mexicano, ya que la emperatriz Carlota usaba la hacienda como lugar de descanso cuando se dirigía de Ciudad de México a Cuernavaca.
El nombre de Parres surge del nombre del dueño de la hacienda, el señor Juan de las Fuentes Parres. Durante la colonia se colocó un puesto de guardia en dicha hacienda, para el Camino Real y desde aquel momento se le empezó a conocer como “El Guarda”.


La Delegación Tlalpan tiene una excelente infraestructura de salud, contando con instituciones de trascendencia internacional como son los Institutos Nacionales de Salud.

Son un conjunto de doce instituciones cuyo ámbito de acción comprende todo el territorio nacional y tienen como objetivo principal la investigación científica en el campo de la salud, la formación y capacitación de recursos humanos calificados y la prestación de servicios de atención médica de alta especialidad. En estas tres áreas los Institutos han destacado y han marcado la pauta de la atención a la salud, de la producción científica y de la calidad académica, no sólo en México sino en toda América Latina. La Delegación Tlalpan alberga a ocho de los doce Institutos Nacionales de Salud en el país, estos son:
Otros hospitales y clínicas en la demarcación, son los siguientes:


La Delegación Tlalpan también cuenta con una gran cantidad de escuelas privadas de gran reconocimiento nacional de Educación Primaria, Secundaria, Media Superior y Superior, las cuales ofrecen a sus estudiantes el crecimiento intelectual, artístico y deportivo, entre ellas destacan las siguientes.


El caldo tlalpeño tendría su origen en esta demarcación, si bien la historia del surgimiento y los ingredientes son sujetos a la tradición.

El proceso de la recolección de la basura en Tlalpan es llevado a cabo por la Dirección General de Servicio Urbanos. Una vez que recolecta la basura la canaliza en alguna de las dos plantas existentes: Tlalpan y/o Coyoacán.

Esta delegación tiene 7 camiones ecológicos denominados así ya que tienen doble tolva. La primera tolva tiene una capacidad de 3 toneladas y en ella se resguarda la basura orgánica. En tanto que la segunda tolva tiene capacidad para 4 toneladas y en ella se resguarda la basura inóganica.

En Tlalpan como en como en otras delegaciones del D.F. se lleva a cabo un programa denominado "Vamos a separar para respirar mejor" cuya finalidad es aprovechar los residuos orgánicos para fabricar composta.

Lamentablemente no se tiene suficiente educación ecológica y el bosque se encuentra muy sucio.

Sin embargo esta en nuestras manos el cuidarlo y mantenerlo relativamente limpio.

A pesar de que la Ciudad de México cuenta con uno de los sistemas de transporte colectivo metro más extensos y con mayor número de usuarios del mundo, no existen estaciones del sistema dentro de la delegación Tlalpan.

Desde marzo de 2008, el transporte público está artículado por la línea 1 del Metrobús, que es un sistema de BRT (autobús de tránsito rápido por sus siglas en inglés). Ésta, corre por la avenida de los Insurgentes con siete estaciones en Tlalpan, que son:

"Véase el Anexo:"

En la delegación existen tres estaciones del tren ligero, controlado por el Servicio de Transportes Eléctricos del D. F.. Estas son:


La delegación está cubierta por una amplia red de autobuses, microbuses y combis; que están bajo administración de la RTP (Red de transporte de pasajeros) o concesionado a particulares. Una extensa red de sitios de taxis cubren el territorio delegacional, contando con 44 sitios autorizados.

Las vialidades primarias se definen en el Distrito Federal como aquellas que facilitan el flujo del tránsito vehicular continuo o controlado por semáforo, entre distintas zonas de la ciudad, pudiendo ser vías de acceso controlado, viaductos, vías radiales, ejes viales y vías principales. A pesar de que las tres primeras están definidas, la última es vaga en su definición.

Con la consideración anterior, las vialidades primarias que pisan territorio tlalpanse, son: el Anillo Periférico, la Calzada de Tlalpan, el Eje 1 Oriente, el Eje 2 Oriente y el Eje 3 Oriente. Así mismo la Av. Insurgentes como vía principal.

Parte de la Ciclopista de Ciudad de México pasa por la Delegación, cruzando el pueblo de Parres hasta llegar al límite con e Estado de Morelos.

De acuerdo con el Censo de Población y Vivienda de 2010, INEGI, la Delegación tiene una cobertura de agua potable entubada del 99% del total de las viviendas particulares habitadas. Es decir, solo un 1% del total de la viviendas no tienen disponibilidad de agua entubada, pero se abastecen de hidrantes, de una llave pública, de otra vivienda, pipa, río o pozo. Con relación al drenaje, el 99% de las viviendas particulares habitadas tienen drenaje conectado a la red pública, fosa séptica, barranca, grieta, río, lago o mar, solo el 1% de las viviendas no cuentan con este servicio.


Se inauguró 13 de septiembre de 1976 en San Pedro Mártir, San Andrés Totoltepec y Santiago Tepalcatitlán, de la Delegación Tlalpan, D.F. Es la escuela de educación militar más importante del país, cuenta con 400 hectáreas destinadas para este fin. Dentro de sus instalaciones cuenta con: Biblioteca con 10,300 títulos, una red con 10 terminales conectadas a Internet, 88 salones de clases, dos laboratorios de física, dos laboratorios de química, laboratorios de Biología, laboratorios de Computación, siete laboratorios de Idiomas, cuatro aulas magnas, cuatro cajones de arena, una sala de dibujo y dormitorios. Depende de la Dirección General de Educación Militar y Rectoría de la Universidad del Ejército y Fuerza Aérea Mexicanos, tiene como misión formar oficiales del ejército.

El conjunto arquitectónico del Heroico Colegio Militar fue diseñado con reminiscencias de los centros ceremoniales prehispánicos, conjugando plazas y edificios que representan dioses y estructuras ceremoniales de la época precolombina.

En la actualidad se imparten carreras a nivel licenciatura, existen cinco ramas donde se especializan en el uso de las armas las cuales son: Infantería, Artillería, Caballería, Zapadores e Intendencia

Preparatorias nacionales de la Escuela Nacional Preparatoria de Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM):

Preparatorias públicas son:

Colegios internacionales:
Algunas escuelas secundarias generales públicas son:

No. 195 "Tlamachihuapan".
Escuelas secundarias técnicas públicas son:
No. 181 "Puerto de Alvarado"

Otros colegios privados:

Consejo Tutelar para menores (Escuela Correccional para Varones)
El terreno mide 40,000 metros cuadrados de superficie, la mayor parte de los cuales son destinados al cultivo de plantas y legumbres, lo que al mismo tiempo sirve de útil solaz a los corrigendos, con lo que se pretende que tomen cariño por la tierra, pasión muy poco desarrollada entre las personas que se educan en el medio ambiente de nuestra ciudad.
En el centro de este extenso terreno se construyó el edificio, nuevo desde sus cimientos y bastante amplio para contener el doble o más de los corrigendos confinados actualmente en la escuela. La distribución que se ha dado al edificio, responde perfectamente a las exigencias de la moderna educación penal. Las dependencias de que consta están distribuidas en dos pisos: en el primero están los talleres y las clases; estas últimas son de orfeón, de orquesta de banda, y las necesarias para impartir a los reclusos la instrucción primaria elemental y superior
En la planta alta hay 8 salones dormitorio grandes y bien ventilados, y dos más pequeños que se dedican a enfermería y servicio médico; este cuenta, además, con departamentos para botiquín, cuarto de practicantes y demás dependencias necesarias para un servicio médico completo.


Iglesia de San Agustín de las Cuevas, Fundada y construida en el siglo XVI por los dominicos, la iglesia parroquial consta de tres naves y cuatro capillas, una enorme sacristía y un claustro. La Parroquia de San Agustín de las Cuevas, es una construcción con fachada del siglo XVII, sin embargo ha sido restaurada en varias ocasiones. Cuenta con una capilla dedicada a la Virgen del Rosario y un bautisterio.
HISTORIA
La primera edificación parroquial fue una pequeña iglesia cuya construcción se inició alrededor de 1532 y que hoy en día es la Capilla del Rosario, situada al lado Sur del Altar Mayor de la parroquia. Un siglo después, entre 1637 y 1647, el actual templo se construyó por los Frailes Franciscanos en el lugar donde habría estado el hospicio de los frailes dominicos. Hoy en día es la casa que alberga a San Agustín de las Cuevas.

Edificio delegacional, construido durante la administración del prefecto Don Ismael Zúñiga, a fines del siglo XIX, con mural de Roberto Rodríguez Navarro sobre la historia de la Delegación.

Museo de Historia de Tlalpan, casona donde se realizó la primera llamada telefónica de larga distancia en el país.

Parroquia de San Lorenzo Diácono y Mártir
Pueblo de San Lorenzo Huipulco
Parroquia de Santa Ursula Virgen y Mártir
Pueblo de Santa Ursula Xitla
Capilla de la Inmaculada Concepción Chimalcoyoc
Pueblo de Chimalcoyoc
Parroquia de San Pedro de Verona Mártir
Pueblo de San Pedro Mártir Texopalco
Parroquia de San Andrés Apóstol
Pueblo de San Andrés Totoltepec
Capilla de San Miguel Arcángel Xicalco
Capilla de Santa Maria Magdalena
Pueblo de Santa María Magdalena Petlacalco
Capilla de San Miguel Arcángel Ajusco
Parroquia Santo Tomas Apóstol
Pueblo de Santo Tomas Ajusco
Parroquia de San Miguel Arcángel Topilejo
Ex hacienda de Parres el Guarda

Callejones. Rincones empedrados donde se han filmado películas como Los Olvidados de Luis Buñuel

Casa de Moneda del Estado de México, que fuera casa del emperador Maxiliano, actualmente Escuela Secundaria diurna número 29. Edificio delegacional.

Árbol de los ahorcados en el jardín de la plaza central en el que fueron ejecutados los mártires tlalpenses que pelearon contra el segundo imperio de Maximiliano de Habsburgo

Capilla de las Capuchinas. Obra maestra de Luis Barragán por el manejo de la luz y los colores.

Mercado de la Paz Este mercado es probablemente de los únicos de la época porfirista se realizó entre el año de 1898 y 1900

Parque Juana de Asbaje Se creó en 1999 en los terrenos del Sanatorio Psiquiátrico Floresta.

La Casa Frissac Residencia de finales del siglo XIX, construida por Jesús Pliego Frissac, dueño del lugar y rico hacendado, hoy es una galería de arte y cuenta con varios anexos donde se llevan a cabo actividades culturales.


Tlalpan cuenta con los mejores miradores de Ciudad de México

Mirador del Arenal en Magdanela Petlacalco

Mirador del Camino Real México-Acapulco. Donde se encuentran los restos de lo que fue el camino de la época virreinal hacia Acapulco se encuentre este bello lugar, famoso ya que por ahí pasa la ciclopista en Totoltepec

Restaurante el Mirador Carretera Federal a cuernavaca famoso porque ahí se filmaron muchas películas

Mirador Las Cuevas del aire en San Miguel Xicalco


Deportivo Rodolfo Sánchez Taboada - Cuenta dentro de las instalaciones zonas, recreativas, infantiles, canchas de fútbol soccer y fútbol rápido así como una enorme alberca que tiene instructores capacitados. También cuenta con registro civil una gran biblioteca y un jardín de niños entre muchas actividades culturales. Se encuentra ubicado en las calles de Muna e Izamal, en donde también se cuenta con una alberca semi olímpica.

Deportivo Vivanco - Cuenta con una alberca semi olímpica techada; dan clases de natación a niños y adultos además de contar con canchas de fútbol, de basquetbol y gimnasio al aire libre.

Centro de Formación y Desarrollo Deportivo (Ceforma), ubicado en la colonia Fuentes Brotantes.

El Mercado de Muebles Rùsticos Vasco de Quiroga. Se encuentra situado frente al Parque Loreto y Peña Pobre.

Ciclopista de Ciudad de México en Tlalpan. Algo que la distingue de las demás es que, en su recorrido, pasa por bosques, cultivos y zonas de pastoreo; se encuentra alejada de la contaminación y el tránsito.

Centro de Educación Ambiental Ecoguardas: Se ubica sobre la carretera Picacho Ajusco y se caracteriza por ser un parque didáctico, donde a través de actividades al aire libre y visitas guiadas, se enseña la convivencia con el ambiente. Cuenta con miradores, aula audiovisual y campamentos.

En Tlalpan se ubica uno de los más grandes pulmones de la Cd. de México, el Ajusco y el bosque de Tlalpan, el cual alberga la Casa de la Cultura construida con piedras traídas de Francia.

Six Flags México: Parque de juegos mecánicos

Kidzania: Parque Temático donde los niños juegan como adultos

infantiles

Es principalmente un sitio que utilizan corredores, deportistas y los ciudadanos en general, debido a su extenso territorio en donde se puede apreciar cualquier cantidad de caminos y lugares, además de áreas de juegos, zonas de descanso, zoológico, cabañas y viveros. La historia del Bosque de Tlalpan inicio en 1935, con la forestación de los cerros Zacatepetl y Zacayuca, para lo que se instaló un vivero en la Hacienda de Peña Pobre, con plantas procedente de “La Venta”, Cuajimalpa, bajo la dirección del señor Alberto Lenz. Después de los viveros se estableció la Unidad Forestal de “Loreto y Peña Pobre” en el año de 1945, fecha en la que también se sembraron miles de árboles en el Ajusco. Las semillas que utilizaron en esta forestación provenían de Estados Unidos de América, Nueva Zelanda y Australia principalmente. En el año de 1968 el Bosque de Tlalpan, pasa a ser propiedad del Departamento del Distrito Federal y en este mismo año, fue extendido el bosque albergando de igual manera un mini–zoológico, viveros y cabañas. Al igual de lugares de esparcimiento para los trabajadores que se dedicaban al cuidado y combatir los incendios.
En el bosque se halla la Casa de la Cultura de Tlalpan. Este recinto se construyó en 1988 según un proyecto del ingeniero Pedro Ramírez Vázquez. La fachada proviene de la antigua Casa de las Bombas, construida en 1907 por el ingeniero Alberto J. Pani, ubicada entre las calles Juanacatlán y Tacubaya, colonia Condesa, Distrito Federal. En 1975 la fachada fue removida pieza por pieza y trasladada al Bosque de Tlalpan.
Para promover la concientización del medio ambiente se realizan campañas, visitas escolares y cursos de verano, los cuales son respaldados por la Comisión Nacional de la Biodiversidad (CONABIO) y La Comisión Nacional de Áreas naturales Protegidas (CONANP).






Visitas de los pueblos aledaños en sus bailes y en su feria, de Sn Pedro Mártir, de Sn Miguel Xicalco, La Magdalena Petlacalco, de Sn Miguel Topilejo y de Sto Tomás y San Miguel Ajusco. Rodeo famoso, por traer los toros jugados, que son todo un espectáculo. Venta de productos artesanales. Juegos infantiles. Antojitos, mole y tamales de la región

San Miguel Topilejo Uno de los 12 pueblos originarios de Tlalpan, el cual significa "El que Lleva el Bastón del Mando".
Pueblo famoso por sus Tradiciones y Costumbres. Sin olvidar sus exquisitas comidas basadas en maíz, producto cosechado en su misma tierra.
Desde 1985 se festeja a partir del 12 al 16 de septiembre "La Feria del Elote", en donde podrás encontrar una gran variedad de alimentos derivados del maíz.
La iglesia es considerada monumento nacional fue construida en el siglo XVI en honor a san Miguel Arcángel, en su interior está adornada con hoja de oro.
El día 29 y 8 días posteriores de septiembre se celebra la fiesta en su honor con danzantes aztecas, chínelos, bandas y baile popular, juegos mecánicos, y antojitos mexicanos entre otras.
A San Miguel Topilejo se tiene acceso por el km 28.5 de la carretera federal México-Cuernavaca, otra vía es por la autopista México-Cuernavaca a la altura del km 20 y por carretera amtigua a cuernavaca por xochimilco.

San Miguel Xicalco (casas de piedra y xixia o hierba). San Miguel Xicalco es uno de los 8 pueblos originarios de Tlalpan, se encuentra a la derecha en la desviación del km. 25 de la carretera Federal a Cuernavaca, después del pueblo de San Andrés Totoltepec. El nombre de San Miguel se debe a la aparición del Arcángel Miguel que es el patrón de este pueblo, tiene dos fiestas patronales en honor al santo que se celebran el 8 de mayo y el 29 de septiembre (el 8 se celebra la aparición y el 29 el santo). En las fiestas patronales son ya tradición el mole rojo y los tamales que hacen la gente originaria para recibir y dar de comer a sus invitados. También se celebra con danzas de chìnelos, arrieros, aztecas y otros; son famosas sus celebraciones de jaripeo ranchero y sus bailes con música popular que son normalmente bandas sinaloenses. San Miguel Xicalco tiene historias particulares al igual que los otros pueblos originarios, diferentes historias que son contadas por personas originarias del pueblo narran el tiempo de la Revolución Mexicana y el paso de los ejércitos zapatistas y carrancistas. Según los testimonios, la iglesia católica del pueblo fue tomada como cuartel, incluso hay un pequeño cañón que se quedó olvidado por algún zapatista.

Parres el Guarda se localiza en el kilómetro 40 de la carretera federal México-Cuernavaca. La historia de su fundación se remonta a mediados del siglo XIX, en el auge del ferrocarril como medio de transporte de mercancías y de pasajeros. Anteriormente los Momoxcas de Milpa Alta subían a sembrar a esas llanuras. Parres fue una de las primeras estaciones de gran importancia de donde se hacían embarques hacia la ciudad de Cuernavaca, Morelos. El pueblo se fundó en terrenos de lo que fue la hacienda de Don Juan de las Fuentes Parres. De ahí salió el nombre del pueblo. Su economía está basada en el cultivo de avena forrajera. Parres es uno de los principales productores de este cereal que se utiliza para la alimentación de vacas, borregos y caballos. Es famoso también por la carne de sus borregos y sus habitantes presumen de tener la mejor barbacoa del Distrito Federal. El 12 de diciembre se celebra la fiesta patronal de la Virgen de Guadalupe con danza de Chinelos, cohetes, peleas de gallos, carreras de caballos y baile. En Parres se celebra también con bombo y platillo la Independencia de México, los días 15 y 16 de septiembre, con una kermés y un desfile. Al igual que la tradicional fiesta en Honor a San Andrés Apóstol (30 de noviembre) y a Nuestro Padre Jesús de Aquixtla (6 de agosto y 3er Domingo de enero), dicha festividad se celebra en el Barrio de Ampliación de Parres. Como atracciones turísticas la ciclopista permite admirar paisajes llenos de vida y tranquilidad. La casa de la cultura está en construcción pero puede conocerse la historia del pueblo y contemplar el casco de la hacienda de Don Juan de las Fuentes Parres.

Santa María Magdalena Petlacalco: (Lugar de casas de petate). Es uno de los 8 pueblos originarios de Tlalpan, se encuentra a la derecha de la desviación del km. 25 de la carretera Federal a Cuernava después del pueblo de San Miguel Xicalco, en este pueblo de venera a Santa María Magdalena donde sus fiestas tradicionales en honor a la patrona son los días 1-2-3 de enero y 22-23-24 de julio, en las cuales hay quema de juegos pirotécnicos, jaripeos, pelea de gallos, bailabes como lo son los chinelos, los joros, danza de los arrieros, entre otros. Uno de los sitios recreativos en donde puedes reunirte con la familia son "Los arenales" en donde te la puedes pasar un rato agradable con la familia.

San Pedro Mártir Texopalco: Uno de los 12 pueblos originarios de Tlalpan se encuentra ubicado en la carretera federal a Cuernavaca, pasando el pueblo de Chimalcoyoc a la altura del kilómetro 20. Las fiestas patronales de San Pedro de Verona Mártir se celebran del 26 de abril al 3 de mayo. En esta festividad se produce una feria tradicional donde se realizan bailes, danzas, chinelos, arrieros, orquestas, mariachis, jaripeo, juegos mecánicos y espectáculos con pirotecnia. San Pedro Mártir también es conocido como el “lugar de ocotes” ya que existe una gran cantidad de estos árboles en la región. Su nombre fue designado en honor al santo Pedro de Verona al cual fue dedicada una de las edificaciones más antiguas del lugar: la Parroquia de San Pedro de Verona Mártir, cuyo templo data de finales del siglo XVII y principios del XVIII. Fue construida por religiosos dominicos provenientes del Convento de San Agustín de las Cuevas ubicado en el centro de la delegación Tlalpan. La iglesia tiene una sola nave y posee una torre de 3 cuerpos, tiene una puerta sencilla sin recubrimientos o aplanados, una puerta en la fachada lateral por donde entraba antiguamente el coro a la iglesia, y el exterior luce una combinación de cantera labrada y piedra común para los muros. En el interior de bajo de la bóveda del coro hay un relieve con un águila austriaca y sobre el arco triunfal un medallón redondo con la imagen del arcángel San Miguel. En el interior del templo encontramos una escultura en madera del siglo XVIII que representa al mártir San Pedro de Verona, la cual tiene un borde de piedra y un borde exterior decorado con cerámica. En el altar hay un Cristo de madera crucificado que también data de ese mismo siglo. En 1965 los pisos fueron sustituidos y se quitaron los aplanados, la cantera quedó al descubierto pero se arrasó la pintura mural. La iglesia ha sido restaurada en varias ocasiones, por lo cual ha perdido parte de su diseño original. En el patio de la parroquia se encuentran otras dos edificaciones de carácter religioso, construidas de manera moderna, así como una estatua de la Virgen de Guadalupe en un costado de la parroquia.

Santa Úrsula Xitla La Fiesta Patronal se realiza en honor a la Santa Patrona Santa Úrsula Virgen y Mártir y al Santo Cristo de Xitla la cual, año con año, sigue conmemorándose a pesar de invasión urbana. Los nativos siguen conservando su tradicional fiesta a su santa Patrona el día 21 de octubre a la media noche. Le cantan las mañanitas con el tradicional Mariachi. Durante el día, celebran la misa, realizan una fiesta y bailan la tradicional danza de Chinelos. Durante la noche, se hacen bailes y la tradicional quema de castillos y fuegos pirotécnicos.

Con ansia, los nativos esperan el fin de semana para celebrar la gran fiesta. El sábado, 'bajan' al Santo Cristo de Xitla para ser velado, mientras la banda toca con gran gozo. Después, la virgen es vestida y coronada mientras la banda y los chinelos recorren las calles del pueblo para el traslado de la tradicional portada Floral. Al día siguiente, domingo, a las cinco de la mañana, la banda toca las mañanitas a Santa Úrsula en el templo parroquial. Después, camina a la casa donde fue velado el santo Cristo para entonar las mañanitas por segunda ocasión.

Durante el día, bailan en el atrio de la Iglesia las danzas autóctonas aztecas, los chinelos, santiagueros y arrieros; toca la banda y el mariachi canta a su santa patrona. Todo el día se realizan diversas actividades. Hasta que, por la noche, se lleva a cabo la tradicional Quema de Castillos y Fuegos Pirotécnicos

Comprende la superficie de una barranca cercana al Centro Histórico de Tlalpan, a una altitud de 2,250 metros sobre el nivel del mar, desde las faldas del Ajusco, la cual pertenece al sistema montañoso que se conoce como la Sierra de Ajusco-Chichinauhtzin que limita al Sur el Valle de México.

Parque Ecológico Ecoguardas: Es un parque que se encuentra a un costado de la carretera picacho ajusco en donde habita una gran variedad de especies entre ellas algunas endémicas de tlalpan. Esta reserva además cuenta con un servicio de educación ambiental para niños. De igual manera hay un apiario, una biblioteca y una videoteca. Dentro de este parque se imparten varios cursos de compostas y cultivo de lombrices.






















En el Jardín Delegacional del centro de Tlalpan se ofrece un espacio de música e información cultural donde la comunidad puede escuchar buena música desde los años 20,s a los 90,s y más, además de conocer a los artistas y compositores de épocas pasadas y se enteren de los próximos eventos artísticos y culturales así como de algunas actividades de la Jefa Delegacional.

Kiosco musical y viernes de danzón radio internet, se inició el mes de febrero del año 2003 con 4 horas de trasmisión un día a la semana y actualmente se emite los días jueves y viernes con 7 horas de trasmisión. Es un programa dedicado a todo el público con música de: boleros , mambos, chachachá, danzón, guarachas, clásica, trova, rock and roll, ska, hip hop, rondas infantiles, rock contemporáneo, electrónica, y música tradicional mexicana.
Todo esto acompañado de comentarios y de historias de Tlalpan y de otras delegaciones y la provincia. Y semblanzas de Tríos, solistas, duetos y compositores e intérpretes de gran renombre, así como noticias de espectáculos de diferentes épocas.

Éste programa pretende ayudar a incrementar la atención de las comunidades que conforman esta delegación; así mismo, promocionar y difundir la cultura tlalpense; fomentar la creación de centros recreativos y culturales; llevar a cabo encuentros interdelegacionales en toda la ciudad. Así mismo se preservarán las tradiciones de los pueblos, barrios y colonias, y también se deberá fomentar obligatoriamente la conservación de los monumentos históricos.



La delegación Tlalpan está hermanada con 6 ciudades:



</doc>
<doc id="89009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89009" title="Tortosa">
Tortosa

Tortosa es la capital de la comarca del Bajo Ebro, situada en la provincia de Tarragona, Cataluña (España).

Es sede episcopal y constituye un importante centro agrícola, comercial e industrial. El municipio lo constituyen Jesús, Bítem, els Reguers, Campredó y Vinallop. Tortosa es cabeza de partido judicial (hasta 1923 fue distrito electoral, junto a Roquetas y Gandesa, escogiendo 1 diputado a Cortes desde 1846) y en la actualidad tienen su sede en ella buena parte de los servicios territoriales de la Generalidad de Cataluña en las Tierras del Ebro al configurarse su territorio como una veguería.

El clima de Tortosa es un clima mediterráneo típico (Csa en la clasificación climática de Köppen). Los inviernos son moderadamente suaves (los días de lluvia suelen ser frescos), con temperaturas máximas situadas entre 14 y 17 °C, y mínimas entre 4 y 8 °C. Las heladas son poco frecuentes (es una zona donde proliferan las plantaciones de cítricos), pero ocurren heladas ligeras (entre 0 y -1 °C) cada año, aunque se pueden acentuar a consecuencia de las olas de frío. Los veranos son cálidos, con temperaturas máximas situadas entre 29 y 33 °C, y mínimas entre 17 y 21 °C. Durante algunos días al año, a consecuencia de los vientos de poniente, la temperatura puede sobrepasar los 38 °C. 

Tortosa fue posiblemente la ciudad de Hibera, capital del territorio ibérico de la Ilercavonia. Es muy probable que el asentamiento principal estuviera en la colina que actualmente ocupa el Castillo de la Zuda. Fue Dertosa bajo el imperio romano, ocupada en el 714 por los musulmanes. Durante el periodo omeya tuvo un papel muy destacado, tanto por ser el principal asentamiento musulmán del bajo Ebro como por contar con un importante puerto y estar bien comunicada tanto con las localidades del Ebro como con las del Levante, merced a la Vía Augusta. En 1035 Turtusha se convirtió en reino de taifa (en 2005 se redescubrieron los antiguos baños árabes en el barrio de San Jaime). Otra etapa de esplendor fue durante la edad media cristiana (después de la conquista por el conde Ramón Berenguer IV en el año 1148) y más tarde con el Renacimiento, que contrasta con la pérdida de peso de Cataluña tras 10 años de guerra civil (1462-1472). De hecho, desde hace unos años Tortosa celebra unas jornadas de recreaciones históricas, la Festa del Renaixement (Fiesta del Renacimiento).

En Tortosa tomó lugar en 1413-1414 de la Disputa de Tortosa, el más importante debate entre cristianos y judíos en la edad media española.

Durante la Guerra de Sucesión las tropas de Felipe V tomaron la ciudad en julio de 1708. Los franceses la ocuparon de enero de 1811 hasta mayo de 1814. Durante el siglo XIX Tortosa se configuró como un importante núcleo carlista, aunque bajo dominio de las tropas liberales. El resurgimiento iniciado durante las primeras décadas del se truncó a causa de la Guerra Civil Española, cuando la ciudad quedó prácticamente destruida por los bombardeos franquistas (1937-1939). La reconstrucción fue larga y difícil.

Los barrios más destacados de Tortosa son Ferrerías (en el margen derecho del río), Remolinos y San Jaime; el Rastre y Santa Clara, el centro de la ciudad; el barrio del Castell, situado entre la Catedral y el Castillo de la Suda; el Ensanche y el Temple; y en las afueras el Grupo del Templo (antiguo "Grupo 13 de enero"), el Raval de la "Llet" y el de San Lázaro.

El 12 de febrero de 2010 el padrón municipal de habitantes reflejaba una población de 36.574 habitantes (de los cuales el 22,58% son inmigrantes de cerca de un centenar de nacionalidades). Tortosa constituye una conurbación urbana con la vecina localidad de Roquetas agrupando a más de 40.000 habitantes.

La economía del municipio se basa en la actividad comercial y de servicios en la ciudad, a la vez que se artícula un sector industrial localizado en el polígono industrial Bajo Ebro, el polígono industrial Cataluña Sur (llamado a ser el motor económico comarcal) y el polígono de la Estación junto al de la Ravaleta de Roquetes. Otra de sus actividades es el sector agrícola.

Tortosa es una plataforma ideal para conocer los atractivos del territorio basados en diferentes pilares: el parque natural de los Puertos de Tortosa-Beceite (creado en 2001) y la Reserva Nacional de Caza, la vía verde que discurre por el antiguo trazado del ferrocarril del Val de Zafán que conectará la comarca de la Terra Alta y el Bajo Ebro con el Parque natural del Delta del Ebro, los espacios naturales de la sierra de Cardó y las cuevas de Benifallet, los conjuntos históricos de Horta de Sant Joan, Miravet o Arnes, los espacios de la Batalla del Ebro, las actividades y el paisaje fluvial (Mequinenza-Deltebre), la diversidad de las playas de la Costa del Ebro (roca o arena, grandes o pequeñas playas y pueblos de turismo familiar como la Ametlla de Mar, La Ampolla, San Carlos de la Rápita, les Cases d'Alcanar, etc), las pinturas rupestres del arte levantino (Patrimonio de la Humanidad) del Perelló o Ulldecona, el poblado ibérico del Castellet de Banyoles (Tivisa), la proximidad con Morella, que junto a Alcañiz forman la "Ruta de los Tres Reyes", etc. Hay que recordar que en 2013 buena parte de las Terres de l'Ebre fueron declaradas reserva de la biosfera por la UNESCO (EbreBiosfera. Terres de l'Ebre).

La ciudad de Tortosa posee un conjunto histórico de notables dimensiones que más allá de su recinto fortificado y sus 3 monumentos nacionales se encuentra salpicado por todo tipo de construcciones o restos arquitectónicos de especial interés. No todo es visitable, pero ya es posible conocer espacios antiguamente cerrados como los viejos baños árabes (redescubiertos en 2005 en el barrio de San Jaime) así como los baños nuevos, reconvertidos en cafeterías y/o establecimientos comerciales. No obstante el casco antiguo está sometido a un profundo y largo proceso de recuperación integral. Entre los grandes proyectos que ya se han hecho realidad -agosto de 2015- está el de haber abierto la catedral al río Ebro. Sin embargo en la actualidad existen zonas no turísticas muy degradadas y edificios sin interés destinados al derribo, que pueden empañar circunstancialmente una visita pero que no son obstáculo alguno para el turista cultural que tiene mucho que ver en ella.

Es una impresionante fortaleza, elevada 59 msnm que domina la ciudad y el río Ebro constituyendo un excepcional mirador. Los romanos levantaron las primeras estructuras amuralladas pero fueron los musulmanes, bajo el mandato del califa Abderramán III, quienes dieron forma a esta fabulosa construcción que toma modernamente el nombre de la Zuda, un pozo de gran diámetro y profundidad. Alrededor de él se articulan unas galerías subterráneas que conservan restos de un antiguo molino y dos hornos.

Reconquistado por el conde Ramón Berenguer IV (diciembre de 1148), el castillo pasó a ser residencia de los Montcada y de los Templarios como prueba de gratitud por la ayuda prestada durante la batalla.

Desde 1294, cuando la Señoría de Tortosa pasó a dominios de la Corona de Aragón, la Zuda fue convertida en palacio real, añadiéndole nuevas
salas y elementos defensivos. De entonces el ahora Parador de Turismo aún conserva tres soberbias chimeneas y cuatro grandes ventanales característicos del mejor gótico catalán. La fortificación también mantiene su antiguo Polvorín (s. XVIII). 

En la Edad Media, el castillo fue sede del Tribunal de Justicia de la época. Las construcciones medievales han permanecido muy
enmascaradas por las obras realizadas durante los siglos XVII y XVIII, al fortificar los dos cerros adyacentes para formar un dispositivo de defensa. El rey Jaime I de Aragón lo eligió como su residencia favorita y desde aquí preparó la reconquista de Morella, Peñíscola y Burriana.

En el acceso al castillo se puede contemplar un cementerio musulmán. De este se extrajo, en 1972, un epitafio (s. X) con referencias a un gobernador, conservado en el propio Parador. También se recuperó en el castillo una tapa de arqueta funeraria, de escritura cúfica, donde se citan versos del Corán, hoy conservada en la colección del Ayuntamiento de Tortosa. 


La catedral de Santa María se inició en el año 1347, cuando el obispo Bernardo Oliver coloca solemnemente la primera piedra 
en medio del ábside el 21 de mayo del citado año. En 1597, el obispo morellano Gaspar Punter consagró el templo. El ábside 
exterior, la girola con el doble deambulatorio, el presbiterio y las tres naves de cinco tramos con sus 
claves de bóveda destacan claramente por su estilo gótico elegante y refinado.

En el altar mayor se puede observar el retablo de Santa María de la Estrella (s. XIV), de madera policromada, con escenas del Nuevo Testamento y de la Virgen. Es una obra escepcional realizada para la catedral románica. De todas sus capillas destaca la dedicada a la Virgen de la Cinta, el mejor ejemplo de arquitectura barroca de Cataluña, y la capilla de la "Mare de Déu del Roser" donde se encuentra el sepulcro de alabastro de Joan de Girona (s. XV), el más espectacular de la catedral. De los antiguos retablos medievales de la catedral destaca el que Pere Serra pintó para la seo tortosina; conocido como retablo de la "Madre de Diós del jilguero" su tabla central y su predela forman parte de la colección de pintura gótica del Museo Nacional de Arte de Cataluña en Barcelona. La catedral conserva el retablo de la Transfiguración (s. XV), obra de Jaume Huguet, expuesto en la colección museográfica abierta en diciembre de 2007.

El claustro de la catedral (restaurado entre 1999 y el 2000), presenta una forma trapezoidal y acoge una valiosa colección epigráfica en sus muros además de 6 curiosos relojes de sol. A él se accede, desde el exterior, por el portal de estilo barroco dicho de "l'Olivera" (1705) y desde la puerta de "palau". Alrededor del claustro se articula la antigua canónica. Se conserva el refectorio (comedor), el Aula Mayor, el dormitorio canonical y el Aula Minor (donde se encuentra el Archivo Capitular) así como otras dependencias menores. Bajo el claustro se conserva un gran refugio antiaéreo construido en 1937.

De sus obras de arte sobresalen la colección de orfebrería barroca, renacentista y la gótica. Cabe anotar que tras el traslado de bienes artísticos realizado por las autoridades republicanas algunas decenas de piezas de alto valor artístico, embarcadas en Francia a bordo del "Vita" a finales de febrero de 1939, aún hoy están desaparecidas. También destacan cinco pinturas de Vicente López (una de ellas perdida), 1 cuadro de "San José con el Niño" atribuido a Antonio Viladomat, 1 cuadro atribuido a José de Ribera ("el entierro de Cristo"), 1 arqueta árabe (otra de ellas también desaparecida), el coro renacentista obra de Cristóbal de Salamanca, reinstalado en el dormitorio canonical tras la guerra civil, y tapices como el que representa la última cena entre otras piezas de arte. La catedral también conserva, desde 1944, los originales de la lápida trilingüe (la más famosa de toda la epigrafía judeo-española), la lápida árabe de la construcción de las atarazanas (944-945 d. C.; 54 x 48 x3 cm, mármol blanco), inscripciones romanas y antiguos capiteles que se pueden visitar en el subterráneo del refectorio.

La Iglesia Catedral ostenta el título de Basílica. En junio de 1931 fue declarada Monumento Histórico Artístico de interés nacional junto al palacio episcopal.

Saliendo de la Catedral por la llamada puerta de Palau, encontramos a pocos metros, el Palacio Episcopal. El edificio fue construido entre los siglos XIII y XIV, siendo su principal promotor el obispo Berenguer Prats (1316-1340), y remodelado en el siglo XVIII, cuando se añade un nuevo edificio adyacente, y el s. XIX. En 1931 fue declarado Monumento Histórico Artístico de interés nacional. Por entonces el palacio todavía lindaba con el río Ebro. Necesitado todavía hoy de obras de restauración es sin duda el palacio episcopal más hermoso de Cataluña.

El patio constituye el núcleo principal de la construcción y desde éste, una amplia escala voladiza permite el acceso al primer piso donde se conservan dos galerías, formadas por arcos de ojiva sobre esbeltas columnas de fuste cuadrilobulado y capiteles con decoración vegetal. En este mismo primer piso encontramos la capilla del palacio, el elemento más destacable del conjunto, a la cual se accede a través de una espaciosa sala gótica. La fachada interior de la capilla presenta un imponente trabajo escultórico (s. XIV) con restos de la policromía original. El interior de la capilla se cierra con una magnífica vuelta de media estrella que se levanta sobre pequeñas vueltas rinconeras.

En el palacio episcopal se encuentra instalado el Archivo Histórico Diocesano.

Es el nombre que reciben el conjunto de 3 edificaciones de la orden de los dominicos situadas en la calle de Santo Domingo y declaradas Monumento Nacional en 1974: 

Durante las excavaciones arqueológicas (2007) de la calle de Santo Domingo aparecieron los restos de una muralla ibérica (s. III a. C.) así como cerámica y ánforas fenicias del s. VII a. C. que constituyen el nivel arqueológico más antiguo localizado en la ciudad.

Es uno de los conventos más antiguos de la ciudad, ya que fue fundado en el año 1283. Se encuentra situado en el barrio del mismo nombre limitando a su vez con la muralla medieval del barrio del Rastro (primer ensanche de la ciudad-plaza fuerte). El convento de clausura sufrió daños muy graves durante la guerra civil española.

Tiene un claustro de estilo gótico español, del cual solo se conservan dos alas, la norte y la oeste, con arcos lobulados y trilobados. Los fustes estaban muy maltrechos y la mayoría fueron sustituidos en la restauración que se llevó a cabo en 1997-1998. De la iglesia, que había sido de los templarios, solo se conservan las cinco arcadas de arco apuntado bien visibles desde el mirador que constituye el castillo de San Juan.

Del antiguo recinto únicamente se conserva el porche del trigo (s. XIV) que en 1933 fue trasladado desde su ubicación original al parque municipal Teodoro González, donde permanece. Es la más antigua de las lonjas conservadas en el antiguo territorio de la Corona de Aragón y llegó a establecer el precio del trigo en la vertiente occidental del Mediterráneo. Fue obra del arquitecto trecentista Arnau Marco, activo también en la catedral y las murallas de la ciudad. 

La guerra civil española de 1936-1939 y las actuaciones desafortunadas han hecho desaparecer palacios y casas nobles de la ciudad. En la actualidad en el Conjunto Histórico-Artístico (BOE 25/03/1976) se conservan los siguientes:

La variedad de las edificaciones ofrece un amplio e interesante panorama especialmente apto para los amantes de la historia de la arquitectura. Entre otros se pueden encontrar:


A finales del la ciudad crece. Su expansión comportó la demolición de las murallas y la realización de los ensanches abriéndose nuevas calles y plazas. En el año 1848 se construye un modesto paseo con dos filas de moreras. El lugar se conocerá como Paseo del Temple dada su ubicación al lado de los desaparecidos Portal del Temple y Baluarte de San Pedro. Poco a poco el proyecto inicial irá creciendo ganando territorio sistemáticamente. En el año 1880 se incautarán las barracas de calafateadores, tejedores y picapedreros situadas al lado del río del Paseo del Temple, zona conocida como Campo dels Titets. Promovido por el alcalde Teodoro González Cabanne (1837-1910), con el arquitecto municipal Juan Abril Guañabens, el cual lo diseñó dentro de la línea de los jardines románticos con rasgos modernistas. Actualmente esta zona verde presenta sectores de ajardinamiento geométrico con el uso de parterres, típicos de los jardines franceses. 

Su vegetación de gran variedad botánica presenta, además de las especies autóctonas, ejemplos de otras más exóticas como el cedro del Líbano, de Siria y la Turquía oriental, magnolios originarios del norte de América o la tuya gigante, entre otros, provenientes de Japón, Manchuria y Corea.
En 1933 se instaló en el recinto el porche del trigo de la lonja medieval y en 1968 una locomotora de vapor del antiguo tren d"el Carrilet" que entre 1926 y 1967 unía Tortosa con el Delta del Ebro.

Es una monumental escultura que rememora "a los combatientes que hallaron la gloria" en una de las batallas más importantes de la Guerra Civil Española de 1936-39. Fue levantado frente el palacio episcopal y sobre la pilastra del antiguo puente (privado) de la Cinta, construido en 1.895 y volado en 1938 durante la retirada del Ejército de la República. Es obra del escultor Lluis M. Saumells Panadés. Consta de dos torres de hierro. La primera, con veinte metros de altura sostiene una figura de bronce de cinco metros que representa un combatiente agonizante, el cual a su vez levanta una estrella hacia el cielo. La segunda torre tiene diecisiete metros de altura y está presidida por un águila de hierro desplegando sus alas y sostenía el Víctor, emblema originario de la Universidad de Salamanca y que fue adoptado como emblema personal por Francisco Franco. La parte posterior del monumento tiene una cruz metálica de doce metros, en recuerdo a los muertos en la batalla. Fue inaugurado el 26 de junio de 1966 por Francisco Franco. La visita del dictador fue cubierta por el NO-DO constando en sus archivos. En 1986 se retiraron del monumento el Víctor junto con la inscripción "Al Caudillo de la Cruzada y de los veinticinco años e paz" además de otra que rezaba "A la promoción Ebro de la Guardia Civil", aunque se mantuvo el águila imperial que portaba el Vítor. La polémica por retirar el monumento ha continuado sobre la base de la Ley de la Memoria Histórica de 2007, pero el Ayuntamiento y la Diputación de Tarragona declararon que, una vez retirados los símbolos y dedicatorias más franquistas, el monumento puede ser considerado como un homenaje a los muertos de los dos bandos y fue incluido en el Catálogo del Patrimonio Cultural Catalán. En marzo de 2016, prosperó una votación en el Parlamento de Cataluña que insta al Ayuntamiento de Tortosa a «retirar inmediatamente el monumento conmemorativo de la batalla del Ebro». El Ayuntamiento presidido por Ferran Bel convocó una consulta el 28 de mayo de 2016 en la que ganó la opción que planteba mantener y reinterpretar el polémico monumento.

En septiembre de 2012 abrió al público el Museo de Tortosa donde se expone una muestra del fondo museístico del Ayuntamiento de Tortosa que supera los 5000 registros (arqueología, bellas artes, etc). Ocasionalmente también se organizan exposiciones temporales en la sala de exposiciones "Antonio García" ubicada en el mismo recinto, en el antiguo matadero público. Desde diciembre de 2007 la Catedral cuenta con una colección museográfica abierta en la que expone buena parte de sus importantes fondos artísticos. La notable tradición archivística se traduce en la ciudad con la existencia de distintos archivos históricos de los que hay que diferenciar tres:

Cabe destacar además el parque de esculturas Jardines del Príncipe inaugurados en 1991. Es una muestra de esculturas al aire libre de Santiago de Santiago ubicada en el bello marco de los antiguos jardines del balneario de Don Manuel Porcar en el barrio de Remolinos (judería) y a los pies de las murallas del castillo de San Juan (o de la Zuda). Desde abril de 2011 la ciudad ha abierto la antigua Iglesia de San Antonio, en la calle Moncada, donde se exponen 10 pasos de Semana Santa.

Hay que anotar también que desde 2015 es posible visitar buena parte del Refugio antiaéreo número 4 (calle Ernest Hemingway).

Es la feria multisectorial más relevante del sur de Cataluña. Desde el año 2007 ha pasado a celebrarse en el recinto existente en el barrio de Remolinos, donde dispone de un pabellón multifuncional de 5.000 metros cuadrados cubiertos diseñado por el arquitecto argentino Mario Corea. En la 64ª edición -2008-, Fira de Tortosa ha ofrecido a expositores y visitantes un total de 1,5 ha útiles.

Se celebra desde 1996 y ostenta el reconocimiento de haber sido declarada y Fiesta de Interés Turístico de Cataluña.

Decenas de actores y espectáculos, centenares de ciudadanos y comerciantes vestidos de época y las tabernas de la Ruta de la Saboga llenan las calles y las plazas del núcleo antiguo de fiesta, música, alegría y color durante 4 días de la segunda quincena de julio. 

Con el subtítulo "El Esplendor de una ciudad en el siglo XVI", la Fiesta rememora, a través de una amplia oferta de actividades de tipo lúdico y cultural, el período histórico del siglo XVI, uno de los momentos más interesantes en la existencia de la ciudad.
Su esplendor se presenta en toda su magnificencia en el Desfile y Parada de Armas en honor de las banderas de la Veguería de Tortosa y de la ciudad, en la que participan: el gobierno de la ciudad, las milicias de defensa, los representantes de los barrios y los oficios, los comerciantes y mercaderes, la ciudadanía, los cómicos y comediantes llegados de todas partes para la celebración.

La ciudad adorna las calles y las fachadas de sus casas con vegetación, alfombras y tapices, antorchas y luminarias invitando a todos los visitantes a salir a la calle y a participar en los actos y ceremonias activamente.

Tienen lugar la primera semana de septiembre, en honor a la Virgen de la Cinta, patrona de la ciudad desde 1863.
Destacan en la fiesta mayor la ofrenda a la Virgen y la aclamación del gentío cuando la santa Cinta entra de nuevo en la Catedral de Santa María, el primer domingo de septiembre. En el ámbito más popular y lúdico destacan las actividades de las peñas de amigos, las comidas populares (fideuà, paellas, chocolatada infantil, etc), las actuaciones de las orquestas y conciertos singulares. Unos espectaculares fuegos artificiales, siempre asegurados, cierran la festividad.

Desde 1968 Tortosa se ha hermanado con cinco localidades, una española y cuatro extranjeras:
"Véase también la "




</doc>
<doc id="89010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89010" title="Tárrega">
Tárrega

Tárrega (en catalán: "Tàrrega") es un municipio y localidad española de la provincia de Lérida, en Cataluña. Es capital de la comarca de Urgel, con una población de 16 670 habitantes (INE 2013) y una extensión de 88 km². Es la segunda ciudad en términos de extensión en la provincia de Lérida. Las principales actividades económicas son el comercio y las industrias alimentarias y metalúrgicas.

Limita al norte con Puigvert de Agramunt y Ossó de Sió, al este con Els Plans de Sió, al sureste con Grañanella y Grañena de Segarra, al sur con Verdú, al oeste con Vilagrasa, Anglesola y Barbens y al noroeste con Tornabous.

Incluye los antiguos municipios de Claravalls, Figuerosa y Talladell. A su vez Claravalls incluía Santa María Montmagastrell o Santa María de Monmagantrell; Figuerosa se hallaba unido a Altet, que incluía Conill y Riudovelles.

Tárrega tiene un clima mediterráneo continentalizado, con sequía estival y lluvias poco abundantes el resto del año, pero concentradas en muy pocos días de precipitación muy intensa. Las temperaturas son cálidas en verano y frías en invierno, con una escasa oscilación térmica diaria sobre todo en invierno.
El origen del poblamiento estable de Tárrega corresponde a la época de dominio musulmán, cuando se construyeron el castillo y las murallas, en el . A mediados del el conde de Barcelona Ramón Berenguer I conquistó su castel a los musulmanes. Su estratégica situación favoreció el crecimiento durante la Edad Media, sobre todo hasta el .

La mayoría de las construcciones importantes, como la iglesia de San Antonio, el ayuntamiento o la iglesia del Carmen, fueron construidas durante el , época de influencia gótica.
Durante el vivió la inauguración de la línea de ferrocarril Manresa-Tárrega-Lérida (1862), la concesión del título de ciudad por Alfonso XII (1884), los inicios de construcción de una serie de infraestructuras básicas como la luz y el teléfono, y el desarrollo de las carreteras comarcales.

En agosto de 2008, el Ayuntamiento de Tárrega propuso el siguiente blasón:

Anteriormente, el escudo oficial de Tárrega era similar, aunque de diferente disposición:

Fue aprobado el 29 de julio de 1996 y publicado en el "Diari Oficial de la Generalitat de Catalunya" el 30 de agosto del mismo año. El escudo presenta, duplicadas, las armas de los Tárrega (ajedrezado de oro y de gules), señores del castillo de la ciudad, originario del ; y los cuatro palos del escudo de Cataluña: Tárrega estuvo ligada al Casal de Barcelona desde sus orígenes, y en 1522 pasó definitivamente a la Corona. El águila bicéfala, probablemente, es un privilegio concedido al municipio por el conde rey y emperador Carlos V.
La nueva propuesta fue publicada en el DOGC el 8 de agosto de 2008, y cambia la disposición del escudo, otorgando mayor importancia a las armas de Cataluña (primer y cuarto cuartel) y después a las armas señoriales, de los Tárrega o Urgel.

La bandera oficial desde 1998 hasta 2008 se define por el siguiente blasonamiento:

Fue publicada en el DOGC de 31 de agosto de 1998. Sin embargo el 21 de julio de 2008, tal como ha sucedido con el escudo, el Ayuntamiento de Tárrega propuso la adopción de la siguiente bandera con un cambio en el orden de la composición de los colores de los cuarteles:

«"Bandera apaisada, de proporciones dos de alto por tres de largo, cuarterada con el primero y el cuarto cuarteles amarillos con cuatro palos azules, y el segundo y el tercer cuarteles escacados de 24 piezas, seis horizontales y cuatro verticales, amarillos y negros."»

<graph>{
}</graph>

En torno a la ciudad de Tárrega, compuesta por veinte municipios, se conforman una serie de núcleos urbanos que dependen en algún sentido de las (según el proyecto) Áreas Urbanas de Cataluña 2009. Las cifras para el área metropolitana de Tárrega serían de 540 km², 35 000 habitantes y una superficie de 573,5 km², lo que supone una densidad de 58,85 hab/km².

Tárrega es definida como una ciudad casi policéntrica en la que se está haciendo todo lo posible para que lo sea de aquí a los quince años próximos. Tárrega tiene seis distritos, tiene el parque de San Eloi que hace que la ciudad sea más policéntrica y más bella.

Los gentilicios de los habitantes de Tárrega en catalán son «targarí» y «targarina».

La gastronomía tradicional de Tárrega se engloba dentro de la cocina española y catalana. El bacalao Targarino ("bacallà Targarí") es un plato típico de la ciudad.

El auge de la inmigración a comienzos del , ha contribuido a la introducción de las gastronomías representativas de los distintos grupos culturales que se han asentado en la ciudad. Así se han desarrollado algunas como la gastronomía china y japonesa.

Tárrega se divide administrativamente en seis distritos. Cada distrito funciona como un ente político con competencias propias, que ayudan a descentralizar la política de la ciudad y hace que los ciudadanos sientan la administración más cercana. La división territorial de los distritos responde a cuestiones geográficas o históricas de la ciudad. La mayoría de los distritos corresponden a puntos geográficos o históricos. Los ciudadanos más ancianos de Tárrega todavía identifican Tárrega únicamente con el distrito del Centro o la Ciutat Vella.



Para moverse entre las distintas ciudades de la comarca del Urgel existen dos redes de transporte ferroviario. Una es el servicio de Cercanías Tárrega de RENFE, con una red de 2 líneas, y unos 50 millones de desplazamientos anuales. La otra opción, que da servicio a poblaciones distintas, es el de Ferrocarriles de la Generalitat de Cataluña FGC, un servicio de trenes de cercanías operado y construido por la Generalidad de Cataluña.

También existe una amplia red de autobuses urbanos e interurbanos que enlazan las distintas ciudades de la Comarca, y éstas con Tárrega.

La red de transporte público interno de Tárrega cuenta con la red del Autobús de Tárrega que llega a todos los rincones de la ciudad, compuesta actualmente por 28 paradas y 8,2 km, aunque está siendo ampliada.

Otro servicio de transporte público de la ciudad es el bus turístico, una flota de autobuses de un piso con rutas que tienen las estaciones en los principales puntos de interés turístico de la ciudad y servicio de guías que comentan los aspectos más interesantes de la ruta. Este servicio está integrado, y funciona con un sistema de billetes válidos para un día.

Tárrega cuenta con una red de carriles-bici de 7 km por toda la ciudad.

Tárrega cuenta con una buena conexión con toda Cataluña, gracias a su situación (centro de la comunidad). Por su centro pasa la Nacional II (N-II) que ahora están reurbanizándola, y la Carretera 14 (C-14) que pasa por la mitad de la ciudad verticalmente y ayuda a una mejor travesía.



La siguiente tabla muestra las distancias entre Tárrega y los pueblos más importantes de la provincia y de todas las capitales de la comunidad de Cataluña.

En enero de 2010 se puso en marcha el aeropuerto de Lérida-Alguaire, donde se podrán tomar vuelos nacionales, interprovinciales e internacionales. Situado a 50 km de Tárrega, y a 14 de Lérida.

El ferrocarril que pasa por Tárrega es el del Eje Transversal Ferroviario donde podrán viajar mercancías y personas el año 2020. Tendrá un recorrido de alta velocidad desde Lérida hasta el Aeropuerto de Gerona. Pasando por las ciudades de Lérida, Mollerusa, Tárrega, Cervera, Igualada, Manresa, Vich, Gerona y Martorell. También se juntará con las vías del AVE, donde llegarán vías hasta Toulouse .

Tárrega ha sido durante algún tiempo una ciudad industrial por excelencia. Sectores de fabricación y de servicios se establecieron en la ciudad durante los siglos pasados. En la actualidad las fábricas se han ido desplazando hacia la periferia, lo cual ha permitido reconvertir de forma paulatina los antiguos barrios industriales en nuevas zonas residenciales y de servicio. Los sectores industriales más representativos de la economía en Tárrega son las industrias textil, automovilística, electrónica y de imprenta. En servicios Tárrega destaca por sus actividades logísticas, editoriales e informáticas.

El sector de los servicios es la principal actividad económica de la ciudad, donde predominan las pequeñas y medianas empresas. Algunas empresas con sede a la ciudad son Aceites Borges Pont S.A. o Ros Roca. El mercado semanal de los lunes reúne personas de todas las comarcas de la Urgel y las comarcas vecinas. La Feria de artistas y actividades tradicionales de Tárrega organiza exposiciones y salones.

Desde 1979, durante 3 o 4 días de septiembre, se celebra una muestra de artes escénicas llamada "Fira del Teatre al Carrer" (Feria de Teatro Callejero); con representación de compañías teatrales y de espectáculos de todo el país. Unos días más tarde, Tárrega acoge la Feria del Cazador, la cual se celebra desde hace pocos años.

En 2010 se inauguró el aeropuerto de Lérida, a 45 km. Existen planes para una conexión de la ciudad a Lérida, Mollerusa, Tárrega, Cervera, Igualada, Manresa, Vich, Gerona y Martorell mediante una línea ferroviaria de alta velocidad llamada Eje Transversal Ferroviario (Eix Transversal Ferroviari).

En medio de la ciudad, se encuentra la plaza del Carme, más conocida por el Patio, que acoge una estatua en homenaje al famoso compositor targarí Ramón Carnicer (1789-1855). Por la calle del Carme, una de las calles más antiguas de la ciudad, se encuentran varios edificios con soportales góticos, y el Palacio Románico de los Marqueses y la Floresta construido en el . Más abajo se encuentra la Cristalería Mateu, que tiene una fachada gótica con más de 300 años. Más abajo, ya encontramos la plaza Mayor, que acojo el Ayuntamiento de la ciudad, la Parroquia (del ), el edificio modernista, del , de la Cámara de comercio y el edificio de la caja de pensiones. El Ayuntamiento tiene una fachada de inspiración renacentista, del año 1674. La calle mayor acoge el Museo Comarcal (siglos y ), que todavía conserva algunas salas nobles de los siglos y . En la plaza de Sant Antoni se encuentra la iglesia de mismo nombre del . 




</doc>
<doc id="89012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89012" title="Ertebölliense">
Ertebölliense

La cultura Ertebölliense (c. 5300 a. C.-3950 a. C.) es el nombre que recibe la cultura de pescadores y cazadores-recolectores que data de finales del periodo Mesolítico, aunque sus últimas etapas convivieron con el Neolítico. Esta cultura se dio en el sur de Escandinavia, pero está estrechamente conectada en su origen con otras culturas del norte de la actual Alemania y de los Países Bajos. 

Presenta continuidad con el Maglemosiense, con industrias macrolíticas y microlíticas. La industria ósea presenta objetos como anzuelos, arpones típicos con asta de ciervo o huesos de cetáceos, espátulas, peines, punzones y brazaletes.

Un rasgo típico de su economía era la recogida de moluscos y la pesca. Entre los animales que cazaban se encontraban los ciervos, jabalíes y mamíferos marinos. Este aumento del consumo de animales marinos es debido a la mejora de tecnología pesquera y de navegación, como los anzuelos enmangados y las redes.

Su arte consiste en una decoración geométrica a base de alineaciones regulares de pequeños agujeros perforados.



</doc>
<doc id="89014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89014" title="Gandesa">
Gandesa

Gandesa es un municipio y localidad española de la provincia de Tarragona, en Cataluña. Es la capital de la comarca de la Tierra Alta, en cuyo centro se sitúa. Hasta 1923 fue distrito electoral (junto a Tortosa y Roquetas), escogiendo un diputado a Cortes. Como cabeza comarcal es sede del Consejo Comarcal y de unos juzgados de primera instancia. El municipio, que cuenta también con un instituto y una escuela de capacitación agraria, tiene una población de  habitantes (INE ).

El escudo de Gandesa tiene un origen muy peculiar.

En 17 de octubre de 1319 en Gandesa se celebró una boda real del príncipe Jaime, primogénito de Jaime II "El Justo "y la princesa Leonor, hija de Fernando IV.
La boda es conocida como "La Farsa de Gandesa". Después de la ceremonia el príncipe huyó de la iglesia y se dejó el guante. De ahí el escudo de Gandesa representa un guante

Gandesa fue el escenario de combates de las guerras carlistas, durante las cuales llegó a ser sitiada hasta siete veces por el general Ramón Cabrera, y de varias confrontaciones durante la guerra civil española. En la primavera de 1938 la XV Brigada Internacional se apostó en Gandesa para hacer frente al Ejército franquista, logrando resistir varios días hasta que tuvo que retirarse. El 25 de julio el Ejército republicano cruzó el río Ebro en gran número y en pocas horas sus avanzadas alcanzaron las afueras de Gandesa, sitiando la localidad durante varias semanas en las que intentaron capturar la localidad, centro logístico y de comunicaciones. 

Debido a los combates durante la batalla del Ebro, Gandesa es mencionada en la canción "Si me quieres escribir", también conocida como "El Frente de Gandesa".

Una actividad económica importante del municipio es la producción vinícola. La localidad es la sede del Consejo regulador de la denominación de origen "Terra Alta". También se cultivan cereales de secano, almendros y olivos (el aceite de la Terra Alta disfruta del reconocimiento de una denominación de origen protegida).
Cabe destacar que hoy en día ha perdido importancia la actividad agrícola, ganando importancia la industria, principalmente la de manipulación de papel y cartón.




</doc>
<doc id="89016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89016" title="Técnica del microburil">
Técnica del microburil

La técnica del golpe de microburil es un procedimiento especial para trocear hojas líticas y, a partir de los fragmentos, elaborar utensilios; básicamente microlitos geométricos. Esta técnica se ha constatado en todo el Viejo Mundo, al menos desde el Mesolítico (también desde las últimas fases del Paleolítico superior, pues en el Magdaleniense final francés ya aparecen triángulos y trapecios, aunque sean muy raros), pero no ha sido localizada, por el momento en América.

La técnica consiste en tomar una hoja (también se puede hacer con una lasca) y colocar su extremo proximal contra un soporte con un canto vivo prominente (a modo de yunque). Después, por medio de pequeños golpes, o balanceando la pieza mientras se presiona su filo contra la arista del soporte, ir creando una muesca cada vez mayor, hasta que la hoja lítica se rompe con un golpe decidido pero delicado ("flexión")
Si la técnica se ha hecho bien, la fractura debe ser oblicua al eje de la hoja y cercana a la zona proximal de la misma, de modo que resultan dos piezas diferentes: la que denominamos propiamente microburil proximal, que es la más pequeña y que conserva el talón y el concoide de la pieza originaria, y la que denominamos ápice triédrico, que es la mayor parte de la hoja. La flexión es también ligeramente curvada y oblicua a las caras de la hoja: el plano de fractura se alabea de modo que puede verse en la cara superior del "ápice triédrico", así como, su negativo, en la cara inferior del "microburil".
Esta pieza, de «doble ápice triédrico» servirá, continuando el retoque abrupto de ambas flexiones, para fabricar microlitos geométricos ("triángulos", "trapecios" o "segmentos"). Muchas veces el retoque no es total, y estos microlitos conservan visible parte del plano de fractura, lo que permite reconstruir con mayor seguridad, los gestos del artesano que los ha fabricado.

La misma técnica del golpe de microburil sirve para fabricar otros tipos de microlitos no geométricos, como las puntas de Tardenois, por ejemplo.


</doc>
<doc id="89017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89017" title="Cervera (desambiguación)">
Cervera (desambiguación)

Cervera hace referencia a varios artículos:









</doc>
<doc id="89022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89022" title="Igualada">
Igualada

Igualada es un municipio y localidad en la provincia de Barcelona, Cataluña, España. Es la capital de la comarca de La Anoia.

El municipio, situado a 60 km de Barcelona, cuenta con una población de  habitantes (INE ) y sus principales actividades son la industria textil, papelera y de confección de pieles.

Inicialmente pequeño núcleo de población reseñado en 1003, en el que se hace referencia a una iglesia dedicada a Santa María, relacionada con el monasterio de Sant Cugat. Igualada quedó circunscrita entre los límites del dominio feudal de Ódena y los señoríos de Montbui y Claramunt, atravesada por el antiguo camino de Barcelona a Lérida.Las primeras murallas que se conocen datan, probablemente, del siglo XII, que se ampliaron en el siglo XIV con la intención de incluir las construcciones del sol poniente, el Raval de Capdevila. Una tercera expansión de las murallas se llevó a cabo en el siglo XV, con 36 torres y 10 puertas. Estas murallas permanecieron hasta el siglo XVIII.

Hacia finales del siglo XVIII se edifican los barrios de "San Agustín" y el de la "Soledad" (fuera de las murallas). Y en este mismo siglo se construyen las nuevas curtidurías.

En 1925, Igualada amplía su término municipal comprando los terrenos a Ódena, lo que le permitió una expansión posterior. La inmigración peninsular, durante el franquismo, provocó la creación de nuevos barrios obreros como el de "Fátima", "Santo Cristo" y "Montserrat".

En 1984 se aprobó el "Plan Especial de Mejora Urbana" “Les Comes”, que propició un área residencial en la zona norte de la ciudad, aprobándose, en 1988, su ampliación. En los últimos años la ciudad también ha crecido en dirección oeste con la construcción de las urbanizaciones residenciales de Sant Jaume Sesoliveres y el Pla de la Massa.

El 7 de noviembre de 2004 tuvo lugar en Igualada la primera ceremonia de acogimiento civil o bautizo civil de España.

La iglesia de Santa María, conocida también como "Iglesia Grande", es el conjunto histórico-artístico más importante de la capital del Anoia. El edificio actual data, básicamente, del siglo XVII. Los elementos que configuran la iglesia son el resultado de las diferentes etapas de construcción y, por tanto, responden a diversos estilos arquitectónicos. La planta de Santa María es de una sola nave y está flanqueada, en ambos lados, por doce capillas. El campanario fue construido en el siglo XVI.

Notable órgano de 1759 construido por Antoni Bosca y restaurado en 1914 por Miquel Bertran sobrevivió a la guerra civil siendo el único elemento de la iglesia que no fue destruido. Cada año se celebra el festival internacional de órgano de Igualada .También actualmente en él se imparten clases, siendo una de las pocas localidades catalanas donde se imparten estudios de órgano.

El asilo del Santo Cristo está situado en el "Pla de San Agustín", una de las áreas de expansión urbana, situada al oeste del núcleo antiguo de Igualada. Ocupa una manzana entera, entre las calles de "Milà i Fontanals", "Prat de la Riba" y "Sor Rita Mercader".

El Museo de la Piel de Igualada y Comarcal de la Anoia fundado en el año 1954 es el primero en su especialidad de la península ibérica y uno de los tres primeros existentes en Europa. Las colecciones están repartidas en dos edificios de Igualada: la fábrica de "Cal Boyer" y la antigua curtiduría de "Cal Granotes". Desde el año 1996 es una sección del Museo de la Ciencia y de la Técnica de Cataluña. El museo fue creado por el Centro de Estudios Comarcales de Igualada, entidad fundada en el año 1947."Cal Boyer" es una antigua fábrica textil algodonera de finales del siglo XIX. Conserva dos naves y una chimenea, con columnas de hierro colado en la planta baja y celosías de madera en la superior. En este edificio se puede visitar el Museo de la Piel, donde dos ámbitos configuran un recorrido por el mundo del cuero: la piel en la historia, la producción, el uso y significado cultural de la piel en la civilización mediterránea, y un universo de piel que nos acerca a la diversidad de sus usos. También se puede visitar la sección El hombre y el agua que da una visión de diferentes aspectos del mundo del agua relacionados con nuestra sociedad.

"Cal Granotes" es una de las curtidurías más antiguas de Europa. Fue construida en el siglo XVIII y conserva las dos plantas típicas de una curtiduría: la ribera y la planta superior para tender. Actualmente muestra el antiguo sistema de curtir vegetalmente las pieles usado antes de la industrialización.

Con unos 1,5 kilómetros de largo puede presumir de ser el paseo recto más largo de España. Este paseo, formado por una calzada central para los peatones, es de estilo clásico, flanqueado por una línea de árboles (Plátanos) a cada lado, que forman un hermoso "túnel". Esta es la principal arteria de la ciudad, además de ser el lugar de paseo de la inmensa parte de la ciudadanía. A lo largo del paseo podemos encontrar distintas casas y torres con elementos modernistas de principios de siglo XX.

Obra de los arquitectos Enric Miralles y Carme Pinós, el majestuoso parque-cementerio de Igualada es una obra de arte enclavada en la profundidad de la montaña. Así se lo reconocieron, mediante varios premios de arquitectura. El arquitecto Miralles murió en el año 2000, y por expreso deseo suyo, fue enterrado en este cementerio. Los nichos inclinados, los túneles de hormigón, las piedras y la hierba de la montaña, junto a bancos, escaleras y árboles forman un conjunto espectacular para un lugar en el que se respira paz y tranquilidad.

El museo Railhome BCN es un centro de ocio y cultura ferroviaria combinadas en un espacio de más de 500 m² que nace en 2014 con el reto de ser un referente en modelismo ferroviario en España y con la voluntad de ser un organismo vivo.










Es también la sede del Consejo Comarcal de la Anoia.

Actualmente, la vía más común para llegar a Igualada es la autovía A-2, a su paso entre Lérida y Barcelona.
Existen otras carreteras importantes que pasan por Igualada, como la antigua N-II, la antigua comarcal C-241 (ahora convertida a C-37 hacia Manresa y que sigue denominándose C-241 hacia Montblanch), la antigua comarcal C-244 (ahora denominada C-15) y la comarcal C-1412 que une Igualada con Tremp pasando por Calaf y Ponts.

Igualada es la estación término de la línea R6 de la línea Llobregat-Anoia de Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña.

Véase 




</doc>
<doc id="89024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89024" title="Ahrensburgiense">
Ahrensburgiense

La cultura Ahrensburguiense fue una cultura cazadora nómade del Paleolítico Superior tardío en Europa Central del Norte durante el Dryas Reciente, el último período frío al final de la glaciación Weichsel, que causó deforestación y formación de tundra con abedules árticos y serbales.

Su nombre viene dado por la villa epónima de Ahrensburg, situado a unos 25 km al noreste de Hamburgo, en el estado alemán de Schleswig-Holstein. Data de hace 11 000-10 000 años antes del presente. Aquí los arqueólogos han encontrado tres importantes poblados:


La industria lítica destaca por:

El utillaje sobre asta de Reno se compone de:

Asociado a estas industria, podría estar la caza de aves con cuyas plumas se rematarían las flechas, cuyas puntas son característica de esta cultura.

Los campamentos al aire libre se encuentran cerca de lagos o cursos de agua y son campamentos de verano mientras que los de cueva son invernales.

Las manifestaciones artísticas corresponden a Escotaduras y Líneas entrecruzadas formando complicados diseños.



</doc>
<doc id="89025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89025" title="Solsona">
Solsona

Solsona es un municipio español perteneciente a la provincia de Lérida, en la comunidad de Cataluña, y la capital de la comarca del Solsonés. Es también cabeza de partido judicial y sede de obispado. Le fue concedido el título de ciudad por Felipe II.

Limita al N con el municipio de Lladurs, al E, SE, S, SO y O con el municipio de Olius. Es conocida por su riqueza cultural y su patrimonio histórico. La imagen prerrománica de la Virgen del Claustro, como patrona de Solsona, y las seculares Fiesta Mayor y el Corpus, así como el Carnaval, son algunos de sus principales alicientes. 

La Solsona existente en la actualidad se tiene que ubicar hacia el año MLCXLIII a.C. y apareció en las inmediaciones del castillo y del monasterio, conocida con el nombre de Selisona o Celsona.










Solsona destaca por las variadas fiestas que celebra durante el año y en especial por el carácter folclórico y tradicional que toman sus celebraciones:

La más importante de las fiestas es la Festa Mayor, una celebración que se inició a partir del siglo XVIII, pero con unos orígenes aún más antiguos. Se celebra del 7 al 11 de septiembre, siendo los tres primeros días los más importantes y destacados.

Solsona también celebra el Corpus Christi, teniendo una estructura muy similar a la de la Festa Mayor, pues el folclore que participa en la Festa Mayor, surgió inicialmente en ésta festividad.

Desde los años 70, la celebración que ha tomado mucha fuerza y que reúne cada año miles de asistentes es el Carnaval de Solsona que se celebra normalmente en febrero. Su carácter parodiador y su estilo propio y original lo hacen ser uno de los mejores Carnavales que existen
Por San Isidro, en mayo, se celebra la [[Feria de San Isidr de una feria organizada en fin de semana y que se dedica al sector agrícola y ganadero, siendo un importante atractivo para la ciudad.

Otra de las características festividades es la de la [[Pascua de Resurrección]] donde por las calles de Solsona diferentes grupos salen a cantar las tradicionales [[caramellas]] siendo acompañadas por danzas y por los trabucaires.

Finalmente cabe también mencionar la celebración de otros eventos como las [[Tres Tumbas]] por [[Antonio Abad|San Antonio]], o bien el encuentro de gigantes dedicado a los niños que tiene lugar el 16 de agosto, o las celebraciones navideñas que comportan la representación teatral de los [[Pastorcillos]].

El [[Episodios nacionales|episodio nacional]] "[[Un voluntario realista]]" de [[Benito Pérez Galdós]] se desarrolla principalmente en Solsona, en el marco de la "[[guerra de los agraviados]]".


[[Categoría:Solsona| ]]

</doc>
<doc id="89040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89040" title="Terna pitagórica">
Terna pitagórica

Una terna pitagórica es un conjunto ordenado de tres números enteros positivos "a", "b", "c", y son solución de la ecuación diofantina cuadrática formula_1 . La nomenclatura se liga al teorema de Pitágoras, el cual afirma que en cualquier triángulo rectángulo, se cumple que formula_2 (donde t es la longitud de la hipotenusa; y las otras variables, longitudes de catetos, en números enteros). En sentido recíproco también se cumple, o sea, cualquier terna pitagórica se puede asociar con las longitudes de los dos catetos y de la hipotenusa correspondiente, formando un triángulo rectángulo.

A los números enteros formula_3 que satisfacen la ecuación diofantina de segundo grado formula_4, se les llama números pitagóricos.
Las ternas pitagóricas suelen representarse como ("a", "b", "c"). Las ternas cuyos tres números son primos relativos son denominados "ternas pitagóricas primitivas" "o números pitagóricos". Las 16 primeras ternas pitagóricas primitivas, con "c" ≤ 100 son:

Desde un punto de vista histórico, Pitágoras (580- 500 A.D.) fue quien planteó el problema ligado a la construcción de triángulos rectángulos, cuyos lados fuesen longitudes enteras. En cualquier caso, se proponía resolver la ecuación: 

para valores enteros de formula_6. Pitágoras encontró infinitas soluciones al problema en la forma de tres ecuaciones

dependientes del parámetro entero positivo "j", como puede ser el ejemplo formula_8. 

Por otra parte se atribuye a los babilonios en ser los primeros que encontraron ternas pitagóricas, las cuales están registradas en la tablilla Plimpton 322, algunos investigadores suponen que para generar dichas ternas utilizaron la fórmula: 

como "m">"n", la cual también aparece en el libro décimo de "Los Elementos" de Euclides.

Las ternas pitagóricas pueden clasificarse de dos maneras: "primitivas" y "no primitivas". Una terna pitagórica primitiva es aquella en la que el máximo común divisor de "a", "b" y "c" es 1. Si ("a", "b", "c") es una terna pitagórica primitiva, se pueden construir infinitas ternas pitagóricas no primitivas ("da", "db", "dc"), donde "d" es un entero positivo. Los triángulos que se construyen con una terna pitagórica no primitiva son siempre proporcionales a otro triángulo cuyos lados forman una terna pitagórica primitiva.

Si "m" > "n" son enteros positivos, entonces:

es una terna pitagórica. Es primitiva si y solo si "m" y "n" son coprimos y solamente uno de ellos es par (si ambos "n" y "m" son impares, entonces "a", "b" y "c" serán pares, y la terna no será una terna pitagórica primitiva). No todas las ternas pitagóricas pueden ser generadas con las expresiones anteriores, pero todas las ternas "primitivas" surgen de este modo de un único par de números coprimos "m" > "n". Así pues, existe un número infinito de ternas pitagóricas primitivas.

Si representamos en un plano los puntos que cumplen las condiciones para ser una terna pitagórica, obtenemos el siguiente patrón de puntos (véase imagen de la derecha). Los puntos rojos representan las ternas primitivas y los puntos azules aquellas ternas que no lo son. Como se observa la imagen tiene un eje de simetría debido a que es posible intercambiar "a" por "b" y viceversa y obtendremos de nuevo otra terna pitagórica.

Es interesante hacer notar que existe más de una terna primitiva con el mismo número entero menor. El primer ejemplo de esto es el 20, el cual es el menor entero de dos ternas primitivas: (20, 21, 29) y (20, 99, 101).

Es posible expresar un cuadrado perfecto como la suma de tres cuadrados perfectos, utilizando la siguiente fórmula:

Puede ser usada para hallar la diagonal de un paralelepípedo rectangular de dimensiones, dadas en números enteros.

Ejemplos de esto pueden ser:

El último teorema de Fermat, postulado por Pierre de Fermat alrededor de 1637, plantea que no existen ternas "no triviales" análogas a las ternas pitagóricas con números naturales, generalizando para exponentes mayores que dos. En notación moderna, la ecuación:

no tiene solución si "n">2 con "x", "y", "z", "n" naturales.

Sin demostración durante más de 300 años, Andrew Wiles consiguió demostrarlo en 1995, utilizando para ello herramientas matemáticas muy avanzadas de diversas ramas.




</doc>
<doc id="89044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89044" title="Mar de Amundsen">
Mar de Amundsen

El mar de Amundsen se encuentra en la Tierra de Marie Byrd entre el cabo Dart (126° 9' O) de la isla Siple y el cabo Flying Fish (102° 20' O) de la isla Thurston, en la Antártida. 

Fue el explorador noruego Nils Larsen en su expedición de 1928-1929 quien al explorar el área en febrero de 1929 le dio nombre en honor a su compatriota, el explorador Roald Amundsen, quien fue el primero en alcanzar el Polo Sur.


</doc>
<doc id="89047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89047" title="SIMD">
SIMD

En computación, SIMD (del inglés "Single Instruction, Multiple Data", en español: "una instrucción, múltiples datos") es una técnica empleada para conseguir paralelismo a nivel de datos. 

Los repertorios SIMD consisten en instrucciones que aplican una misma operación sobre un conjunto más o menos grande de datos.
Es una organización en donde una única unidad de control común despacha las instrucciones a diferentes unidades de procesamiento.
Todas estas reciben la misma instrucción, pero operan sobre diferentes conjuntos de datos. Es decir, la misma instrucción es ejecutada de manera sincronizada por todas las unidades de procesamiento.

Ejemplos de estos repertorios son 3DNow! de AMD, y SSE de Intel, aunque existen ejemplos más antiguos como el microprocesador Zilog Z80.



</doc>
<doc id="89060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89060" title="Economía de Afganistán">
Economía de Afganistán

La economía de Afganistán se recupera de décadas de conflictos, y ha mejorado después de la caída del régimen talibán en 2001, especialmente por la ayuda extranjera, la recuperación de la agricultura y el crecimiento del sector de servicios. El producto interior bruto sobrepasó los 22% en 2009.

Durante la época monárquica y la república de Daud el sector industrial fue creciendo en un país principalmente agropecuario. Sin embargo, antes de la Revolución sólo había 35 mil obreros en una población de aproximadamente 17 millones de habitantes. El feudalismo era dominante: el 5% de los propietarios poseían más del 50% de las tierras fértiles.En Afganistán alrededor del 97% de las mujeres y del 90% de los hombres eran analfabetos; alrededor del 5% de los propietarios poseían más del 50% de las tierras fértiles;sobre 17 millones de habitantes había 35 mil obreros pero 250 mil mulás; escasas industrias y carreteras; la esperanza de vida era de 42 años, la mortalidad infantil era la más alta del mundo; la mitad de la población sufría tuberculosis, una cuarta parte malaria, etc.

En 1978 tuvo lugar la Revolución de Saur, que instauró al partido comunista en el poder. El presidente Nur Mohammad Taraki inició una reforma agraria que enfrentó serios problemas.

Durante la década de 1980 la proporción de la industria extractora y transformadora creció del 3,3% (1978) al 10% (1985) del PNB. En el mismo período las inversiones en la industria nacional pasaron los 55 mil millones de afganis, o el 80% de todas las inversiones hechas en la economía en los 20 años que precedieron a la Revolución. En 1984, las inversiones en los sectores estatal y mixto aumentaron un 50%. Ese año se pusieron en funcionamiento 100 nuevas empresas. Entre las mayores empresas construidas figuran el yacimiento de gas de Jarkuduk, la fábrica de pilares de hormigón armado en Puli-Humri, la empresa textil de Kandahar, la fábrica de cemento en Herat, la empresa de entretenimiento técnico de camiones en Kabul y el puente para ferrocarril y camiones sobre el río Amu-Daria. En 1984 la cosecha superó los índices previos a la Revolución.

Se fundó la "Cámara de Comercio e Industria" para agrupar a los representantes del capital privado, en cuyo marco funcionaban más de veinte asociaciones de comerciantes.Con la ayuda de la Unión Soviética en el sector estatal de la economía, se construyeron cerca de doscientas empresas que proporcionaban la mayor parte de la producción global. Entre ellas, se encontraban las centrales hidroeléctricas en Naghlu y Puli-Humri, la fábrica de fertilizantes nitrogenados en Mazar-i-Sharif, la empresa panificadora y la de casas prefabricadas en Kabul.

Con créditos de Checoslovaquia se creó una línea de trolebuses en Kabul, se equiparon las minas de hulla y se construyó una fábrica de cemento en Herat. Con los de Bulgaria, se construyeron una granja avícola, criaderos de ovejas y de seda, y se construyeron en conjunto una empresa avícola, una granja lechera, fábricas de ladrillos y de curtido de pieles y dos empresas para el pescado. La Alemania Democrática participó en la creación de una central telefónica automática en Kabul, en el tendido de líneas de comunicación y en la ampliación del sistema de suministro eléctrico en varias ciudades. Hungría participó en la construcción de una empresa de fármacos.

A comienzos de los '80, el giro comercial entre Afganistán y Japón aumentó un 33% y ambos países crearon la firma comercial mixta "Nichi-Afghan Limited". En la misma época, el intercambio comercial con la India aumentó un 50%.

La guerra civil causó graves daños a la economía afgana. Solamente hasta 1985 la cifra de pérdidas ascendía a 35 mil millones de afganis.En 1992 se instauró un Estado Islámico. Desde 1996 hasta 2002 se instauraron los talibanes, el nivel de vida cayó de forma espectacular. Más de 3 millones de afganos emigraron a Irán.

Actualmente el 30% de la población de Afganistán sufre hambre. El país ocupa el tercer lugar en el mundo en términos de tasas de mortalidad infantil, la tasa de desempleo puede llegar al 70% o 80%. El salario de los funcionarios públicos, maestros y profesores es de 7 mil afganos cerca de 100 dólares. Durante 16 años, no se construyó ninguna fábrica, ni una sola presa.





Balanza de pagos : 0,92$ (2013)<br>
Balanza comercial : -7.936.066.715$ (2014)

Exportaciones : 535.000.000$<br>
Importaciones : 7.800.000.000$ (2014)






El país es muy pobre, sin litoral y altamente dependiente de ayuda externa, de la agricultura y del comercio con países vecinos. Gran parte de la población continúa sufriendo por la falta de habitaciones, de agua limpia, electricidad, asistencia médica, y empleo. Además del desempleo generalizado otro problema es la carencia de trabajadores y funcionarios públicos calificados.

La unidad monetaria es el afgani, que se divide en 100 puls. Desde 1981 hasta 1996, la tasa oficial de cambio fue fijada en 51 afganis por 1 dólar estadounidense. Desde 1999 quedó establecida en 3.000 afganis por 1 dólar, y en la actualidad la cotización del afgani fluctúa en el mercado.



</doc>
<doc id="89062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89062" title="Carlos Thays">
Carlos Thays

Carlos Thays o Jules Charles Thays, según su acta de nacimiento, (París, 20 de agosto de 1849 – Buenos Aires, 31 de enero de 1934) fue un arquitecto, naturalista, paisajista, urbanista, escritor y periodista francés, que realizó la mayor parte de su obra en Argentina y varias relevantes en Uruguay.

Como Director de Paseos de la ciudad de Buenos Aires desde 1891 hasta 1920 concretó y remodeló la mayoría de espacios verdes que fueron determinantes para la conformación de la imagen urbana nacional (parques 3 de Febrero, Los Andes, Florentino Ameghino, Colón, Patricios, Chacabuco, Parque Leonardo Pereyra (Barracas, Buenos Aires), Centenario, Lezama, Avellaneda, Intendente Alvear y Parque Barrancas de Belgrano así como las plazas del Congreso, Plaza de Mayo, Rodríguez Peña, Solís, Castelli, Brown, Balcarce y otras). Construyó jardines para muy diversos edificios públicos e hizo arbolar las calles con 150.000 ejemplares.

También realizó obras paisajísticas de importancia en el resto del país destacándose las realizadas en Rosario, Córdoba, Paraná, Mendoza, Tucumán, Salta y Mar del Plata y construyó parques para residencias y estancias.

Además de sus numerosas acciones en el urbanismo también desarrolló una gran actividad protegiendo el patrimonio natural al promover la creación del que sería el segundo parque nacional en la Argentina (el Iguazú), incentivando los estudios científicos con la formación del Jardín Botánico de Buenos Aires como centro científico de primer nivel mundial y estudiando la flora de América del Sur mediante excursiones que le permitieron conocer especies autóctonas de distintas regiones argentinas que aclimató en Buenos Aires.

Gracias a su interés por brindarle beneficios económicos a la Argentina en el cultivo industrial de la yerba mate logró develar su proceso de germinación.

Carlos Thays nació en París el 20 de agosto de 1849 con el nombre de Jules Charles Thays. Era hijo de un tipógrafo belga (que murió cuando él era muy pequeño) y de una joven nacida en Versalles. Fue discípulo del renombrado arquitecto Édouard-François André, del que fue su secretario.

Cuando contaba con 41 años de edad conoció en una kermese a Cora Venturino de 16, proveniente de una familia uruguaya, con la que se casó. Tuvieron dos hijos: Ernestina y Carlos León Thays. En lo sucesivo, cada generación de la descendencia de la familia Thays adoptó la costumbre de llamar con el nombre "Carlos" a su hijo varón.

Carlos León (1894-1962) también estuvo al frente de los paseos porteños entre 1922 y 1946, y fue padre de Carlos Julio Thays quien se destacó en el diseño y ejecución de más de seiscientos parques.

A su vez, el hijo de Carlos Julio, es Carlos Thays, bisnieto entonces del francés, quien es ingeniero agrónomo.

Carlos Thays fue el creador, remodelador o ampliador de 69 plazas y paseos públicos en la ciudad de Buenos Aires y 16 en las provincias, además de haber realizado importantes obras en Uruguay.

Él mismo diseñaba y dirigía las obras; sin equipo, y solía trabajar 20 horas por día.

Carlos Thays llegó a Argentina en 1889, contratado por un año luego de que fuese recomendado por su maestro André ante el empresario inmobiliario Miguel Crisol, para el diseño y ejecución de la que fue su primera obra en este país, el magnífico Parque Sarmiento de la ciudad de Córdoba. Al terminar su misión planeaba regresar a su país natal, pero fue demorado en Buenos Aires por el intendente Francisco Bollini, que estaba decidido a nombrarlo director de Parques y Paseos. Como Thays era un hombre de principios decidió aceptar el desafió solo si había un concurso previo, algo que gracias a sus antecedentes ganó por unanimidad a pesar de existir otros seis postulantes. La prensa recibió complacida la noticia:
En el "informe de acción futura" que formaba parte del trabajo que cada postulante del concurso debió escribir, Thays hacía hincapié en dos conceptos que si bien ya eran conocidos en el país desde hacía un par de décadas atrás, aún no estaban suficientemente consolidados: lo natural y lo higiénico de los espacios verdes:

Y luego se refería a:

Además adelantaba lo que iba a ser su idea y motivación para la realización de bellos lugares de espacios verdes:
Desde el momento de su nombramiento participó entonces en la creación, ampliación y remodelación de gran parte de los parques y plazas públicas de todo el país. Solía decir que: 

No obstante sus trabajos en diferentes provincias del interior argentino y en el exterior, sus principales contribuciones se pueden apreciar en la ciudad de Buenos Aires, donde se radicó a partir de su designación como Director de Parques y Paseos a partir de 1891. Se convirtió en el "jardinero mayor" de Buenos Aires. Esta posición le permitió influir en forma importante en el diseño de los espacios verdes de la ciudad, legado que al día de hoy aún se puede apreciar. Hacia fines del siglo XIX la ciudad casi no tenía zonas arboladas ni paseos o plazas, salvo el Parque 3 de Febrero recientemente creado por Domingo Faustino Sarmiento.

Creó el Jardín Botánico el 7 de septiembre de 1898 en Buenos Aires, que fue una de sus principales obras en el país. En su centro se encuentra la casa donde habitó con su familia (1892-1898) y como reconocimiento a su obra hay un monumento a su memoria. En el parque se puede apreciar la flora de las provincias argentinas y de varios países del mundo. En él Thays plasmó los tres tipos de diseño paisajístico: "Simétrico", "Mixto" y "Pintoresco" y con un típico "espíritu" de la Belle Époque.
Ente 1891 y 1895 la Dirección de Paseos terminó 22 paseos nuevos (hasta ese momento existían 27). Entre los principales parques y plazas que Thays creó, amplió o remodeló como director deben citarse los parques "Centenario", "Lezama", "Patricios", "Los Andes", "Ameghino", "Colón", "Chacabuco", "Pereyra", "Avellaneda", "Intendente Alvear", "Barrancas de Belgrano" y las plazas "Constitución", "Congreso" y "de Mayo." No descuidó los paseos de los barrios alejados, destacándose en este sentido los trabajos en las plazas Olivera, Matheu, San Antonio -hoy Díaz Vélez- y de los parques Chacabuco, de los Patricios y Los Andes.

El estilo francés que el paisajista imprimía a sus obras puede apreciarse en muchos de estos casos (aunque en el diseño de sus jardines predominaba el estilo mixto combinación del inglés y el francés), y es una de las razones por las cuales se dice que Buenos Aires "recuerda a París" en muchos sentidos. Sin embargo supo aprovechar la hermosa floresta autóctona de modo que a él se debe que muchas plazas, parques y calles de Buenos Aires estén arboladas con especies del norte y del nordeste del país, como lapachos, ceibos, palos borrachos, jacarandás, tipas y yuchanes, entre otros.

Los Bosques de Palermo o Parque 3 de Febrero fueron una de las más grandes obras de remoledación encaradas por Thays, ya que cubren una importante extensión de terreno con miles de árboles y flores, un espléndido Rosedal -obra de su discípulo Benito Javier Carrasco- así como varias fuentes y monumentos, constituyéndose aun hoy día en el área verde más característica y tradicional de Buenos Aires. El arquitecto tenía como plan maestro convertir los bosques de Palermo en una suerte de Bois de Boulogne porteño. Entre otros aportes amplió el parque al agregarle una zona de lagos.

Thays desarrolló su obra en Argentina durante una época en la cual el país estaba creciendo fuertemente, producto de las intensas corrientes inmigratorias provenientes de Italia y España así como de una extraordinaria prosperidad económica que le dieron a la Argentina cierta apariencia de "ínsula europea en América del Sur". Se ha dicho que de no haber sido por la insistencia del arquitecto en mantener un elevado nivel en el diseño de plazas y paseos, muchos de los espacios públicos de la ciudad no serían lo que representan hoy. Hasta 1880 las mejoras en calles y plazas habían sido escasas y en general ligadas más a los deseos y proyectos de los vecinos. En esa década la decidida acción del intendente Torcuato de Alvear y su director de paseos el francés Eugene Courtis transformó los paseos porteños del tipo español sin vegetación al verde francés. En 1891 había solo 10000 árboles de alineación que habían sido plantados por Courtois pero esa tendencia se revirtió gracias a la iniciativa de Thays de hacer plantar ese año 21.250 ejemplares (cantidad superada recién en 1925, con el cultivo de 22.000 ejemplares).

También trabajó activamente en el proceso que culminó con la creación del Parque Nacional Iguazú, en la Provincia de Misiones. Este Parque Nacional fue planificado con anterioridad a su creación definitiva, que recién tomará forma a partir de 1934 con la creación de la Dirección de Parques Nacionales. El artífice y pionero de este proceso fue Thays, quien realizó el primer proyecto de creación y ordenamiento de un Parque Nacional en el país. Él realizó un prolijo relevamiento sobre los lugares en donde podían colocarse puentes y pasarelas, así como miradores. Los fundamentos de la creación del parque fueron la protección del magnífico marco paisajístico de las Cataratas del Iguazú, junto a la exuberante selva misionera, paranaense o subtropical que las rodea, con sus especies animales y vegetales características.

Además emprendió labores como urbanista proyectando el Barrio Parque, en el año 1912, en Palermo Chico, en Buenos Aires; el barrio de Carrasco, en Montevideo, proyecto de la ciudad-jardín Luro Roca (Partido de San Vicente, Provincia de Buenos Aires) y anteproyecto de Pueblo Chovet, en Santa Fe. En ellos se evidencia su gusto por el uso de las diagonales, amanzanamientos irregulares, zonificaciones y otras premisas del urbanismo pintoresquista que el introdujo en la Argentina.
Si bien Thays realizó sus principales actividades en Buenos Aires, a través de los años no se privó de encarar varios proyectos cívicos en otras ciudades y lugares de Argentina: entre otros, remodelación del Parque Sarmiento (1889) en la ciudad de Córdoba, remodelación del Parque 20 de Febrero en la ciudad de Salta (1900), creación del Parque 9 de Julio en San Miguel de Tucumán (1908), Parque Independencia en Rosario, Parque General San Martín de la ciudad de Mendoza, Parque Urquiza de la ciudad de Paraná, Parque Sarmiento de la ciudad de Azul (Buenos Aires), la Bella "Plaza 25 de Mayo" de la Ciudad de San Fernando del Valle de Catamarca, el Parque Santa Ana (en donde se observa una armoniosa simetría y diseño con especies arbóreas únicas en Latinoamérica) diseñado para la hija de su compatriota Clodomiro Hileret, dueño del histórico ingenio azucarero tucumano Santa Ana en Tucumán; el Paseo General Paz y Boulevard Marítimo en Mar del Plata (desaparecido en 1903 para la construcción del Casino y el Hotel Provincial), así como el proyecto de una ciudad-anfiteatro (la Mansión de Invierno) en la ciudad de Empedrado en la Provincia de Corrientes.

Su obra articuló la trama urbana de la ciudad, creando un sistema de bulevares y arboledas de calles que junto al embellecimiento de los espacios verdes logró generar una clase de espacio público con funciones recreativas, de contemplación y de paseo; algo que hasta entonces no había sido concebido. Consideraba que los parques no tenían por qué ser exclusivos de las clases altas y contribuyó al espacio colectivo al diseñar áreas para juegos infantiles, gazebos para bandas de música, áreas deportivas y baños de uso público. En los parques de mayor superficie solía incluir caminos curvos, rotondas, lagos, puentes y a veces equipamiento deportivo y sanitario, mientras que para los de menor tamaño prefería utilizar diseños más regulares y simétricos, con excepción del Parque Centenario de Buenos Aires que es totalmente radial y le suma un barrio de viviendas obrera que lo encerraba como un anillo.

La transformación que hizo de Buenos Aires fue tan espectacular que rápidamente se hizo reconocido. La revista Caras y Caretas publicó en su número 169 de diciembre de 1901 una caricatura suya, firmada por José María Cao Luaces, en la que lo llamó el “jardinero de la Nación”.

Fue además el director de tesis del destacado paisajista argentino Benito Javier Carrasco, quien se graduó con dicha tesis en el año 1900. En esta tesis Carrasco evaluaba el escaso desarrollo de los estudios paisajísticos y urbanísticos en el país y daba inicio a su labor por el impulso de los estudios académicos y teóricos sobre la materia.

Carlos Thays también realizó importantes urbanizaciones con parquización en Uruguay, en donde se destacan el barrio de Carrasco (Montevideo), el Bulevar Artigas, la Plaza Independencia (Montevideo), el Parque Batlle, el Parque José Enrique Rodó, la ornamentación de la Plaza de Cagancha, y los jardines del castillo de Idiarte Borda.

Una plaza del barrio Carrasco lleva el nombre de "Carlos Thays" en su memoria y agradecimiento a su labor.

Carlos Thays, además de su incansable actividad en el sector público, como paisajista sobresalió en la tarea privada. Las élites argentinas apreciaron sus dotes profesionales y lo contrataron.

Esta simbiosis le permitió realizar eximios trabajos en las tierras de la aristocracia de su época creando bellísimos parques particulares, muchos de las cuales están hoy abiertos al público. En general presentaban un mismo patrón de diseño: incorporaba el agua, ya sea en forma de lago, riacho, estanque o fuente y luego agregaba esculturas, pérgolas, o abras para ver campos cercanos. Alrededor de la casa principal el jardín era de estilo francés, rígido y geométrico, mientras que para el resto del parque dejaba que la naturaleza se adentrara con el entorno, buscando un diseño más libre y salvaje.

Entre las numerosas obras privadas en la provincia de Buenos Aires, se destacan las de las estancias: "Villa María", de la familia Pereda, en la localidad de Máximo Paz; "La Candelaria", de los Piñero, en Lobos (de castillo estilo francés, parquizó 100 hectáreas e introdujo 240 especies como araucarias, palmeras, ombúes, casuarinas y pinos); "Un Durazno", de Carlos Díaz Vélez, en Rauch; "San Luis", de Mercedes Saavedra Zelaya, en Junín; "San Pablo", de los Egaña-Díaz Vélez, en Monte; "Dos Talas", de la familia de Pedro Luro, en Dolores; "La Porteña", de los Guerrico-Güiraldes, en San Antonio de Areco (aquí sembró eucaliptos, cedros del Líbano, robles y una avenida de acceso con un árbol originario del Mediterráneo, el almez), "La Rica", de los López, en Chivilcoy y "La Larga" y "La Argentina", ambas del expresidente Julio Argentino Roca, en Daireaux y San Andrés de Giles respectivamente. A ellas se suman, además, las estancias: "La Concepción", en Lobos; "La Cautiva", en Coronel Vidal; "La Benquerencia", en San Miguel del Monte; "San Eliseo", en San Vicente; "La Tradición", en Moreno, "El Mirador", en Cañuelas y el chalet con parque para la familia Sansinena en General Daniel Cerri.

En la provincia de Córdoba, Thays diseñó los parques de los establecimientos: "La Paz", también del expresidente Julio Argentino Roca, en Ascochinga, Provincia de Córdoba, el parque del Chateau Carreras al oeste de la ciudad de Córdoba y los jardines del Palacio Ferreyra (1913) en la misma ciudad.

Pero la labor particular del señor jardín no se limitó a los parques y jardines de los ricos sino que tanto trabajó para los estancieros como para los obreros. Estuvo siempre dispuesto a construir plazas, a solicitud de los vecinos que se así se lo pidieran.

Para promover la plantación de árboles tuvo la idea de instaurar, el 11 de septiembre y en conmemoración del fallecimiento de Domingo Faustino Sarmiento, el día del árbol. Era la forma a través de la cual se acercó a todos los vecinos y a los alumnos, en particular, que concurrían a las plazas a plantar árboles.

Junto al Perito Moreno y otras destacadas figuras fundó el 4 de julio de 1912 la Asociación de Boy Scouts Argentinos.

Carlos Thays fue un estudioso de la flora sudamericana y realizó numerosas excursiones científicas que le sirvieron para conocer especies autóctonas argentinas y aclimatarlas en el Jardín Botánico de Buenos Aires. Sus experiencias las describió en un libro llamado "Les Fôrets naturelles de la République Argentine" (1913).
Realizó una travesía por el lago Nahuel Huapi y Chile, por Córdoba y San Luis, Entre Ríos y Corrientes, Santa Fe, Chaco y Formosa, provincia de Buenos Aires y Misiones (tal vez la provincia que lo dejó más impactado por su selva, en la cual estudió, fotografío y valoró diversos árboles) y la región noroeste (Salta, Tucumán y Jujuy), donde conoció al árbol de la tipa, árbol al que consideró magnífico, útil e ideal para ciudades no muy frías. Así como con este último árbol, fueron muchos otros los que vio en sus diferentes recorridas y luego fueron introducidos por él en la ciudad de Buenos Aires para adornarla con extensas arboledas, tales como el lapacho, el ceibo, el jacarandá y el palo borracho.

En su viaje por las cataratas del Iguazú se preocupó por el saqueo de la forestación y por la depredación y espíritu de especulación que existirían si las riquezas forestales de esa zona se dejaban al alcance de cualquiera.

A fines del siglo XVIII, luego de la expulsión de los jesuitas, los yerbales de mate (Ilex paraguariensis), se fueron perdiendo como explotación productiva. Su reposición se hizo difícil pues se desconocían los métodos que habían permitido a los jesuitas producir la germinación a escala industrial.

A principios del siglo XX, en Argentina sólo se cosechaba yerba mate silvestre. Ante la necesidad de importar la yerba desde Brasil y Paraguay para satisfacer el consumo interno y la manera en que se arrasaban los yerbales existentes para cosechar sus hojas, Thays investigó los métodos de germinación de las semillas. Esto ya había sido intentado por el naturalista Aimé Bonpland, quien había vivido en la actual provincia de Corrientes, pero sus estudios habían fracasado.

En 1895 recibió las primeras semillas de yerba mate y gajos de plantas. Los gajos no prosperaban pero logró hacer germinar las semillas al someterlas a una prolongada inmersión en agua a elevada temperatura.

Comenzó así a difundirse su metodología con lo que comenzó la plantación y cultivo de la planta de yerba mate en toda la Mesopotamia, hecho que dio paso a una importante industria.

Su método llegó a publicarse en el Boletín de la Sociedad Nacional de Agricultura del Paraguay. Debido al éxito obtenido, la Dirección de Agricultura y Ganadería de la Nación Argentina confirmó la eficacia del "sistema Thays" y lo divulgó en la región noreste del país.

El Jardín Botánico de Buenos Aires fue el resultado de las investigaciones desarrolladas por Thays sobre las características forestales de nuestro país y a partir de las cuales propuso proyectos para la formación de parques nacionales, con el fin de preservar los conjuntos más valiosos de Argentina.

Fue el 22 de febrero de 1892 que elevó a la Intendencia Municipal, a cargo de Francisco Bollini, un proyecto exponiendo la necesidad de crear un "jardín botánico de aclimatación" para objetivos científicos, recreativos y paisajísticos, aconsejando hacerlo en el lugar que ocupa actualmente y en el que funcionaban en ese entonces el Departamento Nacional de Agricultura y el Museo Histórico Nacional. Primeramente rellenó el sitio con tierra más fértil de otras regiones. Lo inauguró el 7 de septiembre de 1898. Con el tiempo Thays convirtió al Jardín Botánico en un centro de investigación botánica de relevancia internacional.

Jules Huret, periodista francés en aquella época del diario Le Figaro y del diario La Nación de la Argentina, manifestó:
Carlos Thays también fue escritor y periodista. Fue autor del primer libro argentino sobre paisajismo, dedicado al Jardín Botánico de Buenos Aires y editado en 1910 por la casa de Jacobo Peuser. En él relató la historia del Jardín e hizo un aporte científico al enumerar las colecciones botánicas que allí formó.

En Francia fue redactor de la Revue Horticole durante diez años. Este fue uno de los órganos periodísticos más importantes sobre jardinería en la Europa de los siglos XIX y XX.

En su informe de marzo de 1912 sobre la zona de las Cataratas del Iguazú, elevado al Gobierno Nacional, se encuentran 103 espectaculares fotografías de la expedición que comandó Thays y relató el viaje y su propuesta de crear allí un Parque Nacional. Esto recién se concretó en 1934.

Escribió un texto denominado "Les fôrets naturelles de la République Argentine", escrito para el Congreso Internacional de Bosques de París, en 1913, que describe los bosques y bellezas de la Argentina, en especial de las Cataratas del Iguazú y del lago Nahuel Huapi.

Fue autor de numerosos informes y memorias de trabajos.

El amor que Thays tuvo por la uruguaya Cora Venturino le llevó a familiarizarse con el país e integrarse a él.

Comprometido con el país que lo albergó y con la colectividad francesa del mismo, ocupó cargos en muy diversas instituciones: vicepresidente de la Société Philantropique du Río de la Plata, presidente del Club Francais, presidente del Comité des Sociétés Francaises, vicepresidente del Comité del Centenario, Presidente del Comité Patriótico, miembro del Comité de los Aliados, miembro honorario de la Sociedad Rural Argentina, de la Sociedad Central de Arquitectos, de la Sociedad de Horticultura y de la Sociedad Forestal.

Su nieto, que lo conoció solo hasta los ocho años, lo ha descripto como muy alegre, y recordaba que si bien dominaba perfectamente el español no dejaba de entonar canciones de su país natal y en especial La Marsellesa.

El destacado médico, periodista y político francés Georges Clemenceau opinó en 1911

Jules Huret dejó testimonio de cuanto se lo quería al afirmar que lo consideraba

Trabajaba ya sea para el estanciero más poderoso como para el vecino más humilde

Carlos Thays falleció en Buenos Aires, el 31 de enero de 1934.

Una gran multitud, formada en gran parte tanto por estudiantes como obreros, acompañó sus restos al Cementerio de la Chacarita.

El prestigioso arquitecto René Karman lo despidió con estas palabras

Carlos Thays tuvo, a lo largo de los años, diversos reconocimientos:


Las siguientes listas han sido obtenidas del libro "Carlos Thays. Un jardinero francés en Buenos Aires." de Sonia Berjman
(los paseos llevan el nombre con el cual son conocidos actualmente)
Y otros paseos que ya no existen.

Trabajos públicos en el interior

Otras obras:

Jardines de residencias:
Parques de estancias:
Esta lista se confeccionó recopilando los datos documentales de los planos originales existentes en el Archivo Thays.



</doc>
<doc id="89063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89063" title="Roman Jakobson">
Roman Jakobson

Roman Jakobson (ruso: Ромáн Óсипович Якобсóн, Román Ósipovich Yakobsón; Moscú, 11 de octubre de 1896 – Boston, 18 de julio de 1982) fue un lingüista, fonólogo y teórico literario ruso.

Nacido en Moscú, de origen judío, e interesado de muy joven por la poesía, Jakobson inició en esa capital estudios de lenguas orientales, en el Instituto Lázarev de Lenguas Orientales y estudió luego, en la Facultad de Filosofía e Historia de la Universidad de Moscú. En su etapa juvenil conoció el auge del gran simbolismo ruso (Aleksandr Blok, Andréi Bely) y de los poetas futuristas (Velimir Jlébnikov, Vladímir Mayakovski, entre otros).

En 1914, con solo 18 años, impulsó la creación del "Círculo Lingüístico de Moscú", cuya primera reunión se celebró al año siguiente. Ya entonces se ocupaba de cuestiones de poética, dentro del movimiento conocido como "Formalismo ruso", e iniciaba su larga relación con el fonólogo Nikolái Trubetskói. Se trasladó a Praga en 1920 y allí contribuyó a fundar y animar el influyente "Círculo Lingüístico de Praga", aunque enseña en la universidad de Brno. Defendió su tesis doctoral en Praga en 1930 pero la invasión nazi de Checoslovaquia le obligará a abandonar la ciudad, a causa de su origen judío, en 1939.

Enseñó a continuación en las universidades de Copenhague, Oslo y Upsala. La invasión nazi de Noruega y la amenaza de invasión de Suecia le obligaron a emigrar de nuevo, esta vez a Estados Unidos en 1941. Fue junto con André Martinet, Claude Lévi-Strauss y Morris Swadesh, uno de los fundadores del Círculo Lingüístico de Nueva York, más tarde convertido en la Asociación Internacional de Lingüística. Enseñó en Columbia, Harvard y en el MIT. Tuvo ocasión de tratar a Claude Lévi-Strauss, entonces exiliado, y de influir en sus planteamientos estructurales de la antropología, de suerte que, más adelante, Jakobson fue reivindicado y sus libros bien difundidos en Francia, desde donde llegaron a España, entre otros países.

La obra de Jakobson, aunque considerable, es dispersa y no está sistematizada en grandes obras. Consta de 475 títulos, de los que 374 son libros y artículos y 101 son textos diversos (poemas, prefacios, introducciones y artículos periodísticos). Además, buena parte de ella se ha realizado en colaboración con otros autores. Hasta 1939 se ocupa principalmente de la poética y teoría de la literatura. En los años estadounidenses domina la lingüística.

Jakobson era un investigador teórico más que un empírico y se siente a gusto en la multidisciplinariedad. Su obra toca simultáneamente las disciplinas de la antropología, la patología del lenguaje, la estilística, el folclore y la teoría de la información. Por ello recurrió a una veintena de colaboradores diferentes en distintas disciplinas. Suya es la primera definición moderna del fonema: "Impresión mental de un sonido, unidad mínima distintiva o vehículo semántico mínimo". Reduce todas las oposiciones fonológicas posibles a solamente doce: vocálico/no vocálico, consonántico/no consonántico, compacto/difuso, sonoro/no sonoro, nasal/oral, etc., lo que ha suscitado muchas objeciones, sobre todo por su carácter reduccionista (se le achaca una tendencia excesiva hacia las clasificaciones binarias, que no siempre se ajustan a una realidad lingüística más variada). Pero fue un pionero de la fonología diacrónica con su trabajo de 1931.

Sus investigaciones sobre el lenguaje infantil fueron también muy innovadoras, al destacar el papel universal que en el mismo tienen las oclusivas y las nasales. También son modélicos, sugerentes y pioneros sus estudios sobre las afasias, en los que deslinda dos tipos de anomalías: las relacionadas con la "selección" de unidades lingüísticas o anomalías "paradigmáticas", y las relacionadas con la "combinación" de las mismas, o anomalías "sintagmáticas", este modelo se inspiró parcialmente en las consideraciones del padre del estructuralismo Ferdinand de Saussure, desde Jakobson influyó por su parte sobre estructuralistas como Claude Lévi-Strauss y posestructuralistas como Jacques Lacan -Lacan entiende, a partir de los estudios de Jakobson atinentes a las afasias, que lo paradigmático o selectivo es coalescente con lo que Sigmund Freud llama "condensación" y lo metafórico, y que lo sintagmático es metonímico o lo que Freud llama "desplazamiento". Este estudio provocó un interés apasionado en los neurólogos y los psiquiatras y la renovación de los estudios médicos en este campo.

La estilística y la poética son sin duda las preocupaciones más antiguas y profundas de Jakobson. Sus teorías se desarrollaron dentro del formalismo ruso, que constituía una reacción contra una tradición de teoría literaria rusa excesivamente dominada por los aspectos sociales, y por tanto concede mucha importancia a las formas, desde las más simples (recurrencias fónicas) a las más complejas (géneros literarios). Sus teorías se presentan fundamentalmente en el artículo no muy extenso "Lingüística y poética", de 1960.

De su teoría de la información, constituida en 1958 y articulada en torno a los factores de la comunicación (emisor, receptor, referente, canal, mensaje y código), Jakobson dedujo la existencia de seis funciones del lenguaje: la expresiva, la apelativa, la representativa, la fática, la poética y la metalingüística, completando así el modelo de Karl Bühler.
Esta síntesis, tan operativa, ha sido muy utilizada. A juicio de algunos, no "soluciona" las funciones del lenguaje, pues añade una función estética y no explica debidamente la función lúdica del lenguaje, que podría incluirse sin problemas dentro de la función poética. Pero ese esquema es fundamental para ir analizando luego esos otros aspectos.

El "hablante" envía un "mensaje" al "oyente." Para que sea operativo, ese mensaje requiere un "contexto" al que referirse, susceptible de ser captado por el oyente con capacidad verbal o de ser captado por el oyente y con capacidad verbal o de ser verbalizado; un "código" común al hablante y al oyente, si no total al menos parcialmente (o lo que es lo mismo, un codificador y un descifrador del mensaje); y, por último, un "contacto", un canal de transmisión y una conexión psicológica entre hablante y oyente, que permita a ambos entrar y permanecer en comunicación.

Referencial: es una orientación hacía el "contexto," su tarea primordial de numerosos mensajes, la participación accesoria de las demás funciones de tales mensajes debe ser entendida en cuenta por el lingüista observador.

Emotiva: enfocada hacia el "hablante", aspira a una expresión directa de la actitud de éste hacia lo que está diciendo. Esto tiende a producir la impresión de una cierta emoción, ya sea verdadera o fingida.

Fática: tiene la finalidad de poner en contacto lingüístico a los interlocutores, de situarlos en diálogo para, en caso necesario, abierto ya el canal, ir al asunto, al grano. Otra de sus funciones es verificar el circuito de la comunicación, es decir, verificar que nos está oyendo.

Conativa: orientada hacia el "oyente," su función se encuentra su más pura expresión gramatical en el vocativo y el imperativo. Las oraciones de imperativo difieren, de manera fundamental, de las enunciativas en que éstas están expuestas a una prueba de verdad y a su vez las oraciones anunciativas se pueden convertir en interrogativas: "¿bebió?" 

Metalingüística: tiene la utilidad práctica para el hablante. Gracias a ella, se recaba información sobre expresiones o palabras que no se entienden. "¿Qué es?" 

Poética: es la que se reconoce en la orientación hacia el mensaje como tal, el mensaje por el mensaje. Jakobson la definió como aquella que proyecta el principio de la equivalencia del eje de la selección al eje de combinación. Es una combinación de signos organizados en un enunciado, según las reglas del código de la lengua, con el propósito de ser emitido a un destinatario a través de un canal. La finalidad de esta emisión es que el mensaje sea descodificado por el destinatario, determinando así la comunicación como una relación. "Lo que se dice es tan importante como el cómo lo dice" .




















</doc>
<doc id="89067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89067" title="Franz Bopp">
Franz Bopp

Franz Bopp (1791 - 1867) fue un filólogo y lingüista alemán, nacido en Maguncia, Electorado de Maguncia, cofundador de la gramática comparada junto con Rasmus Christian Rask. 
Discípulo de Karl Joseph Hieronymus Windischmann, y por eso muy imbuido de las doctrinas de la escuela simbolista de Heidelberg, estuvo en París entre 1812 y 1816, donde estudió persa, árabe, hebreo y sánscrito. Allí nació su memoria "Ueber das Konjugationssystem der Sanskritsprache in Vergleichung mit jenem der griechischen, lateinischen, persischen und germanischen Sprache", Frankfort, 1816, que hace de Bopp el fundador de la gramática comparada. Windischmann obtiene para él una beca del rey de Baviera y con ella se dirige a Londres (1816-1820), donde enseñó a Wilhelm von Humboldt el sánscrito y se encuentra con Henry Thomas Colebrooke y Charles Wilkins. Humboldt da a Bopp la cátedra de sánscrito en la Universidad de Berlín en 1821. Desde allí impulsará el desarrollo de la gramática comparada en Alemania. Progresivamente irá descubriendo parentescos indoeuropeos en el lituano, el eslavo, el armenio, el celta y el albanés a partir sobre todo del sistema verbal, mientras que Rask se centrará más bien en las lenguas nórdicas. Desechó la idea de que todas las lenguas vinieran del sánscrito, pensó más bien en una lengua común más antigua y prescindió del misticismo nacionalista que empañaba hasta entonces la investigación filológica alemana, estudiando de forma más moderna las lenguas por sí mismas, como objeto y como medio de conocimiento. Por otra parte, Bopp, junto con Schlegel, es el autor del concepto moderno de flexión.



</doc>
<doc id="89074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89074" title="Panini (gramático)">
Panini (gramático)

Pāṇini (Shalatura, fl. siglo IV a. C.) fue un eminente gramático sánscrito de la India antigua. Con seguridad, el gramático más célebre y más frecuentemente citado de los antiguos gramáticos de la India.

Pāṇini vivió en Gandhara, después de la época de Buda (420–368 a. C.) y antes de la primera mención de la muerte de Pāṇini (por un león), en el "Pancha-tantra" (hacia el 200 a. C.). Se le considera un inspirado muni (‘pensador’, siendo "mauná:" ‘silencio’).

La forma "Pāṇini", es la transcripción en AITS, de la forma पाणिनि (en escritura devanagari). La pronunciación comúnmente aceptada es . El término "Pāṇini" se interpreta nomalmente como '[descendiente] de Pāṇina', de acuerdo con el "Aṣṭādhyāyī" 4.1.95. "Pāṇina" significa '[descendiente] de Pāṇin', ("Ashta-adhiaia", 6.4.165),"Pāṇin" es el nombre de una familia de la tribu kauśika, según el "Jari-vamsa" y el "Visnú-purana".

Era llamado Daksheia (hijo de la señora Dakshí). Su abuelo se llamaba Devala. A Pāṇini también se le llamó Shalaturíia ("śālāturīya"): ‘natural de Shalatura’, una aldea en la margen derecha del río Indo, en el noroeste de la India, cerca de Attock y de Peshawar, en la actual provincia pakistaní de Jiber Pajtunjua.

La obra más importante de Pāṇini fue el "Asta-adhiai" (‘ocho capítulos’).
Se le atribuyen varios otros (aunque posiblemente fueron escritos por otros autores, que usaron el seudónimo «Pāṇini » para dar autoridad a sus obras):

La gramática de Pāṇini describe una variante sánscrita más evolucionada a la empleada en la redacción del "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, datado aproximadamente hacia mediados del II milenio a. C.). La lengua que describe Pāṇini frecuentemente se denomina "sánscrito clásico", mientras que la lengua empleada en el Rig-Veda similar aunque con algunos rasgos dialectales un poco diferentes se denomina "sánscrito védico" o simplemente "védico". De acuerdo a la tradición gramática de la antigua India, el habla "(vach)" es un concepto importante en los himnos védicos, que afirman que Brijáspati, el «dueño de la palabra sagrada», les «puso nombre a las cosas».
La tradición lingüística de la antigua India no considera todas las lenguas en pie de igualdad, como sucedería en la lingüística moderna. En esa tradición el sánscrito, lengua llamada “perfecta” (""saṃskṛtam"" "bhaṣa") se opone a prácrito ("prakṛta" 'natural, ordinario, sin pulir', conjunto de variantes coloquiales innovadoras y menos conservadoras que el arcaizante sánscrito clásico). El sánscrito de Pāṇini parece ser una estandarización de lengua escrita basada en una lengua anterior al prácrito, cuyos primeros testimonios remontan a más de mil años antes de nuestra era. Se cree que la gente dejó de hablar sánscrito en el siglo III a. C. ―la época en que se compusieron los fundamentales textos épicos y mitológicos "Majábharata" y "Ramaiana"― y fue sustituida por las lenguas prácritas, lo cual impuso el desciframiento y traducción de los textos (míticos o religiosos) desde una lengua muerta: tal desciframiento de una poesía que ya no se decía dio origen a la gramática de Pāṇini .

La gramática de Pāṇini tiene un carácter descriptivo, y es en este punto donde se diferencia de las gramáticas de los griegos y de las subsiguientes.

La obra más célebre de Pāṇini, el "Astadhiai", es llamada así porque consta de ocho lecciones (adhyaya). El texto, relativamente reciente, recopila el amago de las teorías lingüísticas anteriores, transmitida por vía oral. Es una razón la admiración de los filólogos modernos, pues llegó a una perfección en el análisis lingüístico que recién fue superada hace un siglo. Se cree comúnmente que Pāṇini compuso su obra entre los siglos IV y III a. C.

La gramática de Pāṇini fijó de forma definitiva la composición de la gramática sánscrita. Consta de unos 4000 aforismos de notable concisión, llamados "sutra". Estas reglas tienen la particularidad de estar ordenadas cíclicamente, de tal suerte, por ejemplo, que cualquiera de ellas se basa en la inmediatamente anterior y es soporte, además, para la siguiente. Las reglas están antecedidas por un catálogo de sonidos del sánscrito y dividido en catorce grupos. Junto al corpus de reglas, y como elementos auxiliares, se encuentran dos catálogos, uno de raíces y otro de bases nominales.

Esta brevedad se logra gracias a la invención de una especie de sistema algebraico de anotaciones que no se encuentra fuera de las escuelas gramaticales. El sistema es tan peculiar que no es probable que hubiera sido inventado por un solo hombre y que se hubiera impuesto inmediatamente a todos sus colegas. Se trata evidentemente del resultado de varios siglos de estudios gramaticales y por eso Pāṇini debe ser considerado como el redactor final de la gramática, que se impuso al anterior "viakarana" (gramática sánscrita tradicional) por su mayor comprensión y exactitud. De hecho, en el texto Pāṇini cita a unos 64 gramáticos que le precedieron, lo cual demuestra la antigüedad de esta ciencia entre los indios y la extensión de su estudio.

Pāṇini empleó el sistema tradicional de los "sutras" o aforismos encadenados para ayudar a la memoria de los estudiantes ya que la introducción en aquellos tiempos era oral y por tanto se imponía un sistema mnemotécnico.

El plan de Pāṇini difiere totalmente del adoptado comúnmente en las gramáticas modernas, que suelen acomodarse a las partes de oración. Como la obra está escrita en forma de aforismos que debían aprenderse de memoria, la mayor preocupación del autor consiste en reducir al mínimo el trabajo memorístico. Para lograr su objeto agrupa conjuntamente todos los casos que presentan las mismas características fonéticas o morfológicas, pertenezcan o no a la misma parte de la oración. Lo que más llama la atención del modelo lingüista es la maestría con que analizan los elementos constitutivos del lenguaje.

Hay un afán del lingüista por la morfología de la lengua sánscrita. Las bases nominales y verbales, las raíces y los afijos y la manera como estos se introducen por medio de reglas, son aspectos que competen a esa rama de la lingüística.

Cada palabra resuelve en sus elementos componentes, que son desinencia, tema con sus diferentes derivados y raíz. La raíz es lo más importante. A raíces (dhatu, fundamento) con significación esencialmente verbal, se reducen en lo posible todas las palabras. Raíz es el elemento irreductible y común a todas las palabras de una misma familia semántica. El tema está constituido por la raíz más uno o más elementos determinados o morfemas que permiten la inmediata inserción de los elementos flexionales. Estos conceptos abstractos empelados para el análisis lingüístico por los gramáticos indios eran desconocidos por la filología europea y fueron incorporados a la misma por Franz Bopp.

La lingüística debe a Pāṇini la presentación del morfema cero (0). Advirtió lúcidamente el hindú que hay formas lingüísticas que carecen de una representación fonológica, al menos en su estructura superficial. Por ejemplo, la forma española lunes, carece por sí misma de la característica morfológica del número plural. Para obviar el problema Pāṇini sugirió colocar el morfema 0 allí donde faltaba la marca así:

Los sutras gramaticales de Pāṇini fueron completados por sus sucesores. Merece una mención Katiaiana, autor de una amplia colección de notas críticas a la obra de Pāṇini, llamada "Vartika". Estas notas tienen la misma brevedad que los sutras que comentan. A las mismas vino a unirse el "Majá-bhashia" de Patañyali (hacia el siglo II a. C. Existen otras muchas obras gramaticales posteriores, pero todas ellas se derivan de la genial obra de Pāṇini.

La gramática de Pāṇini fue traducida en Europa entre 1815 y 1840 por Otto von Böhtlingk (1815-1904) y cuya edición francesa fue efectuada por Louis Renou (1896-1966), sorprende por su precisión en las formulaciones, que se refieren tanto como a la organización fónica como a la morfología de la lengua sánscrita.

Renou "(Etudes vèdiques et paniniennes)" comentando este párrafo, piensa junto a Geldner y Strauss que se trata de la parte transcendente del lenguaje, lo que se llamara posteriormente el "brahman" y del que se dice que, como ocurre con Vach o Vak, “el hombre no está en estado de reconocer más que una mínima parte”.
En primer lugar, observando junto a Renou, se nota la estrecha relación entre la gramática y el ritual en sánscrito. Si bien los casos gramaticales no llevan designaciones especiales, están marcados con unos índices numéricos, "(prathama)". Este tipo de indicaciones procedería de un ritual en el que varían nociones (días, ritos, modos musicales, etc.) eran evocados por medio de ordinales.

Según el "Pancha-tantra" (hacia el 200 a. C.), Pāṇini fue matado por un león.

El texto, que en algunas recensiones aparece como 2.33, dice:

Ese texto a veces se atribuye a Vallabha Deva.

El teclado Panini es un innovador teclado de teléfono móvil, que permite escribir con gran facilidad un mensaje de texto en cualquier dialecto regional de la India o cualquier idioma internacional.
Utiliza escritura predictiva estadística, pero sin utilizar un diccionario.

Existe un antiguo poeta llamado Pāṇini, posiblemente de antes de la era común, que algunos identifican con el gramático.



</doc>
<doc id="89078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89078" title="André Martinet">
André Martinet

André Martinet (Saint-Alban-des-Villards, 12 de abril de 1908 - Châtenay-Malabry, 16 de julio de 1999) fue un lingüista francés, representante de la corriente conocida como funcionalismo. En fonología, Martinet es tal vez el mejor y más fiel continuador de Trubetzkoy, a quien completa y corrige en diferentes puntos.

Fue, junto con Claude Lévi-Strauss, Roman Jakobson y Morris Swadesh fue uno de los fundadores de la Asociación Internacional de Lingüística.

Profesor agregado de inglés, defendió en 1937 sus dos tesis de doctorado: "La geminación consonántica de origen expresivo en las lenguas germánicas" y "La fonología de la palabra en danés". Se inició en la lingüística con las obras de Otto Jespersen y el Círculo de Copenhague y en París fue alumno de Meillet. Entre 1932 y 1938 aprende la teoría fonológica del Círculo de Praga y mantiene correspondencia especialmente con Trubetzkoy; asimismo, asiste al nacimiento de la glosemática de su amigo Hjelmslev.

De 1938 a 1946 fue jefe de estudios en la Escuela Práctica de Altos Estudios. A continuación dirigió la International Auxiliary Language Association en New York (1946-1948), donde contribuyó a la elaboración de la interlingua. Enseñó en la universidad de Columbia, donde fue nombrado director del departamento de lingüística (1947-1955) y llegó a ser director de la revista "Word". Allí asimiló la escuela conductista norteamericana de Leonard Bloomfield.

En 1955 volvió a su puesto en la Escuela Práctica de Altos Estudios y ocupó la cátedra de Lingüística general en la Sorbona; por entonces compuso su "Economía de los cambios fonéticos", Berna, 1955, primera y hasta el momento única gran obra de fonología diacrónica. Fue presidente de la Sociedad Europea de Lingüística (1966-1999) y fundó la "Sociedad de Lingüística Funcional" y la revista "La Linguistique".

Influido por el Círculo de Praga, fundó la aproximación funcionalista a la sintaxis ("Langue et Fonction", 1962). Es autor de una veintena de obras importantes en lingüística diacrónica (la ya citada "Économie des changements phonétiques", 1955) y en Lingüística general. Su obra más conocida, "Éléments de linguistique générale" (1960) ha sido traducida a 17 lenguas y ha influido a toda una generación de lingüistas franceses, y entre los españoles se puede citar a Vidal Lamíquiz como alumno suyo. Es, igualmente, autor de "Syntaxe générale" (1985) y "Fonction et dynamique des langues" (1989). Ha dejado una autobiografía intelectual: "Mémoires d'un linguiste, vivre les langues" (1993).




</doc>
<doc id="89079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89079" title="Nikolái Trubetskói">
Nikolái Trubetskói

Príncipe Nikolái Serguéievich Trubetskói (en cirílico: "Никола́й Серге́евич Трубецко́й" Moscú, 15 de abril de 1890 – Viena, 25 de junio de 1938) fue un lingüista ruso y el fundador de la fonología estructural o Morfofonología.

De origen noble, era hijo del filósofo Serguéi Trubetskói. Fue un niño prodigio, que se decantó muy pronto por el estudio de la etnología y las lenguas de Siberia, los Urales y el Cáucaso. Terminó especializándose en gramática comparada y fonología. En Moscú polemizó contra el atomismo conceptual de los neogramáticos y asimiló críticamente las ideas de Saussure, a las que imprimió una concepción teleológica de raíz hegeliana.

Entre 1920 y 1922 enseña en la cátedra de lingüística indoeuropea de la Universidad de Sofía y empieza su correspondencia con su amigo y también lingüista Roman Jakobson. En 1922 es llamado a la cátedra de filología eslava de Viena, donde enseña hasta el fin de sus días. En 1928 Jakobson y Trubetskói ingresan en el Círculo Lingüístico de Praga, creado en 1926. En 1938 es expulsado de su cátedra de Viena por los nazis, apenas unos meses antes de su muerte por angina de pecho.

La publicación, en Sofía en 1920, de su obra "Europa y la humanidad", en la cual critica el eurocentrismo, da origen al surgimiento de la doctrina del eurasianismo, la base ideológica de los proyectos de la Unión Euroasiática y Comunidad Económica Eurasiática promovidos actualmente por Rusia.

Su obra principal, incompleta, son los "Principios de fonología", publicada póstumamente, en 1939, por el Círculo de Praga, un libro clave para la fonología moderna. "La fonología actual" (1933), "Introducción a las descripciones fonológicas" (1935) y "La neutralización de las oposiciones fonológicas" (1936) son otras de sus obras.



</doc>
<doc id="89089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89089" title="Cucumis sativus">
Cucumis sativus

Cucumis sativus, conocido popularmente como pepino, es una planta anual de la familia de las cucurbitáceas.

El pepino es una planta anual, monoica, o sea, que hay flores femeninas y masculinas en el mismo individuo. El tallo es postrado/rastrero, ramificado, anguloso, hirsuto y con zarcillos. Las hojas son delgadas, con pecíolo de 8 cm, con limbo de 12-18 por 11-12 cm, viloso-hispídulo en los nervios y piloso en ambas caras; su contorno es cordado-ovado, tri/penta palmatilobado, con lóbulos triangulares, dentados, acuminados o agudos en el ápice, el mediano de mayor longitud y muy agudo. Las flores masculinas, de 3 estambres, son fasciculadas, con pedicelos de 0,5-2 cm, delgados, híspidos y el receptáculo, con tubo de 8-10 mm, son campanulado o subcilíndrico, densamente viloso, y lóbulos de longitud subigual a la del tubo, lineares, patentes, híspidos; la corola tiene 2-3 cm de diámetro con 5 lóbulos oblongo-lanceolados, agudos. Las flores femeninas son solitarias o fasciculadas, con pedicelo de hasta 2 cm, viloso; el perianto se asemeja al de las flores masculinas. El ovario, de placentación axial es de ordinario fusiforme, cubierto de pelos setiformes, dilatados en la base. El fruto (pepónida), el pepino, de tamaño muy variable, es generalmente oblongo, de cilíndrico a subtrígono, de color verde y esparcidamente tuberculado cuando inmaduro, luego amarillo verdoso y liso. Las semillas de 8-10 por 3-5 mm, son oblongas y blanquecinas. Habitualmente dicho fruto se recolecta aún verde y se consume crudo, o elaborado como encurtido, y entonces se suele denominar pepinillo. La planta tiene una vida vegetal de entre 4 a 5 meses (si a la planta le gusta el ambiente) dando frutos de seguido a partir de los dos meses y medio a tres meses hasta que la planta quede seca por completo.

La mayor parte de su peso se corresponde al agua (hasta 97 %) por lo que en su composición, aunque equilibrada, no se encuentran valores relevantes, sino que sería el conjunto de nutrientes lo que realicen sus efectos beneficiosos.

El pepino es oriundo de la India, donde se cultiva desde hace más de 3000 años. No es mencionado en el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.). Aparece por primera vez en el "Atharva-veda" (el cuarto texto más antiguo de la India, de principios del I milenio a. C.) con el nombre de "urvāru".
Aunque se ha dicho que ya formaba parte de la gastronomía griega (con el nombre de "sikuos") y romana e incluso se ha citado a Plinio el Viejo, en realidad se trata de una confusión con otra cucurbitácea muy similar. Fuentes lexicográficas sirias, persas y bizantinas sugieren que la presencia de los pepinos al este y al noreste del mar Mediterráneo (actual Irán, Irak y Turquía), no se produciría hasta el siglo VI o VII de nuestra era.
Fuentes árabes medievales sitúan el pepino en Túnez hacia el 920 (en el "Libro de particulares sobre la dieta"), en Al-Ándalus (España) en la segunda mitad del siglo X, y en Italia en el siglo XI.
En el edicto de Carlomagno "Capitulare de villis vel curtis imperii" artículo nº 70, aparece mencionada con el nombre de "cucumeres".

Los conquistadores españoles llevaron el pepino al continente americano.

Es un ingrediente típico en las ensaladas mediterráneas y su variante encurtida, el pepinillo, un popular aperitivo.

Se emplea con frecuencia crudo en las diversas cocinas del mundo como ingrediente de ensaladas, aunque existen platos en el norte de Europa conocidos como sopas de pepino que son muy populares. El pepino es frecuentemente tratado como un encurtido para su envase y preservación. Se recolecta antes de alcanzar la maduración total, en verano.

Es un potente hidratante cutáneo ―gracias, entre otros, a sus vitaminas B y C― y por ello usado en diversas mascarillas o productos hidratantes, además de blanquear la piel.

Principios activos: contiene abundantes mucílagos, esencia, vitamina C, carotenos, aminoácidos, celulosa.

Indicaciones: se usa como demulcente, antipruriginoso, emoliente, diurético, depurativo. Indicado para cistitis, urolitiasis, oliguria. En uso tópico, para los cuidados de la piel: cutis grasos, comedones, pieles sensibles, arrugas.

Debido a su alto contenido en celulosa, puede resultar indigesto. Algunas variedades presentan un sabor amargo debido a su contenido en cucurbitacina C, debiendo desecharse.

"Cucumis sativus" fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 1012. 1753.

Además, los numerosos taxones infraespecíficos descritos en la literatura botánica son considerados, hoy día, meros sinónimos.
A principios del siglo XX (1901-1902), solo en Estados Unidos se habían catalogado casi 400 diferentes cultivares de pepinos.




</doc>
<doc id="89090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89090" title="Imanol Uribe">
Imanol Uribe

Imanol Uribe (n. 28 de febrero de 1950) es un director y productor cinematográfico español, salvadoreño de nacimiento.

Director guipuzcoano nacido el 28 de febrero de 1950 en San Salvador (El Salvador). Comenzó sus estudios en la Escuela Oficial de Periodismo de Madrid y obtuvo el título de Director en la Escuela de Cinematografía de Madrid. En 1975 funda la productora Zeppo Films, en 1979 la productora Cobra Films y posteriormente Aiete Films S.A.
El tema predominante de sus películas es la situación socio-política del País Vasco, algo que se refleja en películas como "El proceso de Burgos", "La fuga de Segovia", "La muerte de Mikel" o "Días contados". También ha tocado otras temas: el racismo en "Bwana", el mundo de las brujas en "La luna negra" o el histórico en "El rey pasmado". Aparte de la dirección también ha ejercido de productor, como en "Secretos del corazón".

En su larga carrera, ha recibido numerosos premios. Entre otros, la Concha de Oro en San Sebastián por "Días Contados"; ocho premios Goya por "Días Contados" y otros siete premios Goya por "El rey pasmado" (basada en la novela de Gonzalo Torrente Ballester, "Crónica del rey pasmado").

Estuvo casado con Ana Gutiérrez y tuvo una hija.
Años más tarde compartió su vida con la actriz María Barranco hasta 2004 y tienen una hija.





</doc>
<doc id="89092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89092" title="Mariano Barroso">
Mariano Barroso

Mariano Barroso Ayats (San Justo Desvern, Barcelona, 26 de diciembre de 1959) es un director, guionista y productor de cine español; ganador de 3 Premios Goya. Es el actual presidente de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España (desde 2018).

Estudió dirección cinematográfica en el American Film Institute y en el Instituto Sundance, y dirección teatral en el Teatro Español de Madrid y en el Laboratorio William Layton.
Alterna la dirección de cine con su actividad como docente. Entre otros, ha sido jefe de la Cátedra de Dirección de la Escuela de Cine de Cuba (EICTV), Coordinador de Dirección en el Centro de Estudios de la Ciudad de la Luz y Coordinador de Dirección en la Escuela de Cinematografía y del Audiovisual de la Comunidad de Madrid, ECAM.

En 1993 dirige y coescribe, junto a Joaquín Oristrell, su primer largometraje "Mi hermano del alma", protagonizado por Juanjo Puigcorbé, Carlos Hipólito y Lydia Bosch. La película se estrena en el Festival de Berlín y recibe los premios Goya al mejor director novel, el premio Sant Jordi, y el Globo de cristal en el Festival Internacional de Cine de Karlovy Vary, entre otros premios. 

En 1994 dirige para Antena 3 la película "Lucrecia", protagonizada por Carmen Elías, Jaume Valls, Pepe Sancho y Juan Diego Botto, entre otros.
"Éxtasis" (1995), protagonizada por Javier Bardem y Federico Luppi, se presenta en los Festivales de Berlín, Londres, Washington, y recibe el premio a la mejor película del año de la Asociación de Críticos del Espectáculo de Nueva York. En 1999 dirige y coproduce "Los lobos de Washington", con guion de Juan Cavestany y protagonizada por Javier Bardem y Eduard Fernández. La película recibe premios a la mejor dirección e interpretación en el Festival de cine de Toulouse. 

En el 2000 dirige "Kasbah", protagonizada por Ernesto Alterio, Natalia Verbeke y José Sancho.
En el 2001 dirige para la TV norteamericana "En el tiempo de las mariposas", producida por MGM y Showtime e interpretada por Salma Hayek, Marc Anthony, Edward J. Olmos y Mia Maestro. En 2005 dirige "Hormigas en la boca", con Eduard Fernández, Ariadna Gil y Jorge Perugorría. Recibe los premios Especial del Jurado y al Mejor Actor en el Festival de Málaga.

En 2007 dirige uno de los episodios de "Invisibles", producida por Javier Bardem y Médicos Sin Fronteras. Recibe el Premio Goya al mejor documental. En 2012 estrena "Lo mejor de Eva", protagonizado por Leonor Watling y Miguel Ángel Silvestre.

En 2013 dirige y coescribe "Todas las mujeres", protagonizada por Eduard Fernández, Nathalie Poza, Petra Martínez, María Morales, Marta Larralde, Lucía Quintana y Michelle Jenner. La película recibe el Premio Goya al Mejor Guion adaptado, el Premio a la Mejor Película de Días de Cine, y su protagonista ha sido reconocido con numerosos premios.

En enero de 2018 rueda para Movistar+ la serie "El día de mañana" basada en la novela homónima de Ignacio Martínez de Pisón y protagonizada por Oriol Pla.



En teatro dirige las siguientes obras:

En la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España fue vicepresidente primero durante la presidencia de Yvonne Blake (2016-2018) y presidente en funciones (9 de abril-9 de junio de 2018). Desde el 9 de junio de 2018, tras ser elegido y ratificado en unas elecciones anticipadas, es el presidente de la AACCE.









</doc>
<doc id="89093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89093" title="La mano izquierda de la oscuridad">
La mano izquierda de la oscuridad

La mano izquierda de la oscuridad (título original en inglés: "The Left Hand of Darkness") es una novela de ciencia ficción escrita por Ursula K. Le Guin y publicada en marzo de 1969 por la editorial Ace Books. Apareció en formato de libro de bolsillo dentro de la colección "Especiales de ciencia ficción Ace" ("Ace Science Fiction Specials") cuya serie 1 editó Terry Carr. En septiembre del mismo año apareció la edición en tapa dura publicada por Walker & Co. La primera edición en español fue publicada en 1973 por la editorial Minotauro dentro de su colección "Otros Mundos".

La novela ganó los prestigiosos premios Nebula de 1969 y Hugo de 1970. Una de las primeras obras importantes de la "ciencia ficción feminista" (aunque a Le Guin no le gustan estos rótulos), es el relato de los esfuerzos de Genly Ai, representante de la federación galáctica de mundos (el Ekumen), para incorporar el mundo de Gueden a la sociedad galáctica. 

Esta controvertida novela trata del género y la sexualidad a través de los ojos de un terrestre llegado al planeta Invierno, colonia en la que los habitantes han mutado a hermafroditas capaces de cambiar de sexo.

Los habitantes de Gueden son andróginos, biológicamente humanos bisexuales; durante aproximadamente tres semanas del mes son biológicamente neutros y en la semana restante son machos o hembras, hecho determinado por la influencia feromonal de su compañero sexual. Nadie sabe que sexo le tocará, aunque en ocasiones el individuo puede elegir el sexo, según su preferencia, por medio de drogas. Así pues, un individuo puede tanto ser el padre como dar a luz hijos, hecho que se da aún en las parejas estables. 
En el momento histórico que transcurre la historia los investigadores suponen que los guedenianos fueron creados mediante ingeniería genética, posiblemente para maximizar el éxito reproductivo en el severo mundo glacial de Gueden, bien como un experimento destinado a determinar si una sociedad sin relaciones de dominación sexual podía dedicarse a la guerra, o simplemente porque los antiguos ingenieros biológicos sentían curiosidad por la manera en que se comportarían tales gentes.
Le Guin desarrolló esta idea por un deseo de explorar qué era lo fundamental que quedaba de la naturaleza humana cuando el sexo biológico dejaba de ser una constante. "La mano izquierda de la oscuridad" es un hito significativo en la creciente sofisticación del tratamiento del sexo en la ciencia ficción que se desarrolló en los años 1970.

Genry Ai es un enviado del Ekumen en el planeta Gueden, llamado Invierno por encontrarse en una edad glaciar. Su misión es conseguir que el planeta se una a la liga de los mundos, y para ello lleva dos años en la capital del país de Karhide, intentando que el primer ministro Derem Estraven le consiga una cita con el rey Argaven. Pero la entrevista demuestra que el rey está loco. Estraven es acusado de traición y exiliado, y Ai prueba suerte en Orgoreyn, el otro país grande, a donde Estraven ha huido. El tiempo pasa, y los orgotas consideran a Ai un espía, y lo envían a una granja de confinamiento "voluntario" en el norte. Allí, sometido a las condiciones extremas del clima, la mala alimentación, y la administración de drogas para evitar el kémmer, muere poco a poco. Pero Estraven, que lo ha buscado, lo rescata y juntos cruzan las regiones más desoladas de Gueden, en pleno invierno, en un viaje de ochenta y un días, para llegar a Karhide. Allí pretenden buscar una radio para avisar a la nave de Ai. Estraven, aún proscrito, es delatado e intenta cruzar nuevamente la frontera, pero los guardias lo matan. Cuando la nave baja, el rey Argaven firma la alianza.

Gran parte de la novela es una exploración de una sociedad neutral, una sociedad en la cual el conflicto sexual no desempeña ningún papel. La afirmación más provocadora de la autora es que tal mundo no tendría una historia de guerra: al faltar un profundo sentido de la dualidad implícito en las marcadas divisiones de sexo, a los guedenianos les faltaría un componente necesario del nacionalismo. Su sentido del nosotros contra ellos se ve muy mitigado por su intuitiva comprensión de que no hay verdadera diferencia, que cualquier distinción es, al menos, arbitraria.

En cambio, los guedenianos tienen un elaborado sistema de prestigio social en el cual los individuos realizan sutiles maniobras para asegurar su posición, el mismo tipo de conflicto social que se encuentra en los grupos homogéneos. La demonización de los otros es artificial y temporal; las alianzas van y vienen, y las costumbres culturales que prevalecen están determinadas y protegidas por la siguiente división más clara entre grupos: la geografía. Existen naciones y diferentes lugares tienen diferentes sociedades, pero en los bordes se mezclan. Incursiones de bajo nivel de valor indeterminado preservan un sentido de hostilidad y división que es útil para propósitos políticos internos, pero hay poco verdadero deseo de conquistar realmente otra nación. Es más, el concepto de guerra total es desconocido para las sociedades guedenianas.

La mirada femenina de una cultura utópica como la de Gueden está intencionalmente desprovista de la noción de "la guerra", pero fuertemente marcada por la noción de "la intriga" que influye fuertemente en los destinos del planeta.



</doc>
<doc id="89094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89094" title="Puente (desambiguación)">
Puente (desambiguación)

Puente hace referencia a varios artículos:













</doc>
<doc id="89095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89095" title="Los desposeídos">
Los desposeídos

Los desposeídos: una utopía ambigua (título original "The Dispossessed: an ambiguous utopia") es una novela de ciencia ficción escrita por Ursula K. Le Guin en 1974 y ganadora de los premios Nebula de 1974, Hugo de 1975 y Locus del mismo año. También ganadora del Hall of Fame del Prometheus Award en 1993. Muy polémica, no suele dejar indiferente a nadie. Se la considera uno de los ejemplos característicos del subgénero de ciencia ficción social.

La historia ocurre en un planeta llamado Urras y en su luna Anarres, ambos pertenecientes al Ekumen (el mismo universo ficticio utilizado por Ursula K. Le Guin en muchas otras novelas de ciencia ficción). Los habitantes de Anarres son los descendientes de exiliados de Urras a causa de su participación en una revolución anarquista casi doscientos años antes de los sucesos que se relatan en el libro. Su régimen político viene a ser una especie de anarquismo taoísta. Viven en una cultura de compartición en un mundo extremadamente pobre en recursos. Los habitantes de Urras, por el contrario, han desarrollado una cultura urbana capitalista en un mundo que no impone tantos rigores para la supervivencia.

El protagonista, Shevek, es un filósofo y científico anarquista que pretende desarrollar una teoría que permita la construcción de un ansible: un dispositivo de comunicación interestelar que supere las limitaciones de la física relativista y la velocidad de la luz. Debido a la actitud autárquica de su mundo natal (Anarres), Shevek tiene problemas para desarrollar su teoría, razón por la cual decide embarcarse en un arriesgado viaje hacia Urras con el objetivo de contactar con otros matemáticos y físicos que puedan hacer realidad las implicaciones prácticas de la misma. La trama muestra sus vicisitudes en Anarres y también sus problemas al llegar a Urras.

El libro también explora algunos aspectos de la hipótesis de Sapir-Whorf sobre las relaciones semánticas del lenguaje y los conceptos básicos del mundo; concretamente a través de la modificación del lenguaje de los anarquistas, que desaprueban el uso de determinadas categorías gramaticales como el uso del posesivo (por ejemplo, los niños aprenden a hablar del pañuelo "que yo uso" en vez de "mi" pañuelo, pañuelo que "comparto contigo" en vez de "prestártelo"... siendo la idea que las personas llevan y utilizan cosas en vez de poseerlas). El lenguaje hablado en Anarres (právico) es un lenguaje artificial que refleja muchos aspectos de los fundamentos filosóficos de una utopía anarquista.

"Los desposeídos" está considerada por algunos anarquistas como una excelente descripción de los mecanismos que permitirían desarrollar una sociedad anarquista, pero también de los peligros de la centralización y la burocracia, peligros que fácilmente desplazan a la ideología revolucionaria e impiden su desarrollo. Parte del poder de atracción de esta novela es que nos ofrece un espectro fantástico de personajes bien desarrollados que ilustran los diferentes tipos de personalidades posibles en esta situación; todos ellos educados en un entorno que mide a las personas, no por lo que tienen, sino por lo que pueden hacer y por cómo se relacionan con otros seres humanos. Probablemente el mejor ejemplo de esto último es el personaje de Takver, la compañera del protagonista, que ejemplifica muchas virtudes: la lealtad, el amor por la vida y las cosas vivas, la perseverancia y el deseo de una verdadera relación de compañerismo con otra persona.

En ocasiones se dice que esta novela es una de las pocas que reviven el género utópico, aunque también es cierto que uno de los principales temas del relato es la ambigüedad que ofrecen las diferentes nociones del término "utopía".


</doc>
<doc id="89097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89097" title="Gontrán I">
Gontrán I

Gontrán I (Soissons c. 528/532 - 28 de enero de 592) fue el rey de Borgoña desde 561 hasta 592. También se le considera como santo por la Iglesia católica y es venerado el 27 de marzo. Su labor para expandir el cristianismo y la piadosa manera de tratar a los pobres de su reino, justificaron la institución de su culto.

Gontrán o Gunthramnus viene del galo y significa ""Cuervo de Guerra"". Nació entre el 528 y el 532, en Soissons, Reino de Borgoña. Era hijo de Clotario I e Ingonda, siendo el tercero de sus hermanos, pero el segundo si se tiene en cuenta que uno de sus hermanos murió prematuramente. 

A la muerte de su padre en el 561, se convirtió en rey de la cuarta parte del reino de los francos, y estableció a Orleans como su capital.

Luchó contra los bárbaros que amenazaban su reino e intentó reconciliar a sus dos hermanos Sigeberto I y Chilperico I. Tuvo algo de ese amor fraternal del que carecían sus hermanos, y el destacado cronista de la época, Gregorio de Tours a menudo lo llama "el buen rey Gontrán", como se ve en la siguiente cita, donde Gregorio discute el destino de los tres matrimonios de Gontrán:

Como se insinúa allí, Gontrán pasó por un período de intemperancia. Al final le sobrecogieron los pecados de su vida pasada, y pasó el resto de sus años arrepintiéndose, tanto por él como por su nación. Para compensar, ayunó, rezó, lloró y se ofreció a Dios. Intentó gobernar siguiendo principios cristianos. Según Gregorio, fue protector de los oprimidos, cuidador de los enfermos y tierno pariente para todos sus súbditos. Fue generoso con su riqueza, especialmente en tiempos de peste y hambruna. 

Fue estricto y justo, aplicando la ley sin tener en cuenta a las personas implicadas. Pero estaba dispuesto a perdonar las ofensas que se le hacían a él personalmente, incluyendo dos intentos de asesinato. Gontrán, con magnificencia, construyó y dotó muchas iglesias y monasterios. Gregorio de Tours relata los muchos milagros que se atribuían al rey, tanto antes como después de su muerte, y de algunos sostiene que él fue testigo personal.

En 567, su hermano mayor, Cariberto I murió y sus tierras (el reino de París) fue dividido entre los hermanos supervivientes: Gontrán, Sigeberto I, y Chilperico I. Compartieron su reino, poniéndose de acuerdo al principio en guardar París en común. La viuda de Cariberto, Teudechilda, propuso un matrimonio con Gontrán, el hermano mayor de los que quedaban vivos, aunque un concilio reunido en París en 557 habían considerado tal costumbre como incesto. Gontrán decidió albergarla con mayor seguridad, aunque con reluctancia, en un monasterio de Arlés.

A la muerte de Chilperico I, es llamado por Fredegunda para que la protegiese a ella y a su hijo Clotario II. Recupera el reino de París. En el 587, adopta a Childeberto II, hijo de Sigeberto I y de Brunegilda.

Muere sin descendientes en el 592 y su reino pasa a Childeberto II.

Fue declarado santo casi inmediatamente después de su muerte, por su constante actitud de defensa de los oprimidos y su cuidado especial de los enfermos. Su memoria se celebra el 27 de marzo. También es venerado el 28 de marzo.

Según afirma Claude Boillon, a pesar de sus errores como gobernante, se le veneró inmediatamente después de su muerte. Se convirtió en un referente de liderazgo para los francos, y en un ejemplo de piedad, pues se afirma que estando en vida trató de moldear su carácter fuerte.

También se le atribuye haber contribuido con la expansión del cristianismo en su reino, y la promoción de Sínodos y la edificación de varias iglesias a lo largo de su reinado.

Sus reliquias permanecieron en el Monasterio de San Marcelo, y uno de sus brazos se trasladó a la Catedral de San Juan de Maurienne, que había sido fundada por él. Sus restos fueron profanados por los hugonotes en el siglo XVI, y luego por los revolucionarios en el siglo XVIII.


</doc>
<doc id="89098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89098" title="Cántico por Leibowitz">
Cántico por Leibowitz

Cántico por Leibowitz (título original en inglés: "A Canticle for Leibowitz") es una novela de ciencia ficción escrita por Walter M. Miller y publicada en 1960, aunque la primera de las tres partes que la componen fue publicada previamente en 1959 en forma de relato. Es la única novela del autor publicada en vida.

Es una de las más notorias novelas postapocalípticas surgidas del miedo a la guerra nuclear que impregnaba la década de los 50. La novela logró el premio Hugo a la mejor novela del año 1961.

La Orden Albertiana de Leibowitz es una congregación fundada por un técnico tras el "Diluvio de Fuego" (la guerra nuclear) cuyo propósito es reunir y rescatar los textos del saber que desaparecieron pasto de las llamas y de la violencia de una humanidad enfurecida con los gobernantes y científicos que hicieron posible y permitieron tal desastre.

En tres partes que narran acontecimientos separados por el tiempo, se cuenta cómo estos monjes guardan las migajas del saber humano durante los Años Oscuros mientras esperan la llegada de quienes comprenderán este legado de conocimientos y elevarán de nuevo a la humanidad al pedestal del poder, pero también del orgullo.



</doc>
<doc id="89100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89100" title="Cariberto I">
Cariberto I

Cariberto I (llamado Charibert por Gregorio de Tours, que significa «Ingenioso en el ejército», "hari" [tropas, grupo armado] y "bert" [ingenioso, alegre] en el fráncico antiguo; c. 520-c. nov./dic. de 567) fue un monarca merovingio del Reino de París. Tercer hijo de Clotario I y su tercera esposa Ingunda. Sus hermanos mayores, Guntario y Childerico, murieron en vida de su padre Clotario, por lo que a su muerte en 561, habiendo reunificado el reino franco de Clodoveo I, lo dividió entre sus cuatro hijos supervivientes (los tres primeros, de su tercera esposa Ingunda y el último de su cuarta esposa –y hermana de Ingunda– Arnegonda, con las que convivió en un matrimonio polígamo):

En 556, su padre el rey Clotario envió a Cariberto y a su siguiente hermano más joven Gontrán contra el hermano menor de ellos, Gramn (habido con una amante llamada Gunsina), que se había rebelado contra el rey, padre de los tres. Gramn se ocultaba en la "Montaña Negra" de Lemosín. Las negociaciones fallaron y los dos ejércitos de los tres hermanos se prepararon para la batalla. Una tempestad de truenos retrasó el combate y Gramn logró enviar cartas engañosas a sus hermanos, divulgando la falsa muerte de su padre. Cariberto y Gontrán, engañados, se volvieron inmediatamente a Borgoña para asegurar sus posiciones en el presunto reparto sucesorio, que no ocurriría hasta cinco años después.

A la muerte de Clotario en 561, el Imperio Franco fue dividido por segunda vez entre sus hijos con nueva configuración. Cada hijo gobernó un reino distinto, que no era necesariamente geográficamente coherente, sino que podía contener dos regiones no conectadas entre sí, con una ciudad capital a partir de la cual se llamaría su reino. Cariberto recibió Neustria (la región entre los ríos Somme y Loira), Aquitania y Novempopulania, con París como su capital. Sus principales ciudades eran Ruan, Tours, Poitiers, Limoges, Burdeos, Cahors, Albi y Tolosa. 

Gontrán recibió Borgoña con capital en Orleáns, Sigeberto recibió Austrasia (incluyendo Reims) con su capital en Metz, y el hermano más joven Chilperico recibió un reino compacto y más pequeño territorialmente hablando, con Soissons como su capital.

La elección de obispos en las tierras de los reyes merovingios se realizaba conforme a la manipulación, los deseos y el veto del rey. Pero una vez consagrados en sus sedes, los obispos estaban fuera de su control dentro de las ciudades, donde encontraban el apoyo de sus fieles. Y así, en Tours, el obispo San Gregorio de Tours, invocando la cólera de San Martín, arrancó un juramento de coronación a Cariberto:

Obstaculizado así el aumento de fondos (en gran parte como regalos de cualquier clase ofrecidos al rey) y bajo tales obligaciones de no crear nuevos impuestos o leyes, los poderes de Cariberto estaban seriamente limitados: una hacienda real y granja de cría de caballos fue ocupada ilegalmente por el Obispado de Tours, y Cariberto no pudo recuperarla, para gran alegría del obispo San Gregorio. 

Aunque Cariberto fue elocuente y docto en leyes, también fue uno de los más disolutos primeros reyes merovingios. Fue excomulgado al casarse con su cuarta esposa, su cuñada (hermana de su segunda esposa, lo que por entonces era considerado una especie de incesto), y su muerte temprana en 567 fue debida a sus excesos. Lo enterraron en el "Blavia castellum", una fortaleza militar en Armórica. A su muerte, sus hermanos dividieron su reino entre ellos, acordando al principio mantener París en común. Su reina superviviente, Teodechilda, propuso a Gontrán casarse con ella, aunque un concilio celebrado en París en el año 557 había proscrito tales uniones como incestuosas. Gontrán decidió acogerla con todos sus bienes, aunque para su desgracia, estaba encerrada en un convento de monjas en Arlés, de donde intentó escapar sin conseguirlo.

Cariberto fue padre de la reina Santa Berta, esposa del rey Ethelberto de Kent.

La fuente principal que ha llegado a nuestros días sobre la vida de Cariberto es la Historia Francorum de Gregorio de Tours (libro IV, capítulos 3, 16, 22, 26 y libro IX, capítulo 26), escrita coetáneamente, y desde la perspectiva inglesa, Historia ecclesiastica gentis Anglorum, de Beda el Venerable. 


</doc>
<doc id="89102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89102" title="Chilperico I">
Chilperico I

Chilperico I (entre 525 y 527 o 534 - Chelles, entre el 20 y el 28 de septiembre de 584) fue rey de Neustria, apodado por Gregorio de Tours como "El Nerón y el Herodes de nuestro tiempo".

Hijo de Clotario I y Arnegonda. En 561, muere su padre Clotario I, rey de los francos, que había dividido el reino entre sus cuatro hijos.

Chilperico se apodera del tesoro de Soissons y ocupa París. Pero sus hermanos le obligan a respetar el reparto.

Repudia a su primera esposa, Audovera, y en 566 se casa con Galswinta, hija del rey visigodo Atanagildo y hermana de Brunegilda, esposa de Sigeberto I, su hermano, que había heredado Austrasia.

En 567, Galswinta fue asesinada (estrangulada en la cama) y Sigeberto decide vengar a su cuñada. Es el comienzo de la guerra entre Neustria y Austrasia, que durará mucho tiempo, siendo continuada por sus descendientes.

Se casa con Fredegunda. Y el mismo año, la muerte de Cariberto I le hace ganar el reino de París. En 582 ordena el bautismo a todos los judíos que habitaban en su reino. Batido por su hermano Sigeberto, debe su trono al asesinato de este en el año 575.

En 584 le mataron al volver de una cacería. Su hijo Clotario II hereda el reino a la edad de cuatro meses, bajo la tutela de su madre Fredegunda y la protección de su tío Gontrán I, rey de Borgoña, que así recupera el reino de París.


</doc>
<doc id="89103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89103" title="Cita con Rama">
Cita con Rama

Cita con Rama ("Rendez-vous with Rama") es una novela de ciencia ficción escrita por Arthur C. Clarke en 1972. Es una de las obras más premiadas del género pues, entre otros, recibió en 1973 el premio Nébula y en 1974 el Hugo, Locus y John W. Campbell Memorial.

Por el rigor científico logrado por Clarke, esta novela se considera uno de los mejores ejemplos de la ciencia ficción dura. Posteriormente, con la ayuda de su habitual colaborador Gentry Lee, el autor continuó la trama en una serie de novelas: "Rama II" (1989), "El jardín de Rama" (1991) y "Rama revelada" (1993).

Tras el impacto de un asteroide con Italia a mediados del siglo XXI, la humanidad decidió estar preparada para detectar con antelación semejantes peligros, por lo que posee un avanzado sistema de detección temprana de asteroides. Gracias a este, se detecta un peculiar asteroide, que parece venir de fuera del sistema solar y estar cruzándolo a gran velocidad con rumbo rectilíneo, para atravesarlo. Cuando se encuentra más cerca, y después de haber recibido el nombre de "Rama" en honor al dios hindú del mismo nombre, se descubre que es perfectamente cilíndrico (50 km de largo, 10 de radio de las bases) y que tiene un movimiento de rotación muy rápido. Estas dos características llevan a la obvia conclusión de que su creación se debe a una raza alienígena, y de que hay que interceptarlo a todo riesgo.

Para ello, se envía allí a una de las naves disponibles ya en viaje por el sistema solar, la más cercana, en misión de exploración, y como embajadores en un posible contacto. Una vez allí, la nave se sitúa sobre la base del cilindro que está "delante" en el movimiento. Pronto descubren tres escotillas de apertura manual totalmente iguales y dispuestas simétricamente sobre el círculo. Entran por una de ellas para descubrir que el interior de "Rama" está hueco y en absoluta oscuridad. Desde el punto por el que aparecen, el centro de esa cara del cilindro, parten tres escaleras (también simétricamente separadas 120 grados) hacia lo que pasan a denominar la "planicie curvada", la cara interior de la curva del cilindro, que por efecto de la rotación del mismo, proporciona una sensación de pseudo-gravedad. Con potentes focos, consiguen explorar el interior de "Rama" desde su posición en el eje del mismo, y encuentran que la planicie está dividida en dos por un ancho mar, también circular, y ahora congelado. La atmósfera dentro es apenas notoria, y deben permanecer con trajes espaciales. Sobre la superficie hay estructuras similares a ciudades, con algo que parecen edificios, y tres largos valles longitudinales con el cilindro, dispuestos también con simetría a lo largo de la planicie. Hay una isla en el mar, con otra de esas misteriosas ciudades: tras explorar alguna de ellas, descubren que nada de lo que parecen edificios tiene ni puertas ni ventanas visibles.

La fría y dormida nave "Rama" empieza a despertar pronto. Los tres valles resultan ser grandes focos alargados que se encienden poco a poco para iluminar el interior del lugar. Además, el congelado mar, que ha estado recibiendo poco el calor del Sol que se filtraba desde la parte exterior hacia dentro de la nave, acaba deshelándose con gran estruendo: cuando el agua de abajo se licúa ocupa menos espacio y la capa de hielo superficial queda en el aire, hasta que se fractura y cae sobre el mar debajo. En este mar, se da un proceso acelerado en el que una legión de microorganismos generan gases adecuados para una atmósfera respirable (también para los humanos) Rama parece estar ya en marcha, aunque su propósito es desconocido.

Aunque construyen una balsa para alcanzar y explorar la isla del mar, les resulta imposible llegar a la otra orilla, porque la altura de la tierra en esa orilla del mar en ese lado es de medio kilómetro. Sin embargo, uno de los tripulantes, mediante un ultraligero que llevaba en su equipaje para un nuevo deporte en la gravedad lunar, se ofrece voluntario para cruzar "Rama" a través de su eje, donde no hay gravedad. Al llegar al otro lado, puede explorar un gran pináculo que sale de la otra base del cilindro, rodeado simétricamente de otros seis menores. Llegan a la conclusión de que es el sistema de propulsión de la nave. Este parece activarse repentinamente mientras el tripulante lo sobrevuela, y una de las descargas eléctricas que saltan entre los pináculos lo alcanzan, obligándolo a aterrizar en la orilla inaccesible de "Rama".

En ese otro lado, la superficie de "Rama" está parcelada en muchos cuadrados con objetos y diseños diferentes, y finalidades totalmente desconocidas. En ese lado, el joven se encuentra con un gran robot que recoge los restos de su aparato y los tritura, pero parece no prestarle atención a él. Sus compañeros usan la balsa para ir a recogerle, lo cual implica que él ha de saltar el acantilado hasta el mar.

Tras regresar a la orilla conocida del mar, se encuentran en ella con un nuevo tipo de robot más pequeños y con simetría axial triple (lo cual, como ya han advertido, es un rasgo general de "Rama"), que tampoco les prestan mucha atención. Dado que al encenderse los motores de la nave, esta ha cambiado su rumbo para acercarse más al Sol, la tripulación decide ir alejándose. En esta parte de la historia, además han de desactivar un misil nuclear lanzado por el gobierno de Mercurio por ver a Rama como una amenaza. No abandonan la misteriosa nave sin acceder por la fuerza a uno de los misteriosos edificios: en su interior, descubren una especie de banco de datos, con modelos tridimensionales de objetos, robots, y quizá de seres vivos, que presumiblemente está listos para ser generados y puestos en "Rama", aunque eso nunca llega a ser visto en la novela.

Una vez abandonada la nave, observan como ésta se acerca peligrosamente al Sol para, aparentemente, aprovisionarse de energía (tomándola directamente de la fuente) Después de esto, contemplan asombrados como "Rama", sin prestar mayor atención a la especie humana, cuyo sistema ha cruzado y utilizado sin más, pone rumbo de nuevo a las estrellas, para desaparecer de la vista de los tripulantes a una velocidad inimaginable. Todo parece haber terminado. Sin embargo, la reflexión final de un científico es que los "Ramanes" (como se les llamó a los hipotéticos constructores) lo hacían todo por triplicado, lo cual predispone a pensar que dos naves más estarían por venir.

Clarke se asoció con Gentry Lee para escribir las siguientes novelas en el universo de "Cita con Rama". De hecho, Lee escribió los textos mientras Clarke los editó e hizo sugerencias. El estilo y enfoque de las secuelas son diferentes de la novela original, con un mayor énfasis en los personajes como héroes y villanos contra el estilo original de Clarke con personales dedicados y profesionales. Esta secuela no fue premiada ni aclamada por la crítica como lo fue la novela original. En la secuela final, "Rama revelada," el argumento toma un camino religioso.


Gentry Lee también escribió dos novelas más por su cuenta utilizando el mismo universo de "Cita con Rama":








A principios de 2000 se comenzó un proyecto para realizar una película basada en el libro "Cita con Rama". El IMDb marcó el proyecto con fecha estimada para el año 2009. Iba a ser producida por la empresa productora de Morgan Freeman Revelations Entertainment. Se indicó que Stel Pavlou había escrito la adaptación. Finalmente, los informes indicaron que la película no se realizaría, no se ha escrito el guion y el interés en el proyecto decayó. La página de IMDb fue eliminada pero aún se pueden encontrar en sitios como Youtube los tráileres de la película.




</doc>
<doc id="89104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89104" title="Las fuentes del paraíso">
Las fuentes del paraíso

Las fuentes del paraíso (título original "The Fountains of Paradise") es una novela de ciencia ficción escrita por Arthur C. Clarke en 1979, y que recibió el premio Nébula de 1979 y el premio Hugo de 1980.

En esta novela se especula con la construcción de un ascensor espacial de 36.000 km de altura (hasta la órbita geosíncrona), basándose en una idea original del ingeniero ruso Yuri Artsoutanov. Esta idea fue también utilizada en la novela "La telaraña entre los mundos", escrita por el científico inglés Charles Sheffield.

El personaje principal es el ingeniero Vannevar Morgan, planeador genial y soltero empedermido, quien es presentado como el más brillante del siglo XXII, habiendo planeado y construido grandes obras de arquitectura como por ejemplo, el puente de Gibraltar. Cansado de sentarse en su fama, el ingeniero trama su siguiente obra, que es algo que deberá darle la fama para siempre: un puente que lleve de la Tierra al espacio.

Vannevar Morgan insiste en la inevitabilidad de su idea, pues la técnica del siglo XXII ya les ha brindado lo que necesitan para construir su puente: la fibra monomolecular de carbono. Aunque primero deberá vencer la incredulidad de sus contemporáneos y financiar su idea. 

Durante la obra se describe el primer contacto de la humanidad con una inteligencia extraterrestre, en la forma de una sonda robótica interestelar (que se hace llamar Starglider), que mientras pasa por el Sistema Solar contacta por radio a los humanos y discute con ellos sobre muchos temas para aprender sobre ellos y enseñarles sobre sus creadores. Esto sirve como una excusa para que Clarke comente sobre su opinión personal de las religiones y la sociedad en general, al hacer que el robot por ejemplo, refute lógicamente a Tomás de Aquino casi por accidente y demuestre la inexistencia de Dios al reducirlo al absurdo.

Al margen de la sub-trama del Starglider, se discute que el lugar idóneo para conectar su ascensor a la Tierra es una montaña en la isla ecuatorial de Taprobane, en cuyas faldas se encuentra un monasterio budista y también el santuario del antiguo y déspota soberano Kalidasa, cuya vida exótica es descrita con lujo de detalles, y entrelazada con los sueños grandiosos del ingeniero. Aquí Arthur C. Clarke se vale del contraste y comparación de las aspiraciones locas de un soberano que quiso ser un dios, construyendo una escalinata hacia el cielo, y del ingeniero, que con la ciencia y técnica de su siglo puede en verdad hacer realidad ese sueño.

Sin embargo su plan no se ve libre de inconvenientes, pues los monjes del monasterio se niegan a ceder su propiedad a cambio de la potencial ventaja económica del ascensor espacial para Taprobane. Los monjes budistas son asesorados por el ex-matemático Choam Goldberg, descrito como genial y excéntrico a la vez, que después de un colapso nervioso, se convierte en monje, y hace todo por evitar cualquier maniobra de expropiación en contra del monasterio. El autor demuestra con este personaje su desdén por las religiones, incluso la que él mismo mira con mejores ojos de todas: el budismo. Al insistir en que la fe ciega puede ser la causa de grandes pérdidas si se mete en el camino del progreso.

Pese a los problemas de locación, Vannevar consigue armar su proyecto y usar sus contactos para promoverlo, consiguiendo el apoyo financiero del gobierno de Marte, que le pide una prueba con un modelo reducido. Vannevar y su nuevo equipo hacen la prueba fabricando una larga y fina cuerda de fibra de carbono y lanzándola a Tierra desde una estación espacial geosíncrona. Pero dicha demostración fracasa debido a la intervención de Choam Goldberg, que manipula ilegalmente los satélites anti-tormenta (se asume que el control climático es común en el siglo XXII) para en lugar de evitarla, causar la tormenta más destructiva posible. Pero su intento fracasa, pues a pesar de hacer fallar la prueba, el gobierno marciano y luego el de la Tierra deciden financiar la obra.

Irónicamente los monjes ceden precisamente debido a la tormenta artificial que pretendía destruir la amenaza al templo, pues ésta hizo realidad una antigua profecía: ésta decía que cuando ciertas mariposas de la selva llegaran al templo en la cima de la montaña, sería la señal de que debían marcharse. Y los vientos anormalmente fuertes fueron los que llevaron las mariposas a la montaña. 

En pocos años Vannevar Morgan construye su obra, mientras batalla con problemas de salud. Cerca del final de la obra un accidente ocurre cuando una cabina/ascensor de construcción con frenos defectuosos se precipita a Tierra, mientras sus tripulantes se refugian en un nicho a 800 kilómetros de altura en el cable, con aire y energía limitados. La única opción es enviar un ascensor monoplaza con oxígeno y baterías para que puedan sobrevivir mientras llega una cabina mayor capaz de sacarlos de allí, pero eso requiere a alguien que conozca muy bien el cable. Morgan se ofrece de voluntario y logra entregar los pertrechos, pero debido al esfuerzo extenuante sufre un ataque cardíaco durante su retorno a la Tierra y muere antes de poder ser ayudado en la superficie.

El epílogo muestra a un representante de los creadores del Starglider (máquinas inteligentes), visitando la tierra 1500 años después, y comentado admirativamente sobre la obra de Vannegar Morgan, que todavía persiste.


</doc>
<doc id="89107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89107" title="Blondie">
Blondie

Blondie es una banda estadounidense formada en 1974. A lo largo de sus dos períodos han utilizado diversos géneros, siendo identificados generalmente dentro del new wave.), Matt Katz-Bohen en teclados y sintetizadores (desde 2008) y Tommy Kessler en la guitarra (desde 2010).

Fueron pioneros y un pilar fundamental en los inicios de la escena del New Wave y el Punk Rock en Estados Unidos a mediados de la década de los 70. Sus primeros dos álbumes contenían fuertes elementos de estos dos géneros, y aunque lograron tener éxito en el Reino Unido Australia, Canadá y Nueva Zelanda, siguieron siendo una banda desconocida en el underground de Nueva York y en los Estados Unidos. Fue con el lanzamiento de su tercer disco "Parallel Lines" en 1978 cuando finalmente conquistarían este mercado. Durante los siguientes tres años lanzaron varios singles que lograron éxito internacional, como "Heart of Glass", "One Way or Another", "Atomic", "Call Me", "Rapture" y "The Tide Is High", todos ellos canciones que exploraron una ecléctica mezcla de estilos musicales, tales como rock, pop punk, disco, synth pop, reggae y rap. 

La primera formación de Blondie se separó en 1982, después del fracaso comercial del disco "The Hunter" y la enfermedad del guitarrista y compositor principal, Chris Stein. En 1997 se reunirían de nuevo para una serie de conciertos y para grabar el disco "No Exit" de 1998, que llegaría a ser multiplatino. Desde entonces se encuentran activos, habiendo lanzado otros cuatro álbumes y realizado exitosas giras por las tres Américas, Europa, Oceanía y Asia.

Blondie ha lanzado 11 álbumes de estudio y 38 sencillos y vendido más de 40 millones de discos en todo el mundo. Tanto la banda como la cantante Debbie o Deborah Harry han sido citados por numerosos artistas como influyentes y forman parte del Hall de la Fama del Rock & Roll desde 2006.

Su último disco es "Pollinator" de 2017, que ha tenido gran éxito tanto en crítica como comercialmente .

De origen neoyorquino, el grupo se forma en 1974 junto a otras bandas locales como Ramones y Television, dentro del recién surgido movimiento "punk-rock". Sus primeros conciertos en Max's Kansas City y CBGB sirven para darlos a conocer en su ciudad.

En 1976 lanzan su primer álbum, "Blondie", a través de Private Stock Records. Su primer single "X Offender" (la historia de una prostituta que se siente atraída por un policía que originalmente se llamó "Sex Offender" —‘Delincuente Sexual’—), tuvo poca difusión por su título y contenido. Unos meses más tarde lanzan la balada con aire de los sesenta "In The Flesh". Debido a las escasas ventas y la polémica, la discográfica los liberó y firmaron con Chrysalis. En 1977 "In The Flesh" se convirtió en un hit por error en Australia: el programa televisivo "Countdown" tenía la orden de pasar "X Offender", pero el programador puso el lado B ("In The Flesh"), que obtuvo insospechada aceptación. Entonces Chrysalis relanza el "Blondie" y el sencillo allí. El álbum llegó al n.º14 y el sencillo al n.º2, convirtiendo a Blondie en un éxito en Oceanía. En noviembre de 1977 lanzan "Rip Her To Shreds" en Estados Unidos, Reino Unido y Australia (donde llega al n.º81).

En febrero de 1978 lanzan el álbum "Plastic Letters", certificado Platino en Reino Unido, donde además llegó al n.º10. Este álbum fue asimismo un éxito en Europa continental y apareció por primera vez en Billboard (en el n.º72). El primer sencillo fue una versión del hit de 1963 de Randy and the Rainbows, "Denise", adaptado por Harry a la visión femenina con el nombre masculino "Denis" y nueva letra en francés. Fue el primer éxito europeo de Blondie al alcanzar el n.º2 en Reino Unido y el n.º1 en varios países continentales. El siguiente single, "(I'm Always Touched by Your) Presence, Dear", se clasificó como Top 10 en Europa y Reino Unido, pero no se lanzó en Estados Unidos. Gary Valentine (que no participó en la grabación) compuso la letra de esta canción y contiene referencias al "kismet", a la teosofía, a la levitación, así como a elementos científicos como la etapa R.E.M. A la salida de Valentine entraron Infante y Harrison, estabilizando la formación hasta 1982. Asimismo fue interpretada más adelante por Tracey Ullman y Annie Lennox. El éxito de este álbum les permitió realizar su primera gira europea y por Japón.

En septiembre de 1978 lanzan el álbum "Parallel Lines" con la ayuda del productor Mike Chapman. Este disco se convirtió en un éxito mundial siendo n.º1 en Reino Unido, n.º6 en Estados Unidos, n.º2 en Australia. Fue universalmente aclamado por la crítica en su momento y en la posteridad, convirtiéndose en el disco más importante de Blondie, así como un clásico del punk, el new wave y el rock. Ingresó en numerosos rankings de álbumes: puesto 9 de los mejores álbumes del año (1978) de Billboard, 140 en los "500 Mejores Discos de Todos los Tiempos" de "Rolling Stone", 18 en los "100 Mejores Álbumes de Todos los Tiempos" y 45 en los "Más Grandes Álbumes de Todos los Tiempos" de "NME" y 7 en los "Más Grandes Álbumes Americanos de Todos los Tiempos" de "Blender". Hasta el momento, se han vendido más de 20 millones de discos de este álbum.

Seis sencillos fueron extraídos de "Parallel Lines": "Picture This" (n.º12 y Plata en Reino Unido, n.º13 en Irlanda, n.º88 en Australia), "I'm Gonna Love You Too" (primer single en Estados Unidos, pero sin llegar a listas; n.º3 en Bélgica y n.º6 en Holanda), "Hanging On The Telephone" (n.º5 y Plata en Reino Unido, n.º16 en Irlanda, n.º20 en Holanda, n.º39 en Australia, n.º43 en Nueva Zelanda), "Heart of Glass" (n.º1 en Estados Unidos, Australia, Austria, Canadá, Alemania, Nueva Zelanda, Suiza y Reino Unido, n.º2 en Irlanda, n.º8 en Nueva Zelanda, n.º5 en Bélgica; Doble Platino en Canadá, Platino en Reino Unido, Oro en Estados Unidos y Alemania), "Sunday Girl" (n.º1 en Reino Unido, Australia e Irlanda, n.º6 en Alemania, n.º13 en Holanda, n.º23 en Bélgica, n.º48 en Nueva Zelanda) y "One Way or Another" (n.º24 en Estados Unidos, n.º7 en Canadá). "One Way or Another" es una de las canciones más reconocidas de la banda y sin embargo no fue lanzada como single en muchos países ni un éxito comercial en ese momento en ninguno de ellos. Tanto "Heart of Glass" como "One Way or Another" fueron votadas dentro de las 500 mejores canciones de la historia según Rolling Stone.

"Heart of Glass" es una regrabación de una canción que Blondie venía probando como blues y reggae hace años y que titulaban "Once I Had A Love". La regrabación en clave disco es obra del productor Mike Chapman y se convirtió en seña de identidad de la banda. Varios integrantes de Blondie comentaron sobre esta canción: Clem Burke, batería del grupo, comentó que lo que comenzó siendo una melodía con ritmo reggae terminó convirtiéndose en un tema disco, cuya base rítmica imitó a partir de algunos cortes del "Stayin' Alive" del grupo Bee Gees; Jimmy Destri admitió que los integrantes del grupo estaban entusiasmados con los experimentos electrónicos de los alemanes de Kraftwerk, y que en "Heart of Glass" intentaron exponer las posibilidades ofrecidas por los sintetizadores. Esta canción trajo mucha controversia entre los colegas punk de Blondie, que vieron como algo puramente comercial que realizaran música disco. Sin embargo, a partir de aquí la banda se desmarcó completamente de esta posición punk-rock y comenzó a realizar canciones de todo tipo. En 2018 lanzaron "Heart of Glass EP", con distintas mezclas instrumentales en la canción y la historia de las grabaciones.

En 1979 editan su cuarto álbum de estudio, "Eat to the Beat", que incluía canciones convertidas luego en iconos del pop como "Dreaming" (n.º2 y Plata en Reino Unido, n.º4 en Canadá, n.º3 en Irlanda, n.º27 en Estados Unidos), "Union City Blue" (n.º13 y Plata en Reino Unido, n.º17 en Irlanda, n.º47 en Nueva Zelanda), "The Hardest Part" (n.º84 en Estados Unidos y n.º86 en Canadá) y "Atomic" (n.º1 y Oro en Reino Unido, n.º3 en Irlanda, N.º8 en Bélgica, n.º7 en Nueva Zelanda, n.º7 en Bélgica, n.º16 en Sudáfrica, n.º17 en Holanda, n.º39 en Estados Unidos). Este álbum también obtuvo un éxito muy grande: n.º17 y Platino en Estados Unidos (pasando un año en las listas y siendo uno de los 10 más vendidos de 1980), n.º1 y Platino en Reino Unido, n.º6 y Doble Platino en Canadá y n.º9 en Australia. Así como sucediera con "Parallel Lines", la crítica especializada alabó a "Eat to the Beat". Un aspecto sumamente novedoso de este álbum es que fue el primer vídeo álbum de la historia, con un vídeo producido para cada canción. El director a cargo fue David Mallet y se grabaron once en Nueva York y el de "Union City Blue" en Union Dry Dock, en Nueva Jersey. El vídeo se lanzó en 1980 en VHS y vídeo disco con un orden distinto del LP y fue nominado al Grammy como Vídeo del Año en 1982.

En 1980, el grupo grabó "Call Me", compuesta por Giorgio Moroder y Deborah Harry para la banda sonora de la película "American Gigolo". Llegó al n.º1 en Estados Unidos (por seis semanas y éxito más grande del año, Oro) y Reino Unido (Plata) y Top 10 en el resto del mundo, convirtiéndose en uno de los éxitos más grandes de Blondie. Obtuvo además una nominación al Grammy por "Mejor Canción Rock por un Dúo o Grupo". Harry trabajaría nuevamente con Moroder tres años después en la banda sonora de "Scarface".

En la cresta de la ola, y sin haber parado en ningún momento desde 1977, Blondie graban su quinto álbum de estudio en Los Ángeles a mediados de 1980. Titulado "Autoamerican" y publicado en noviembre de ese año, el álbum fue un experimento muy polémico con respuesta dispar de la crítica. Según Chrysalis no incluía ningún hit, pero la experiencia probó lo contrario: "The Tide Is High" (versión de la canción de título homónimo, escrita por John Holt, miembro del grupo jamaiquino The Paragons) llegó al número 1 y a certificación de Oro en Estados Unidos y Reino Unido, además del Top 15 en el resto del mundo, y "Rapture" llegó al n.º1 y disco de oro en Estados Unidos (por dos semanas), n.º5 y Plata en Reino Unido y posiciones similares en casi todo el mundo. Con este álbum, la banda daba un paso hacia adelante abordando nuevos estilos y sonidos que, más allá del pop punk habitual, oscilando entre el jazz, el rock épico, el reggae, la música sinfónica clásica y el rap, notablemente en "Rapture" (que se convirtió en la primera canción rap en llegar a los charts norteamericanos, en ser interpretada por una mujer blanca y cuyo video fuera emitido por MTV). En el vídeo de la canción aparecen Fab Five Freddie, Lee Quinones y Jean-Michel Basquiat.

En 1981 los miembros de Blondie se toman un ligero descanso. No graban ni tocan juntos durante ese tiempo, se distancian por tensiones internas, económicas y personales, y algunos experimentan sus carreras en solitario. Jimmy Destri lanza su disco "Heart on a Wall" y Clem Burke se unió a Eurythmics para la gira europea de su primer álbum. Infante llevó a juicio a sus compañeros por excluirlo de la grabación de "Autoamerican". Debbie Harry, con la colaboración de Stein y la producción de Nile Rodgers y Bernard Edwards de CHIC, lanza su primer álbum solista: "KooKoo". El álbum llegó al n.º25 y Disco de oro en Estados Unidos y n.º6 y Disco de Plata en Reino Unido. El sonido tuvo el tono experimental de Blondie cruzado con el funk y disco de los productores, y una portada y vídeos muy controvertidos, realizados por H. R. Giger. "Backfired", el primer single, llegó al n.º43 de Estados Unidos y n.º32 de Reino Unido, y el segundo single "The Jam Was Moving" llegó al n.º82 en Estados Unidos. Paralelamente Chrysalis lanza "The Best of Blondie" (n.º4 en Reino Unido, n.º30 en Estados Unidos, n.º1 en Australia).

En 1982 se reúnen y graban el que sería el último año de la primera formación: "The Hunter". Este álbum conceptual trata sobre los efectos de la fama y sobre buscar (o cazar) el "propio monte Everest". Mike Chapman fue el productor e incluyó composiciones diversas y muy oscuras de todos los miembros de la banda y una versión de Smokey Robinson, "The Hunter Gets Captured by the Game". La canción "For Your Eyes Only" fue la propuesta de Blondie para la película de James Bond del mismo título, cuando les fue ofrecida la oportunidad el año anterior. Los productores eligieron otra composición y Blondie rechazaron grabarla (finalmente fue interpretada por Sheena Easton). La recepción, tanto crítica como comercial, estuvo muy por debajo de los lanzamientos anteriores. Llegó al n.º9 en Reino Unido, n.º15 en Australia y n.º33 en Estados Unidos. Para promocionarlo, lanzaron dos singles de éxito moderado (el calipso "Island of Lost Souls" y la políticamente cargada "War Child") y una gira, "Tracks Across America", cancelada debido a la baja venta de entradas.

En noviembre de 1982 se separaron oficialmente, cancelando la continuación europea del tour. Según relataron en documentales y entrevistas los distintos miembros de Blondie y el productor Mike Chapman, las tensiones internas eran insoportables, el contrato ruinoso que habían firmado con su representante les exigía producir mucha música y recitales constantemente (y les impedía tomarse vacaciones), los excesos y las drogas estaban consumiendo sus fondos. Además de esto, Stein fue diagnosticado con una grave enfermedad genética (pénfigo) y Harry lo acompañó en la recuperación. En el momento de la separación varios miembros iniciaron juicios contra los demás.

Entre 1982 y 1997 los miembros siguieron produciendo música por separado. Notablemente Debbie Harry siguió su carrera solista con varios discos de éxito dispar y colaboraciones en películas, series de televisión y bandas de sonido. Entre sus mayores éxitos se destacan "French Kissin' In The USA" (n.º8 en Reino Unido, n.º57 en Estados Unidos), "In Love With Love" (n.º1 en Hot Dance y n.º70 en Hot 100 de Estados Unidos, n.º45 en Reino Unido), "I Want That Man" (n.º2 en Australia, n.º8 en Nueva Zelanda, n.º13 en Reino Unido, n.º2 en Hot Modern Tracks de Estados Unidos) y los discos "Rockbird" (1986, n.º11 y Oro en Reino Unido y n.º97 en Estados Unidos) y "Def, Dumb & Blonde" (1989, producido por Mike Chapman, n.º10 en Australia, n.º12 y Plata en Reino Unido, n.º123 en Estados Unidos). Asimismo colaboró con numerosas bandas y músicos, como Fabulosos Cadillacs, Iggy Pop, The Ramones, Andy Summers y notablemente The Jazz Passengers, con quienes sigue tocando eventualmente hasta el presente. Burke fue baterista en sesiones para numerosas bandas, especialmente de Eurythmics, Bob Dylan, Pete Townshend, Iggy Pop y Joan Jett. Lo más cercano a una reunión de Blondie se dio en 1991, cuando Clem Burke y Chris Stein acompañaron a Harry en su gira solista de ese año. Mientras tanto fueron editados un importante número de recopilatorios, remixes, rarezas y discos en vivo, con considerable éxito. Remixes de "Denis", "Union City Blue", "Atomic" y "Heart of Glass" tuvieron gran éxito en la primera mitad de los años noventa. Durante los ′80 y ′90, el legado de Blondie fue reconocido intensamente por todas las generaciones de fanes y algunos artistas tales como Garbage, No Doubt o Madonna.

En 1996 Stein comenzó a comunicarse con los miembros de la última formación para reunir Blondie. A mediados de 1997 Harry, Stein, Burke, Destri y Valentine realizan dos recitales con hits y material nuevo, y anuncian oficialmente su vuelta. Los miembros no convocados (Infante y Harrison) toman nuevamente acciones legales contra sus compañeros, como volverían a hacerlo más adelante. "No Exit" fue editado en 1998 y su single principal, "Maria" les llevó de nuevo a las listas de éxitos. Blondie es el único grupo musical que ha conseguido números uno en tres décadas consecutivas. Además, Harry está incluida en el libro Guinness de los records como la cantante más madura de la historia en conseguir un número uno en las listas de éxitos de Reino Unido con "Maria". Este disco tuvo una recepción dispar de la crítica pero aun así un importante éxito comercial en un mercado completamente distinto al de quince años antes (n.º3 y Oro en Reino Unido, n.º18 en Estados Unidos). Al año siguiente Blondie lanza su primer álbum en vivo pensado de tal manera (y no un bootleg rescatado por una compañía): "Livid" (o "Live" en algunos países), que contiene además una versión nueva de "One Way or Another" utilizada en la serie televisiva Snoops.

Luego del éxito del álbum y la gira de "No Exit", Blondie volvió al estudio para grabar nuevo material. Después de una serie de problemas (como la pérdida de las cintas en un aeropuerto), en 2003 salió a la venta "The Curse of Blondie". La recepción fue muy dispar por la crítica, que señaló con gusto la vuelta al rock, pero lo consideró demasiado largo y con puntos muy bajos en algunas experimentaciones. Solamente se extrajo un single del álbum, "Good Boys", que llegó al n.º12 en Reino Unido y se convirtió en un éxito bailable mundial. El álbum solo llegó al n.º36 en Reino Unido y n.º160 en Estados Unidos. Al álbum lo siguió un CD+DVD en vivo grabado en televisión, "Live by Request" (2004).
En los próximos años, Blondie se dedicó a girar intensamente por todo el mundo, grabando solamente una versión de "More than This" de Roxy Music para promocionar su gira de 2006 junto a The Cars. En 2006 fueron incluidos en el Salón de la Fama del Rock and Roll, junto a Lynyrd Skynyrd, Black Sabbath y Miles Davis. En 2008 conmemoraron el 30 aniversario de "Parallel Lines" con una reedición del álbum y una gira internacional. También realizan giras con Pat Benatar y The Donnas.

En 2004, Destri dejó el grupo para entrar en rehabilitación. Aunque la rehabilitación fue exitosa, no fue invitado a reunirse con la banda para seguir las giras ni grabaciones. En 2007, Deborah Harry lanzó su quinto y último (hasta la fecha) álbum: "Necessary Evil", acompañado por el exitoso single "Two Times Blue". Para promocionarlo se sumó a la gira "True Colors", dirigida por Cyndi Lauper y que promueve los derechos de personas LGBTIQ+.

En 2009 comienzan la grabación del noveno álbum, que debido a continuos retrasos en los acuerdos discográficos no ve la luz hasta 2011. En 2009 lanzan el single navideño promocional "We Three Kings" y a fines de 2010 publican las primeras canciones del próximo disco: una primera mezcla de "Mother" (reemplazada en el lanzamiento final), "What I Heard" y "Girlie Girlie". Durante 2010 Blondie comienzan a mostrar canciones de "Panic of Girls" en sus recitales por Europa, Estados Unidos y Australia, con buena recepción crítica y del público. Con un lanzamiento limitado a algunos territorios, "Panic of Girls" tuvo éxito moderado, pero permitió a la banda seguir publicando material grabado durante 2012 (como "Rock On", "Dead Air", "Bride of Infinity" y "Practice Makes Perfect") y adquirir suficiente visibilidad para organizar sus próximos lanzamientos sin demoras. En estos años realizan giras junto a sus pares B-52s, Devo, Garbage y X, The Pretenders y Cyndi Lauper, entre otros.
En 2013 anuncian un nuevo álbum, que se posterga a 2014 para coincidir con el cuarenta aniversario de la banda. "Ghosts of Download" fue lanzado junto a "Delux Redux" en el combo titulado "Blondie 4(0)ever". El álbum de material nuevo contiene canciones de estilo mayormente electrónico y produjo los sencillos "A Rose by Any Name" (a dueto con Beth Ditto de Gossip), "Sugar on the Side" (en conjunto con los colombianos Systema Solar) y "I Want to Drag You Around", que tuvo mucha rotación en las radios británicas. "Delux Redux" contiene los grandes éxitos con la misma lista de canciones que "The Best of Blondie" pero reemplazando "In the Flesh" por "Maria", y el añadido de que todos los temas salvo este último fueron regrabados. Paralelamente, comenzaron una gira internacional.
Posteriormente, en 2017, lanzan su undécimo álbum: "Pollinator". Fue producido por John Congleton y contó con colaboraciones de Johnny Marr, Sia, Charli XCX y Dev Hynes (de Blood Orange). Respaldado por BMG, tuvo singles exitosos internacionalmente, incluidos "Fun", que llevó de nuevo a Blondie al n.º1 de Estados Unidos (en la lista Hot Dance Songs), "Long Time" (n.º5 Hot Dance Songs en Estados Unidos, n.º1 en Physical Singles y Vinyl Singles en Reino Unido) y el dueto con Joan Jett "Doom or Destiny" (en cuyo videoclip parodian al presidente de los Estados Unidos Donald Trump simulando un noticiero punk). "Tonight", un dueto con Laurie Anderson, tuvo un lanzamiento limitado en vinilo en Reino Unido y se incluyó como pista oculta en algunas ediciones del álbum. "Pollinator" es el disco más exitoso de Blondie desde "No Exit", entrando en altas posiciones en las listas de muchos países, incluido el n.º4 en Reino Unido y n.º63 en Estados Unidos. Asimismo es el mejor recibido por la crítica desde "Eat to the Beat". La gira de presentación los llevó por Norteamérica, Latinoamérica, Europa y Oceanía. En 2019, Blondie realizó una actuación artística en La Habana, donde brindaron dos recitales y organizaron actividades con músicos y artistas cubanos.




</doc>
<doc id="89110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89110" title="Miranda IM">
Miranda IM

Miranda IM (Miranda Instant Messenger) es un cliente de mensajería instantánea libre y multiprotocolo para el sistema operativo Microsoft Windows, licenciado bajo la licencia GNU General Public License.

Se destaca principalmente por ser simple, rápido y ligero. Miranda IM consta de un núcleo y complementos optativos, para personalizar al máximo esta aplicación. Actualmente sólo es compatible con el sistema operativo Microsoft Windows, aunque se espera que en un futuro próximo se publiquen versiones para otros sistemas operativos.



</doc>
<doc id="89111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89111" title="Guillermo Cabrera Infante">
Guillermo Cabrera Infante

Guillermo Cabrera Infante (Gibara, Cuba, 22 de abril de 1929 - Londres, 21 de febrero de 2005) fue un escritor y guionista cubano, que después de exiliarse de su país obtuvo la ciudadanía británica. Obtuvo el Premio Cervantes 1997.

Nació el 22 de abril de 1929 en Gibara (en ese entonces provincia de Oriente, ahora Holguín). Era el hijo mayor del periodista Guillermo Cabrera y de Zoila Infante, ambos militantes comunistas y fundadores de la organización del partido en Gibara, razón por la cual fueron arrestados con Cabrera Infante, quien entonces, a los siete años de edad, pasaría varios meses en prisión. De origen canario (sus antepasados eran de La Palma), en 1941 se trasladó con su familia a La Habana. 

A los 19 años, escribió, producto de una apuesta, una parodia de "El señor Presidente" de Miguel Ángel Asturias, que llevó a "Bohemia". Para su asombro, la revista la publicó (1948) y, según Cabrera Infante, “lo que ocurrió entonces, cambió mi vida definitivamente”. 

Inició estudios de Medicina, que dejó para pasar a Periodismo en 1950, pues ya empezaba a descubrir que sus aficiones, la literatura y el cine, serían las pasiones a las que dedicaría su vida.

En 1952 los censores del régimen de Fulgencio Batista encontraron a Cabrera culpable de incorporar obscenidades en un cuento que había escrito ese año. Como castigo, se le prohibió publicar con su nombre, asunto que fue resuelto mediante el uso del seudónimo "G. Caín", una contracción de sus apellidos. En 1954, se convirtió en crítico cinematográfico de la revista "Carteles" en la que firmaba con su seudónimo (que utilizaría posteriormente en algunos de sus guiones) y con la que colaboraría hasta 1960. En las postrimerías de la década del cincuenta, Cabrera Infante escribió la mayor parte de las historias que serían compiladas más tarde en "Así en la paz, como en la guerra".

Se casó con Marta Calvo (1934) en 1953 y tuvo con ella dos hijas (Ana, en 1954 y Carola, en 1958). Sin embargo, cinco años más tarde conoció a la actriz cubana Miriam Gómez, con la que se casó el 9 de diciembre de 1961 tras divorciarse de su primera mujer. 

Tras la llegada al poder de Fidel Castro en 1959, Cabrera Infante, que había apoyado la Revolución cubana, fue nombrado director del Consejo Nacional de Cultura, ejecutivo del Instituto del Cine y subdirector del diario "Revolución" (actual "Granma"), encargándose de su suplemento literario, "Lunes de Revolución", en el que pretendía llevar a cabo los sueños de libertad y desarrollo cultural de la revolución. Sin embargo, sus relaciones con el régimen pronto se deterioraron, debido al corto que Orlando Jiménez Leal y su hermano, Alberto "Sabá" Cabrera Infante (1933-2002), rodaron a finales de 1960. El corto "P.M.", el cual, sin una estructura definida, describía las maneras de divertirse de un grupo de habaneros durante un día de finales de 1960, fue prohibido al año siguiente por Castro. Estalló la polémica en las páginas de "Lunes de Revolución", hasta que el suplemento fue suprimido (1961). La luna de miel de la revolución cubana con los intelectuales tocaba a su fin. En su discurso del 30 de junio de 1961 ("Palabras a los intelectuales"), Fidel Castro pronunció su célebre frase "Dentro de la Revolución todo; contra de la Revolución, nada". 

Cabrera Infante fue enviado a Bruselas en 1962 como agregado cultural de la embajada cubana. Durante su estancia en Bélgica, escribiría "Un oficio del siglo XX" (1963). Allí viviría con su segunda esposa, Miriam Gómez hasta 1965, cuando debido a la repentina muerte de su madre, vuelve a la isla. En Cuba fue retenido por el Servicio de Contrainteligencia durante cuatro meses, hasta que finalmente pudo salir hacia el exilio, llevándose a las dos hijas de su primer matrimonio. Cabrera Infante y su familia fueron a Madrid y luego a Barcelona. Sin embargo, las dificultades económicas y la negativa del régimen franquista a regularizar su situación le movieron a mudarse a Londres, donde se instaló definitivamente. La experiencia del breve retorno a su isla natal sería plasmada en su libro "Mapa dibujado por un espía", publicado póstumamente en 2013.

En 1968 publicó en esa ciudad su primera novela de repercusión, "Tres tristes tigres" —"TTT", como él la llamaba—, que originariamente se denominó "Ella cantaba boleros". Se trataba de una versión, notablemente retocada, de su anterior trabajo "Vista del amanecer en el trópico" (premio Biblioteca Breve 1964 de Seix Barral). Se caracteriza por el uso ingenioso del lenguaje introduciendo coloquialismos cubanos y constantes guiños y referencias a otras obras literarias. En ella relata la vida nocturna de tres jóvenes en La Habana de 1958. En Cuba, la obra fue tildada de contrarrevolucionaria y Cabrera, expulsado de la Unión de Escritores y Artistas, fue calificado de traidor. Crítico implacable del régimen castrista, nunca regresó a Cuba y se negó a que sus obras "Tres tristes tigres" y "La Habana para un infante difunto" fueran publicados dentro de la línea de edición de emigrados del Ministerio de Cultura. 

A principios de los años 1970 se instaló en Hollywood para dedicarse al mundo del cine como guionista, con discreto éxito. Trabajó para la película "Bajo el volcán", de John Huston, basada en la novela de Malcolm Lowry. Dos años más tarde colaboró muy de cerca con la investigadora y traductora de literatura latinoamericana Suzanne Jill Levine, quien, junto con Donald Gardner, tradujo "Tres tristes tigres", que se publicó con el título de "Three Trapped Tigers". En 1979 obtuvo la ciudadanía británica. Ese mismo año publica su segunda obra más reconocida, la novela autobiográfica "La Habana para un infante difunto".

Ganó el Premio Cervantes en 1997 y en 2003, el Internacional de la Fundación Cristóbal Gabarrón en la categoría de Letras.

De salud delicada en sus últimos años, fue ingresado en el Chelsea and Westminster Hospital de Londres debido a una fractura de cadera. Allí contrajo una septicemia por la que falleció el 21 de febrero de 2005. La noticia de su muerte no fue recogida en Cuba.

Su estilo se caracteriza por los continuos retruécanos, paronomasias, agudezas, uso del hipérbaton y traslaciones idiomáticas, con los que intenta imitar el ritmo sincopado del jazz; por el dominio de los registros coloquiales de la lengua cubana, por un espléndido sentido del humor y por una gran cultura, manifiesta en la abundante intertextualidad de que hacen gala sus textos. 

En virtud de estos atributos, el crítico Enrico Mario Santí llegó a declarar que Cabrera Infante encarnaba, como ningún otro escritor, el estilo literario de la nación cubana, ya que su sentido del humor, el "choteo" cubano, reflejaba un modo de ser muy arraigado en la literatura y la vida de la isla. También Fernando Savater ha aludido a esta característica de su obra: "Guillermo Cabrera Infante ha cultivado en el más alto grado el sentimiento cómico de la vida: pero no como opuesto al sentimiento trágico, sino como una variante que lo agrava al purificarle del superfluo patetismo de la seriedad". 

También es autor de poemas visuales. Su influencia es visible en la obra de autores de otras generaciones, como en "La guaracha del Macho Camacho" del puertorriqueño Luis Rafael Sánchez o en "Última rumba en La Habana" del cubano Fernando Velázquez Medina.

En 2009 aparecieron los primeros signos de una reconcilación de Cuba con el escritor, después de que los periodistas Elizabeth Mirabal y Carlos Velazco ganaran ese año el premio de ensayo de la Unión Nacional de Escritores y Artistas, cuya editorial publicó el texto —más de 300 páginas sobre la vida y trayectoria de Cabrera Infante desde su infancia en Gibara hasta que abandonó definitivamente la isla en 1965— en 2011. Reynaldo González, Premio Nacional de Literatura, opina al respecto "que el libro tiene valor entre otras razones porque 'es bueno que cada vez haya menos adentros y afueras' en la literatura cubana".
Leonardo Padura sostiene, por su parte, que Cabrera Infante "es un indispensable de la cultura cubana", pues "tiene el gran mérito de haber convertido el lenguaje del habanero en lenguaje literario"; con independencia de las revelaciones que haga el ensayo en cuestión, el mero hecho de haber obtenido un premio oficial y ser publicado es un signo "positivo y reflejo de que poco a poco se vuelve a la normalidad". 

Pero para el filósofo y narrador Fernando Savater, "esta publicación no es más que la típica jugada de los burócratas de las dictaduras moribundas, que intentan echar el lazo a escritores y artistas relevantes de la disidencia" y "fingen un reconocimiento tardío a sus méritos ensalzando sus logros creativos para mejor difuminar su oposición al régimen, que queda soslayado como algo circunstancial y menor". "Tal es la operación que pretenden hoy llevar a cabo los gestores del castrismo casi póstumo con la figura intelectual del autor que de modo más duradero, insobornable y consciente encarnó la denuncia de la dictadura caribeña: Guillermo Cabrera Infante", escribe Savater, que dice que en ese libro "lo más chocante no son las presencias, sino una gran ausencia". "Falta la voz esencial de la compañera constante y más intima colaboradora del escritor, Miriam Gómez. Cuantos conocimos a Guillermo no podemos recordarlo ni imaginarlo siquiera sin Miriam. Fue la primera lectora de todas y cada una de sus páginas, la destinataria de muchas y la mecanógrafa que puso en limpio la mayoría. Ahora es ella quien se encarga con amoroso cuidado de preparar para la edición sus obras póstumas, así como de gestionar el resto de sus escritos, tras haber rechazado ofertas sospechosamente generosas del oficialismo cubano, probablemente más deseoso de enterrar esos libros que le comprometen que de sacarlos a la luz. La ausencia de Miriam de esa tesis es más significativa, más devastadoramente significativa sobre ella que todos los testimonios recogidos allí". Savater concluye que la edición del citado ensayo "es el abrazo del oso, el abrazo doloso que el castrismo agonizante quiere dar a su incansable opositor para aprovecharse de su nombre".

En 2012, Galaxia Gutenberg/Círculo de Lectores comenzó a publicar las "Obras completas" de Cabrera Infante, que constarán de 8 o 9 tomos preparados por Toni Munné en estrecha colaboración con Miriam Gómez.













</doc>
<doc id="89112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89112" title="Sancho Fortúnez">
Sancho Fortúnez

Sancho Fortúnez noble pamplonés muy cercano al rey García el de Nájera. Fue hijo de Fortún Ochoa aunque no se sabe quien fue su madre ya que su padre probablemente lo tuvo de un matrimonio anterior al que contrajo alrededor de 1044 con Mencía Gárces, hija natural del rey García y nacida c. 1030.

Luchó en 1043 en Tafalla, contra la invasión del reino de Pamplona por el primer rey de Aragón, Ramiro I, hermano bastardo de García III. Tras la victoria recibió del monarca García de Navarra entre 1043 y 1047 las villas de Briñas (La Rioja) y Ororbia (Olza, Navarra). Confirmó varios diplomas del rey García, tales como la donación que hizo el rey en 1045 al monasterio de Santa María la Real de Irache del monasterio de Santa María de Yarte y otras posesiones a cambio del castillo de San Esteban en Monjardín donde robora el documento como "dominante Ponticurbi" justo después de su padre Fortún Ochoa, seguido por su hermano Aznar Fortúnez tenente en Huarte, así como otra donación de tierras en 1049 que hizo el rey al monasterio de San Millán de la Cogolla.

Ejerció la tenencia en Pancorbo, Azofra, Tobía y Grañón. En 1057 cambió su caballo y dos azores con el rey de Pamplona Sancho Garcés IV «el de Peñalén», recibiendo el monasterio de San Miguel de Biurco en las cercanías de Yécora.

Él y su familia fueron patronos propietarios del monasterio de San Prudencio de Monte Laturce al cual hizo una donación el 11 de abril de 1063 de su monasterio de San Miguel de Arnedo.

En 1065, el rey de Sancho Garcés IV «el de Peñalén» le donó el convento de San Agustín de Nalda para el monasterio de San Prudencio de Monte Laturce el convento de San Agustín de Nalda.


</doc>
<doc id="89115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89115" title="Luis Rosales">
Luis Rosales

Luis Rosales Camacho (Granada, 31 de mayo de 1910-Madrid, 24 de octubre de 1992) fue un poeta y ensayista español de la generación de 1936. Miembro de la Real Academia Española y de la Hispanic Society of America desde 1962, obtuvo el Premio Cervantes en 1982 por el conjunto de su obra literaria.

Nació en Granada en 1910, en el seno de una familia muy conservadora. Sus inicios en la formación literaria están relacionados con el entorno de artistas de la revista "Gallo" (aunque él nunca llegara a publicar en ella), cuyos componentes —Enrique Gómez Arboleya, Manuel López Banús, Joaquín Amigo y Federico García Lorca, entre otros—, se convertirán en grandes amigos suyos. En 1930, tras un par de publicaciones en la revista vanguardista "Granada Gráfica", realiza su primera lectura poética en el Centro Artístico, Literario y Científico de Granada, que fue considerado un éxito —hizo eco la prensa granadina, y a partir de entonces sus intervenciones en esta institución fueron numerosas—; meses después, comienza sus estudios de Filosofía y Derecho en la Universidad de Granada. 

En 1932 se trasladó a Madrid para continuar sus estudios de Filología, obteniendo el doctorado. Allí comienza su amistad con Pedro Salinas y Jorge Guillén, los cuales lo introducen en "Los Cuatro Vientos", considerada como la última revista colectiva del grupo de poetas de la Generación del 27. En el segundo número de dicha revista, en abril de 1933, colaboran los grandes intelectuales de la época como Miguel de Unamuno, Benjamín Jarnés, Manuel Altolaguirre, María Zambrano, Luis Felipe Vivanco, Leopoldo Vivanco, Claudio de la Torre, Vicente Aleixandre, Antonio Marichalar, Jaime Torres Bodet y Rainer María Rilke; y el mismo Rosales publica sus primeros poemas: "Égloga del sueño" y "Oda del ansia".

Continuó su actividad literaria en "Cruz y Raya", revista dirigida por José Bergamín. También publica sus versos en "Vértice" y en "Caballo Verde para la Poesía", revista dirigida por Pablo Neruda en la que salían asimismo poemas de otros escritores como Vicente Aleixandre o Miguel Hernández. En la capital de España conoció a los Panero (Juan y Leopoldo) y a Luis Felipe Vivanco, compañeros de la que se denominará después Generación del 36 (o de la Guerra), de la que también forma parte Dionisio Ridruejo, y cuyos ejes comunes, además de su afinidad y camaradería, fueron su catolicismo intimista y su conservadurismo en lo social.

En agosto de 1936, recién iniciada la guerra civil española, Ramón Ruiz Alonso, que era miembro de la CEDA, arresta a Federico García Lorca. El poeta se había refugiado en la casa de los Rosales, creyendo así ponerse a salvo de represalias, ya que en esa familia había destacados miembros falangistas. Luis Rosales no pudo evitar su arresto y posterior ejecución a pesar de la amistad que tenía con Lorca y su posición dentro de la derecha granadina. En ese mismo fatídico año, también fue asesinado Joaquín Amigo, catedrático de filosofía y miembro de los intelectuales creadores de la revista "Gallo" y muy cercano de ambos. En este caso, Joaquín Amigo fue asesinado por los republicanos, lanzándolo por el Tajo de Ronda, mientras estaba destinado en dicha localidad malagueña como catedrático de instituto. Esas dos muertes marcan la vida, tanto personal como literaria, de Rosales, en cuya obra —tanto en "Un rostro en cada ola" como en su inacabado "Nueva York después de muerto", y en otros muchos escritos, tanto poéticos como de ensayo— se reflejan las influencias de ambos amigos.

En 1937 publica en el diario "Patria" de Granada, el poema «La voz de los muertos», probablemente uno de los más importantes escritos durante la guerra civil, elegía a todas las víctimas de ambos bandos, en el que quedan fuera cualquier expresión de triunfalismo o exaltación. A partir de ese mismo año Rosales colabora en la revista falangista "Jerarquía".

Colaboró también en el diario "Arriba España" y en la revista "Escorial". Fue secretario de redacción y director de "Cuadernos Hispanoamericanos". A partir de 1978 dirigió "Nueva Estafeta", revista única en su época por incorporar entre sus colaboraciones obras escritas en las distintas lenguas de España (castellano, catalán, euskera o gallego). Ideológicamente fue evolucionando desde las ideas autoritarias de su juventud hacia posiciones democráticas en su madurez.

A finales de 1949 y comienzos de 1950, participó de la "misión poética" con los poetas Antonio Zubiaurre, Leopoldo Panero y el embajador Agustín de Foxá, que recorrió diferentes países iberoamericanos (entre otros Honduras) previo al restablecimiento de relaciones diplomáticas entre estos países y el régimen de Franco.

En 1962 ingresó en la Hispanic Society of America y en la Real Academia Española, aunque no leyó su discurso de ingreso, "Pasión y muerte del Conde de Villamediana", hasta 1964.

Miembro del Consejo Privado del Conde de Barcelona, apostó activamente, alentando a las izquierdas y derechas por unirse y apoyar la restauración de la monarquía en España (primero con este y posteriormente con Juan Carlos de Borbón).

Aunque residía en Madrid desde 1968, pasaba los veranos en Cercedilla, época en la que escribía sus libros de poesía. En 1982 recibió el Premio Cervantes, el galardón literario más importante en lengua castellana.

En 1970 fue nombrado asesor del director del Instituto de Cultura Hispánica y en 1973, director del Departamento de Actividades Culturales de dicho Instituto.

Entre 1986 y 1992 colaboró de manera periódica con el diario "ABC", bien escribiendo en una columna o publicando en el suplemento semanal "Blanco y Negro". Los temas de los escritos en dicho medio eran principalmente la música, la pintura y la literatura. Entre sus aportaciones figuraron «La originalidad de la segunda parte del Quijote», «Un modelo de teatro», «Historia de un soneto» (escrito este en diferentes partes), «El libro de los gorriones», «Rafael Alberti o la libertad poética», «La temporalidad de Antonio Machado», «La hora del cubismo», «La contemplación creadora» (sobre Picasso) y «La herida del cante jondo», entre otros muchos.

El 28 de octubre de 1988, en el Salón de los Espejos del Ayuntamiento de Málaga, pronunció la conferencia "Y de pronto, Picasso".

Falleció a los 82 años el 24 de octubre de 1992 en la antigua clínica Puerta de Hierro de Madrid tras sufrir un embolismo cerebral.

"Abril" (1935), publicado inmediatamente antes del estallido de la Guerra Civil española, enlaza con el estilo de la poesía de la generación anterior por su búsqueda estética y por la importancia de las imágenes, aunque sin pretensiones vanguardistas. Al igual que algunos poetas del 27, hay en esta obra de juventud un gusto por las estrofas clásicas y, en general, por la poesía del Siglo de Oro, en concreto Garcilaso y Herrera. No obstante, su principal innovación es la combinación de la temática amoroso-religiosa.

Su obra siguiente, "La mejor reina de España. Figuración en prosa y verso" (1939), escrita en colaboración con L.F. Vivanco, es un ensayo con temática muy propia de la época, imbuida por la ideología falangista y rememorando glorias pasadas. En 1941 aparece "El contenido del corazón", de tono clásico y amoroso.

En 1949 publica la primera versión de "La casa encendida", considerada por la crítica su mejor obra. El libro lo fue rehaciendo y ampliando hasta producir una nueva versión, publicada en 1967. Algo parecido sucedió con su primera obra, "Abril", que fue corregida y aumentada con nuevos poemas y publicada de nuevo en 1972 con el título "Segundo Abril", casi 40 años después de su primera edición. "La casa encendida" es un poema-libro –escrito en verso libre sin estrofas– donde Rosales entremezcla lirismo y narración, existencialismo e imaginación, racionalidad e irracionalidad, dando inicio a una nueva poética personal que incorpora recursos de César Vallejo y de Antonio Machado.

Entre 1937 y 1951 trabajó en el libro "Rimas" (1951), donde explora con el poema corto, demostrando su gran versatilidad y dominio técnico. Entre sus ensayos destacan "Cervantes y la libertad" (1960) y "Pasión y muerte del Conde de Villamediana" (1962). Sus últimas obras, más autobiográficas y desengañadas, mantienen la unión de lo lírico y lo narrativo, con hallazgos surrealistas ya presentes en "La casa encendida".

En 1966 publica "El sentimiento del desengaño en la poesía barroca", y tres años después "El contenido del corazón" por el cual en 1970 obtiene el Premio de la Crítica. En 1972 publica "Teoría de la libertad" y "Lírica española", cuyo ensayo "Garcilaso, Camoens y la lírica española del Siglo de Oro" obtiene el Premio Miguel de Unamuno. En 1973 se publicó el "Gran Diccionario Enciclopédico Ilustrado del Reader's Digest" en ocho volúmenes, cuyo grupo de colaboradores españoles dirigió y que tuvo una segunda edición posterior en doce volúmenes.

La Editorial Trotta ha publicado su "Obra completa" en seis tomos, y Félix Grande, que fue discípulo y amigo de Rosales, preparó la antología "Porque la muerte no interrumpe nada", con selección y prólogo suyo, que apareció en la Biblioteca Sibila en 2010. Grande escribió también el ensayo "La calumnia. De cómo a Luis Rosales, por defender a Federico García Lorca, lo persiguieron hasta la muerte" (Mondadori, 1987).Con la Edición de Luis García Montero, la Colección Visor de Poesía publica "El naufrago metódico", Antología, Madrid, 2005.

La obra de Luis Rosales, que abarca todo el periodo histórico de la posguerra, fue evolucionando desde un clasicismo a un estilo propio cercano al vanguardismo surrealista. Se suelen distinguir dos etapas en su obra, una más preocupada por cuestiones estéticas, cercana al clasicismo garcilasista, y otra posterior de experimentación vanguardista. Ambas se funden en "La casa encendida", donde la estética ya no supone una preocupación, sino el ejercicio de técnicas que ya domina.

A grandes rasgos, el estilo literario de Rosales se caracteriza por:

En cuanto al contenido, se ha hablado de la poesía de Rosales como la «poesía de lo cotidiano». El amor aparece en toda su obra de forma sosegada y tranquila, así como la memoria y el recuerdo. El periodo de posguerra se caracteriza, además, por el sentimiento religioso.


Editorial Trotta ha publicado su "Obra completa":

El influyente centro cultural que inauguró CajaMadrid en 2002 toma el nombre de su obra, "La casa encendida".



</doc>
<doc id="89118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89118" title="Sigeberto II de Austrasia">
Sigeberto II de Austrasia

Sigeberto II (601 - 18 de octubre de 613) fue rey de Austrasia y Borgoña. Era hijo bastardo de Teoderico II.

Sigeberto tenía 12 años cuando accede al trono a la muerte de su padre, en medio de las conspiraciones de su bisabuela, Brunegilda, ya de 70 años, quien ejerce su segunda regencia apoyada por los Mayordomos de palacio y se proclama soberana de los dos reinos.

Brunegilda hizo ejecutar a grandes aristócratas, buscando romper la tradición franca e imponer el derecho de primogenitura en la sucesión real. Pero la nobleza de Austrasia dirigida por el Mayordomo de palacio de Austrasia, Pipino de Landen, y por el obispo de Metz, Arnulfo, la rechazó y acordó una alianza con Clotario II de Neustria quien, a invitación de ambos, invadió militarmente el reino de Austrasia. El Mayordomo de palacio austrasiano Warnacario termina aliándose con Clotario II. Cuando Clotario II lanzó un ataque contra Austrasia, Brunegilda fue traicionada por Warnacario y por el ejército austrasiano que, dirigido por los aristócratas, se niega a luchar. Clotario II derrota fácilmente a Brunegilda y a Sigeberto II en el año 613.

Brunegilda, al verse sin apoyo militar, buscó la ayuda de las tribus germánicas que vivían a orillas del Rin, pero en su huida fue descubierta y apresada en Orbe por Herbon, un terrateniente que en teoría le debía fidelidad pero que la entregó a Clotario II. Fue sometida a juicio en Renève, donde se la responsabilizó de la muerte de muchas personas importantes; varias de esas muertes, en realidad, habían sido asesinatos ordenados por Fredegunda, la madre de Clotario II, y dos por Clotario II mismo.

La reina Brunegilda murió ajusticiada el 13 de octubre de 613 y solo cinco días después Sigeberto fue asesinado, de forma que Clotario II aseguraba su legitimidad al trono al no tener rivales. 


</doc>
<doc id="89119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89119" title="Milla Jovovich">
Milla Jovovich

, más conocida como Milla Jovovich (Kiev, RSS de Ucrania; 17 de diciembre de 1975), es una actriz, supermodelo, cantante, directora de cine, diseñadora de moda y empresaria de ascendencia rusa. Nació y pasó sus primeros años en la Ucrania soviética, adquiriendo posteriormente la nacionalidad estadounidense. Ha interpretado papeles en varias películas de ciencia ficción y de acción, por lo que el canal de televisión VH1 le apodó «la reina pateatraseros». También ha actuado junto a reconocidos actores, como Bruce Willis, Faye Dunaway, Ben Stiller, Robert De Niro, Edward Norton, Pierce Brosnan, Angela Bassett, entre otros. 

Jovovich comenzó su carrera de modelo a los once años, cuando Richard Avedon la presentó en los anuncios de Revlon, "Las mujeres más inolvidables del mundo", y continuó su carrera con otras campañas notables para cosméticos L'Oréal, Christian Dior, Donna Karan y Versace. En 1988, tuvo su primer papel profesional en la película para televisión "Night Train to Kathmandu", y ese mismo año actuó en su primer largometraje: "Two Moon Junction". Después tuvo más apariciones en series de televisión como "Fair Exchange" (1989), y en el mismo año un papel de una jovencita francesa (en ese entonces con solo 14 años) en la serie "Married with Children", además de otros personajes en pequeñas producciones cinematográficas. Ganó notoriedad con la película romántica "Return to the Blue Lagoon" (1991), la secuela de "The Blue Lagoon".

Apareció en 1993 en "Dazed and Confused" junto a Ben Affleck y Matthew McConaughey. Posteriormente Jovovich actuó junto a Bruce Willis en la película de ciencia ficción "El quinto elemento "(1997), y protagonizó "The Messenger: The Story of Joan of Arc" (1999). En 2002, protagonizó la adaptación del videojuego "Resident Evil", que dio lugar a seis películas: "Resident Evil" (2002) , "" (2004) , "" (2007), "" (2010), "" (2012) y "" (2017).

Además de su carrera como modelo actuación, Jovovich lanzó un álbum musical, "The Divine Comedy" en 1994. Además continúa publicando demos de otras canciones en su página web oficial y contribuye con las bandas sonoras de películas, sin embargo Jovovich aún no ha lanzado otro álbum. En 2003, ella y la modelo Carmen Hawk crearon la línea de ropa Jovovich-Hawk, que cesó sus operaciones a principios de 2008. En su tercera temporada antes de su desaparición, las piezas se podían encontrar en Fred Segal en Los Ángeles, Harvey Nichols, y en más de 50 tiendas en todo el mundo. Jovovich también tiene su propia compañía productora, Creature Entertainment.

Milla nació en Kiev, República Socialista Soviética de Ucrania (Unión Soviética), única hija de Bogdan Bogdanovich Jovovic, un pediatra serbio, y Galina Loginova, una actriz de teatro de ascendencia étnica rusa.

La familia paterna de Milla era adinerada, provienen de Zlopek, cerca de Pec, en la parte noroeste del valle de Dukagjini. Su bisabuelo paterno, Bogic Camic Jovovic, noble, fue cabeza del clan Vasojevici, así como oficial de la guardia real del rey Nicolás I de Montenegro; la esposa de su bisabuelo se llamaba Milica, de quien Milla recibió el nombre tiempo después. Su abuelo paterno Bogdan Jovovic fue comandante en la zona militar de Pristina, y más tarde investigó las finanzas en las áreas militares de Skopje y Sarajevo, donde descubrió el desfalco masivo de oro; fue castigado por negarse a delatar a un amigo involucrado en el crimen. Más tarde, el gobierno lo encarceló por un tiempo breve en Goli Otok por negarse a testificar. Cuando temía ser arrestado de nuevo, huyó a Albania, y más tarde se trasladó a Kiev. Una versión diferente de la historia afirma que fue él quien se llevó el oro. El padre de Milla, Bogich, se unió más tarde a Bogdan en Kiev, donde él y su hermana se graduaron en medicina. En 2000, su abuelo, Bogdan Jovovic, murió en Kiev.

En 1980, cuando Milla tenía 5 años, su familia abandonó la Unión Soviética por motivos políticos y se mudó a Londres.
Posteriormente vivieron en Sacramento (California) antes de establecerse en Los Ángeles siete meses después; los padres de Milla se divorciaron tiempo después.

Jovovich asistió a escuelas públicas poco después de llegar a los Estados Unidos, y adquirió fluidez en el inglés en tres meses. En la escuela, muchos de los estudiantes solían burlarse de ella porque había emigrado de la Unión Soviética durante la Guerra Fría. Jovovich dijo: «me llamaron comunista y espía rusa; nunca, nunca fui aceptada por el grupo». A los 12 años, en el séptimo grado, Jovovich dejó la escuela para centrarse en el modelaje. Admitió ser rebelde en sus años de adolescencia, haberse involucrado con las drogas, cometido vandalismo en un centro comercial y fraude con tarjetas de crédito. En 1994 se convirtió en ciudadana estadounidense.

A la edad de nueve años, empezó a ir a audiciones de modelaje, y consiguió un contrato con la agencia de modelos Prima. A los once años, Jovovich fue observada por el fotógrafo Richard Avedon. Avedon era responsable de mercadotecnia de Revlon en aquel momento, y seleccionó a Jovovich para aparecer con las modelos Alexa Singer y Sandra Zatezalo en los anuncios de Revlon "Mujeres más inolvidables del Mundo". En 1987, los fotógrafos Gene Lemuel y Pedro Duque la fotografiaron a los doce años de edad, y Lemuel más tarde mostró las fotografías a Herb Ritts. Impresionado, Ritts las utilizó para la portada de octubre de 1987 de la revista de moda italiana "Lei". Esta fue la primera de sus muchas portadas. En 1988, hizo su primer contrato de modelo profesional. Jovovich fue una de las otras modelos que estuvo involucrada en la controversia por la utilización de la industria a modelos demasiado jóvenes. 

Más tarde Jovovich llegó a la portada de "The Face", que dio lugar a nuevos contratos y portadas de "Vogue" y "Cosmopolitan". Desde entonces, ha aparecido en más de cien portadas de revistas, incluyendo "Seventeen", "Mademoiselle", "Glamour", "Harper's Bazaar", y "InStyle". Su carrera como modelo han incluido diversas campañas para Banana Republic, Christian Dior, Damiani, Donna Karan, Gap, Versace, Calvin Klein, DKNY, Coach, Giorgio Armani, H&M, y Revlon. Desde 1998, Jovovich ha sido un «vocera internacional» de los cosméticos L'Oréal. También tuvo un cameo de menor importancia en la novela Bret Easton Ellis "Glamorama", una sátira de la obsesión de la sociedad con las celebridades y la belleza.

En un artículo publicado en 2002, se le dice que Miuccia Prada y en un artículo publicado en 2003, Harpers & Queen afirmó a Jovovich que el diseñador Gianni Versace la nombrara «Mi supermodelo favorita». En el año 2004, Jovovich encabezó la lista de la revista Forbes de las "Supermodelos más ricas del mundo", ganando unos 10,5 millones de dólares. En 2006, Jovovich fue contratada por la línea de ropa Mango como su imagen para sus campañas publicitarias; también pudo ser vista en los anuncios de Etro. Se ha señalado que «modelar nunca fue su prioridad» y le permite «ser selectiva sobre las decisiones creativas que toma». Actualmente es rostro de la firma italiana de lujo Zegna, y es protagonista del calendario Campari.

La madre de Milla la había «criado para ser una estrella de cine» y en 1985 la matriculó en la Professional Actors School en California. 

En 1988 apareció en su primer papel profesional en la película para televisión "Night Train to Kathmandu" como Lily McLeod. Más tarde ese año hizo su debut en una película teatral con un pequeño papel, como Samantha Delongpre, en el "thriller" romántico "Two Moon Junction". Después de papeles en series de televisión como "Paraíso" (1988) y "Parker Lewis Can't Lose" (1990), Jovovich fue elegida protagonista, como Lilli Hargrave, en "Regreso al lago azul" (1991). Esta secuela de "The Blue Lagoon" (1980) la puso como antagonista a Brian Krause. "Regreso al lago azul" llevó a comparaciones entre ella y la niña modelo convertida en actriz, Brooke Shields (que había participado en el original) - Jovovich fue llamada a menudo por la prensa la "Brooke Shields eslava". El papel también generó su controversia, así como Shields la tuvo en "The Blue Lagoon", por aparecer desnuda a una edad tan joven. Por su interpretación de Lili, Jovovich fue nominada para «Mejor protagonista joven en una película», en los Young Artist Awards de 1991, y también en ese año como «Peor nueva estrella» en los Golden Raspberry Awards. 

En 1992, Jovovich coprotagonizó con Christian Slater la comedia "Kuffs". Más tarde, ese año, interpretó a la actriz Mildred Harris en la película biográfica "Chaplin".

En 1993 Jovovich apareció en la película de culto de Richard Linklater "Dazed and Confused", en la que interpretó a Michelle Burroughs, la novia en pantalla para Pickford (interpretado por su entonces novio de la vida real Shawn Andrews). Jovovich estuvo muy destacada en el material promocional de la película; sin embargo, al estreno de la película, estaba molesta por encontrar que su papel fue muy recortado respecto al guion original. La mayor parte de las escenas de Jovovich fueron filmadas en el último día del rodaje; sin embargo, fue mal informada de la fecha, y en última instancia, solo tuvo una línea de guion en la película, «No», además de cantar una estrofa de "The Alien Song" de su álbum "The Divine Comedy".

En 1996, un extracto de la publicidad del perfume "Escape" de Calvin Klein aparece en la película "The Mirror Has Two Faces" de Barbra Streisand. Jovovich volvió a actuar en 1997, con un papel principal en la película dirigida por Luc Besson "El quinto elemento", junto a Bruce Willis y Gary Oldman. Interpretó a Leeloo, una extraterrestre que era el «ser perfecto». Jovovich dijo que «trabajó como en un infierno: sin ensayos con su banda, sin clubes, sin nada» para adquirir el papel e impresionar a Besson; más tarde se casaron el 14 de diciembre de 1997, pero se divorció en 1999. Tomó parte en ocho meses de clases de interpretación y prácticas del karate antes del rodaje. Jovovich también co-creó y dominó un lenguaje de más de 400 palabras exóticas para su papel. Llevaba un traje que llegó a ser conocido como traje «venda-ACE», un traje revelador hecho de vendajes médicos diseñados por Jean-Paul Gaultier. "El quinto elemento" fue seleccionada como la película de apertura para el "Festival de Cannes" de 1997 y su taquilla, en todo el mundo, en cifras brutas, recaudó más de 263 millones de dólares, más de tres veces su presupuesto de 80 millones. "El quinto elemento" fue a menudo alabado por su estilo visual y el vestuario único, y el crítico de cine James Berardinelli, explicó: «Jovovich impresiona, aunque su eficacia tiene poco que ver con la calidad y menos aún con el diálogo». Jovovich fue nominada a "Actriz favorita revelación" en los premios "Blockbuster Entertainment" y «Mejor pelea» en los "MTV Movie Awards". Jovovich fue imagen de Leeloo en un videojuego y una figura de acción prevista, pero la figura nunca fue lanzada debido a problemas de licencia. En una entrevista en 2003, Jovovich dijo que Leeloo era su papel favorito para interpretar.

En 1999, Jovovich regresó al género de acción interpretando el papel principal en "Juana de Arco", reuniéndose con su director Luc Besson. Apareció con armadura en varias extensas escenas de batalla, y se dejó cortar el pelo para el papel. Jovovich recibió buenas críticas por su buen desempeño, aunque también recibió una nominación al Razzie Award por «Peor actriz». "The Messenger: The Story of Joan of Arc" se comportó moderadamente bien en taquilla, obteniendo 66 millones de dólares en todo el mundo. Luego, en 2000, Jovovich apareció como la atribulada Eloise en "The Million Dollar Hotel", una película basada en un concepto de Bono, de la banda U2, y Nicholas Klein. Dirigida por Wim Wenders, Jovovich la protagonizó junto a Jeremy Davies y Mel Gibson, además de dar voz a la banda sonora de la película. Posteriormente, interpretó a la dueña de un bar, Lucía, en la película británica del oeste "The Claim" (2000), y Katinka la mala en la comedia "Zoolander" (2001).

En 2002, Jovovich protagonizó la película de terror y cine de acción "Resident Evil", lanzada en los Estados Unidos el 15 de marzo de 2002. Basada en la serie de videojuegos de Capcom de igual nombre, interpretó a Alice, la heroína de la película que lucha contra una legión de zombis creados por la Corporación Umbrella. Jovovich aceptó el papel de Alice, porque ella y su hermano habían sido fanes de la franquicia de videojuegos, diciendo: «Era emocionante para mí solo con verlo jugar, nos sentábamos todos los días y podíamos estar 5 horas jugando a este juego». Jovovich interpretó todas las escenas peligrosas necesarias en la película, a excepción de una que suponía un salto a una plataforma de cemento, que los productores consideraron demasiado peligrosa, y se entrenó en kárate, kickboxing y lucha. La película fue un éxito comercial, recaudando 17 millones de dólares en su primera semana, y ganó 40 millones de dólares a nivel nacional, como a nivel mundial 102 millones de dólares. Más tarde, interpretó a la manipuladora esposa de pandillas Erin en "No Good Deed" (2002), Nadine en la comedia romántica "You Stupid Man" (2002), la "punk" roquera Fangora, "Fanny", en "Dummy" (2003), y es siempre una voz invitada en la serie de televisión "King of the Hill". El papel de Fangora en "Dummy", permitió a Jovovich actuar en el cine con el ganador del Óscar, Adrien Brody, que era su amigo antes de la filmación. Para Jovovich fue fácil identificarse con este papel porque se sentía como Fangora; a diferencia de los personajes anteriores, poseía cualidades similares a la propia vida de la actriz. 

En 2004, Jovovich volvió a interpretar el papel de Alice en la secuela de "Resident Evil", "". El papel requería formarse tres horas al día para luchar. Además de los tres meses antes de la filmación en la que había «entrenamiento de tiro, artes marciales, todo». "Apocalipsis" recibió reacciones aún más negativas de los críticos que la primera película. Tras el estreno, Jovovich no estaba satisfecha con los resultados y el esfuerzo del director Alexander Witt. Señaló durante una entrevista ese año que sus películas de acción mostraban la parte comercial de su carrera, mientras que actuaba en «las películas independientes que nunca sobresalieron» para calmar su lado artístico, y «es un buen equilibrio». Al año siguiente, apareció en un fallido tráiler para una adaptación de "Calígula" de Gore Vidal como Drusilla. En 2006, la película de Jovovich, "thriller" de ciencia ficción "Ultraviolet", fue lanzada el 3 de marzo. Jovovich también protagonizó la película ".45", como Kat, la novia movida por la venganza de un comerciante ilegal de drogas y armas, interpretado por el actor y DJ inglés Angus MacFayden.

En 2007, Jovovich repitió su papel como Alice en "" (donde conoció a su actual amiga Ali Larter), la tercera de la serie "Resident Evil". La película recaudó en Estados Unidos 24 millones de dólares en 2828 salas de cine en su primera semana, superando a la taquilla bruta para esa semana. Comenzó más fuerte que su predecesora, "Resident Evil: Apocalypse", que se abrió con 23 millones de dólares en 3284 salas (más de 450 que en "Extinción"). 

Jovovich se preparó para representar Amalia Bezhetskaya en "Azazel" en 2007, sin embargo, con el anuncio de su embarazo a principios de ese año, la película se pospuso hasta el verano de 2008. También en 2009, Jovovich protagonizó "A Perfect Getaway" con Kiele Sánchez, Timothy Olyphant, Marley Shelton y Steve Zahn. La película es un "thriller" sobre una pareja de recién casados (Milla y Zahn) en su luna de miel en Hawái. El rodaje comenzó la primavera de 2008. 

Jovovich estaba llamada a interpretar a Lucía, la esposa de un pirómano encarcelado (interpretado por Edward Norton) en "Stone", un "thriller" psicológico protagonizado por "Robert De Niro". El rodaje comenzó en mayo de 2009, en el recientemente clausurado Southern Michigan Correctional Facility en Jackson, Míchigan. 

Jovovich también hizo el papel de la Dra. Abigail Tyler en una película "thriller" basada, supuestamente, en hechos reales: "The fourth kind". En una entrevista, Jovovich dijo que no iba a aparecer en otra película de acción «en mucho tiempo», expresando el deseo de representar los papeles más diversos. Pero finalmente en el 2010 se estrenó "" la cuarta película de la saga "Resident Evil", donde no solo actuó para el papel de Alice, también para los miles de clones que en ella tiene. Además, es la primera de la saga en ser filmada con tecnología digital 3D.

Debido al éxito en taquilla, Jovovich nuevamente actuó en la siguiente entrega de la saga llamada "" la cual en octubre de 2011 comenzó a ser rodada en Toronto. Se estrenó a finales de septiembre de 2012, también en tecnología 3D.

Volvió nuevamente a actuar en la siguiente entrega de la saga "" es una película de 2017. Es la sexta y última película de la saga de Resident Evil, de la que está basada libremente en Resident Evil de Capcom. Los protagonistas de la película son: Milla Jovovich, Ali Larter, Shawn Roberts, Ruby Rose, Eoin Macken, William Levy, y Iain Glen.

Jovovich y su compañera supermodelo Carmen Hawk lanzaron una línea de ropa llamada Jovovich-Hawk en 2003. La pareja inauguró un "showroom" en Greenwich (Nueva York) el 13 de septiembre de 2005, y la línea se prolongó durante cuatro años. La línea Jovovich-Hawk tuvo muchos de los vestidos diseñados por el diseñador jefe Gerardo Reyes, la más aclamada por la crítica fue su tercera colección. El taller tiene su sede en Los Ángeles, pero las piezas se podían encontrar en Fred Segal en Los Angeles, Harvey Nichols, y más de 50 tiendas en todo el mundo. Vogue le ha elogiado la línea «estatus de culto de chica de ciudad que la mayoría de los diseñadores pasan años tratando de lograrlo».
En noviembre de 2006, el Consejo de Diseñadores de Moda de América (CFDA) y "US Vogue" nominaron a Jovovich-Hawk para el CFDA/Vogue Fashion Fund Award. Jovovich-Hawk fue nominada como finalista, aunque Doo-Ri Chung se llevó el primer premio. 

En 2007, Jovovich y Hawk diseñaron un traje para el personaje de Jovovich en "". Los pantalones de Alice, su personaje, son una variante de la 'Shorts Alice Star' de la colección de primavera de 2007. A finales de 2007, Jovovich-Hawk firmó un acuerdo para diseñar una colección de difusión de la campaña Go Target Internacional, siguiendo los pasos de Luella, Paul & Joe y Proenza Schouler. 

A finales de 2008 Jovovich y Hawk, de mutuo acuerdo, pusieron fin al negocio debido a las crecientes demandas de su tiempo. Jovovich explicó, «soy un artista. No soy alguien que pueda hacer frente a las tarifas de envío y los impuestos».

Jovovich ha sido conocida por su carrera como supermodelo, cantante y actriz. El canal de música VH1 se ha referido a ella como la «reina de la patada en el culo» por sus papeles en varias películas de acción y ciencia ficción. Rebecca Flint Marx de Allmovie dijo que a pesar de la respuesta negativa de la crítica a las películas de "Resident Evil", la franquicia ha convertido a Jovovich en «una estrella de la lista de películas de acción». Sus papeles de acción le han dado un "geek" después de que MTV dijo que estaba «el sueño de cualquier Geek's Girl». 

En 2004 Jovovich se clasificó en la 69ª posición en la "Top 100 Hot List" de la revista "Maxim", en la 82ª en 2005 y la 21ª en 2010. También "Maxim" la nombró 11ª en su lista de "Hottest Nerd Crushes". En 2008, se clasificó 90ª en "Top 99 Women" de Ask Men.

Jovovich actualmente reside en Los Ángeles y en Nueva York. 

Jovovich se casó con Shawn Andrews en 1992, a quien conoció durante el rodaje de "Dazed and Confused". Andrews tenía 21 años, mientras que Jovovich tenía 16; el matrimonio fue anulado por su madre dos meses después. Poco después de la anulación, Jovovich se trasladó a Londres con su amigo y músico Chris Brenner, donde comenzó a vivir con Stuart Zender exbajista de Jamiroquai, desde 1994 a 1995. De 1995 a 1997, mantuvo una relación con Mario Sorrenti. En Las Vegas, se casó con el director de "El quinto elemento", Luc Besson, en 1998, divorciándose un año más tarde. 

Entre 1998 y 2001, se hizo amiga del joven poeta y músico, Anno Birkin, y fueron cada uno tras la inspiración detrás de muchas de sus composiciones. A Jovovich se le relacionó con Birkin justo antes de su muerte en un accidente de coche. También tuvo una relación con el guitarrista de los Red Hot Chili Peppers, John Frusciante.

El 3 de noviembre de 2007 dio a luz a su primera hija, Ever Gabo, fruto de su relación con el cineasta inglés Paul W. S. Anderson, con quien contrajo matrimonio el 22 de agosto de 2009, habiéndose conocido durante el rodaje de "Resident Evil". 

El 19 de agosto de 2014, la actriz anuncio en su cuenta de Facebook que se encontraba esperando a su segundo bebe con Anderson. Su hija Dashiel Edan nació el 1 de abril de 2015.

En agosto de 2019 confirmó que está embarazada de su tercera hija tras haber sufrido un aborto espontáneo dos años antes. Su hija Osian nació el 3 de febrero de 2020.

Milla Jovovich es políglota, pues habla ruso, inglés y francés.


Fashion Fest - Liverpool México (2013)



</doc>
<doc id="89131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89131" title="Clotario II">
Clotario II

Clotario II (584- 629), rey de Neustria, París y finalmente de los francos. Hijo de Chilperico I y Fredegunda. Padre de Dagoberto I.

Fue proclamado rey de Neustria a la muerte de Chilperico I con solo meses de edad. En principio hubo dudas sobre su legitimidad, acalladas por el juramento de su madre Fredegunda y 300 nobles y obispos de Neustria. 

Enemistada mortalmente Fredegunda con Brunegilda y su hijo Childeberto II de Austrasia, se apoyó en los señores neustrianos y llamó a su cuñado Gontrán I, que controlaba el reino franco de Borgoña. Este acepta ejercer la tutoría del príncipe con la regencia de Fredegunda.
Gontrán I firma con su sobrino Childeberto II de Austrasia y la Reina Regente Brunegilda el tratado de Andelot (587) en el cual, entre otras disposiciones, se establece la herencia recíproca de los reinos de Austrasia y Borgoña.
A la muerte de Gontrán I en el año 593, Clotario II queda bajo la tutela de un consejo encabezado por Fredegunda y formado por los nobles conocidos como leudes y el Mayordomo de Palacio. Se desató la guerra contra Austrasia, que mientras vivió la implacable Fredegunda resultó favorable. Pero Fredegunda muere de disentería en el 597, dejando a Clotario II a cargo del gobierno de Neustria a los 13 años de edad y con enormes dificultades, pues sus rivales controlan los otros dos reinos francos. 

En efecto, Gontrán I de acuerdo con las estipulaciones del tratado de Andelot había dejado sus posesiones a su otro sobrino, Childeberto II de Austrasia y a la muerte de éste en 596, Borgoña había quedado para Teoderico II y Austrasia para Teodeberto II, ambos nietos de Brunegilda.

Vencido en Dormelles (600) y Étampes (604) por los reyes de Austrasia y Borgoña unidos contra él -en realidad, el mayordomo de palacio Landry era quien comandaba las tropas de Clotario II en estas dos batallas-, el odio de la nobleza de Austrasia contra Brunegilda lo salvó de verse totalmente perdido.

Dos hechos fortuitos le otorgan el favor de la fortuna. El primero de ellos es la guerra entre sus rivales Teoderico II y Teodeberto II, que concluye con la victoria de Teoderico II y la muerte de Teodeberto II en el año 612. El segundo es el fallecimiento prematuro de Teoderico II, quien a poco de triunfar sobre su hermano y reunir en su persona los reinos de Borgoña y de Austrasia perece de disentería justo cuando preparaba un ataque decisivo contra Clotario II.

Es entonces cuando Clotario II consigue por la diplomacia lo que no había podido lograr por las armas. Pacta con la aristrocracia de Austrasia en las personas de Pipino de Landen y San Arnulfo, y con la de Borgoña en la persona del mayordomo de palacio Warnacario, para que traicionen a Brunegilda y a los hijos de Teoderico II. Promete a los conspiradores, a cambio, toda clase de prerrogativas que favorecen la independencia de la nobleza y el clero en detrimento de la monarquía.

La conspiración tiene éxito y así Clotario II es reconocido rey de los tres reinos Francos, y sus nuevos aliados ponen a Brunegilda a su merced. 

Su primer acto como Rey de todos los Francos es de venganza. Hace matar a dos de los cuatro pequeños hijos de Teoderico II; perdona al que era su ahijado de bautismo, Meroveo, al que hace tonsurar e internar en un monasterio; y sólo uno, Childeberto, logra escapar y nunca se vuelve a saber de él. Finalmente, hace torturar y perecer cruelmente a Brunegilda, en una ofrenda póstuma a su madre Fredegunda.

Cumple las promesas hechas a sus aliados: Warnacario es nombrado mayordomo de Palacio vitalicio de Borgoña y los arnulfingos y los pipínidos se apuntan la Mayordomía de Palacio de Austrasia. En 614 dicta el Concilio de París, por el cual la monarquía merovingia autolimita seriamente sus atribuciones en provecho de la nobleza y el clero. Siembra con ello la futura perdición de su dinastía, pues las consecuencias de estos actos las deberán sufrir sus sucesores. 

Hasta su muerte ocurrida en el año 629, Clotario II gobierna un país franco unificado, pacificado, pero con sordas luchas de influencia entre el poder central y sus leudes, que no había podido domesticar, necesitando numerosos administradores para un reino tan grande. En este momento comienza el poderío de los mayordomos de palacio, y de hecho en 623 los austrasianos le imponen que nombre como Rey de Austrasia a su hijo Dagoberto I bajo la tutela de Pipino de Landen como Mayordomo de Palacio.

A su muerte, le sucede su hijo Dagoberto I, último gran rey merovingio, quien con sus acciones logrará retrasar la decadencia de la dinastía durante unos pocos años más.


</doc>
<doc id="89132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89132" title="Video Girl Ai">
Video Girl Ai

"" es un chico que está enamorado de su amiga ""; pero esta, a su vez, está enamorada de Takashi "", amigo de ambos. Hablando con "Yōta", "Moemi" confiesa sus sentimientos por "Niimai", pero este la escucha y la rechaza, pensando en los sentimientos de su amigo, aunque lo que logra hacer es más bien hacerle daño, ya que a "Yōta" le importa más la felicidad de "Moemi" que la suya propia. 

En su camino de vuelta a casa "Yōta" se encuentra al video club GOKURAKU, gracias a su corazón puro. Ahí le ofrecen una película que le hará olvidar sus penas, cuando él reproduce el video en su casa una chica sale de la pantalla y se presenta como "". "Ai" es una Video Girl, cuyo trabajo es ayudar y hacer sentir mejor a "Yōta". Pero debido a que la videograbadora de "Yōta" está estropeada, la Video Girl sale un poco diferente a como debería ser.

Siete años después del final de la historia de "", un nuevo joven que tiene problemas con mujeres; "", se enamora de una de sus compañeras en clases de arte, "". Un fuerte rumor sobre "Shirakawa" le causa problemas a "Hiromu", junto a su amigo "" encuentran el NEO GOKURAKU, donde alquilan una Video Girl llamada "", ella les ayudara a encontrar lo que realmente es el amor.










, llamada "Video Girl Complete History" en varias compilaciones, fue un one shot dibujado por Katsura y publicado en la Winter Special de 1989, este sería tomado luego como la base para "Video Girl Ai". Katsura creó esta historia porque su editor en aquel momento, Kazuhiko Torishima, le sugirió que escribiera una historia romántica, más tarde Torishima se convirtió en Vice-Editor de la revista, por lo que su editor cambió y con éste creó otro one shot diferente; aunque cuando estaba decidiendo qué manga iba a serializar, Torishima le sugirió de nuevo que hiciera "Video Girl" y eso es lo que hizo Katsura. Este one shot seria compilado luego en el segundo volumen de la colección Masakazu Collection, y en al final del volumen 15 de "Video Girl Ai".

La historia se centra en "", un chico que está enamorado de "", una compañera de clase, pero no se atreve a declararle su amor. Por casualidad se aparece ante él un videoclub, GOKURAKU, donde alquila una Video Girl, "". Cuando la reproduce presiona sin querer el botón de grabar y la imagen se mezcla con la de un hombre, con lo que la personalidad de "Haruno" se torna un poco masculina. Con la ayuda de su mejor amigo consigue una cita con "Hiroko" y "Haruno" será la encargada de prepararlo. El día de la cita todo sale bien, excepto los sentimientos de "Munehiro", que está enamorado de "Haruno".

El manga fue publicado entre los números 51 de 1989 y 31 de 1992 de la revista Shūkan Shōnen Jump, para luego ser compilada en 15 Tankōbon,

La adaptación a película en imagen real de "Video Girl Ai" se estrenó en Japón el 19 de julio de 1991. Fue producida por el estudio Tōhō y dirigida por Ryū Kaneda, el guion fue hecho por el mismo mangaka Masakazu Katsura con ayuda de Masahiro Yoshimoto.

Una miniserie en formato OVA de seis episodios fue creada por el estudio I.G. Tatsunoko en 1992. Primero fue lanzada en 6 VHS con un episodio cada uno, luego fue re-lanzada en 3 laserdisc, cada uno con dos episodios En España fue lanzado por Dynamic SK entre el 2000 y el 2001, cada VHS trae un episodio dos veces, uno doblado y el otro subtitulado. En el 2001 se lanzó una caja recopilatoria especial con todos los episodios y dos DVD solos con 3 episodios cada uno. Cada uno de los episodios trae un pequeño omake al final. Esta miniserie adapta los primeros 20 capítulos, aunque eliminan al personaje "", el video de "" solo dura un mes y tiene un final diferente.

La novela fue publicada por Shūeisha el 6 de abril de 1993 y fue escrita por Sukehiro Tomita. La novela tiene 3 capítulos, el primero sobre "" y los otros dos sobre dos nuevas Video Girls: y , además trae un omake con todas las Video Girls.

El único videojuego basado en la serie fue videojuego , un simulador de citas por Banpresto para PC, lanzado el 14 de febrero de 1999. Aunque está basado en la serie este se centra en una nueva Video Girl llamada .

En 1991 un CD drama con la historia, titulado , fue adaptado por Sukehiro Tomita, quien también escribió la novela. En la película el tema es , interpretado por Keiko Utsumi. El anime, como tema de apertura (también conocido como opening), usa la canción por Noriko Sakai. Asimismo, usa como tema de clausura (o ending) la melodía , de Maki Kimura. La música de fondo de la película fue compuesta por Reijirō Koroku; la del anime por Tōru Okada y fue compilada en dos CD, el segundo contenía también un audio Drama.

<div class="references-small">

</div class="references-small">



</doc>
<doc id="89135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89135" title="Teoría del Estado">
Teoría del Estado

La teoría o filosofía del Estado es una disciplina que tiene como objeto de estudio las posibles definiciones, orígenes, formas, tareas y objetivos del Estado así también de sus condiciones y límites institucionales, éticos y legales. Como rama de la filosofía política y en concreto de la teoría general del estado, a menudo sus temáticas afectan a varias otras ciencias simultáneamente, incluyendo la filosofía, la teología, las ciencias políticas, el derecho, la sociología y la economía. Se desarrolla a partir de una eclosión del derecho público en Alemania a principios del siglo XIX. El término surge de la lengua italiana "Stato", que evolucionó del latín "Stat."

A) Las organicistas

B) La teoría de Hegel sobre el Estado

C) Las teorías sociológicas del Estado

D) La teoría de la institución

E) La teoría dualista o de las dos facetas de Jellinek

F) La teoría jurídica o formalista de Kelsen

G) Las teorías anti formalistas

H) La escuela de la sociología política

I) La teoría de Hermann Heller.

El período conocido como Edad Moderna significó para Europa importantes cambios en su ordenamiento político. El fenómeno más destacado fue el surgimiento del concepto de Estado moderno: un territorio con fronteras determinadas, la existencia de gobierno común y un sentimiento de identificación cultural y nacional de sus habitantes.

Este proceso fue iniciado a partir de los siglos XIV y XV. Los monarcas europeos, interesados en concentrar el poder en su persona, debieron negociar con los señores feudales, quienes cedieron sus derechos individuales sobre sus feudos a cambio de una serie de privilegios. Los que no estuvieron dispuestos a transigir, fueron sometidos a través de violentas guerras. Algunos de estos nobles, ante el poder del rey, no les quedó más que convertirse en una nobleza aburguesada, convirtiéndose en "burgomaestres" o vasallos directos del rey. De este modo, el concepto feudal de lealtad, fue reemplazado por los de autoridad y obediencia, propios de un Estado con poder centralizado. En el siglo XVII, el poder político de los monarcas se fortaleció hasta eliminar cualquier representatividad, dando lugar a las monarquías absolutas.

La monarquía constituyó un Estado moderno sobre la base de una dirección fuerte, contando con los medios para sostenerla. Con esto, el rey consiguió la resignación de la sociedad, a cambio de un cierto orden y progreso. Uno de los más claros ejemplos del absolutismo fue Francia. Durante el siglo XVII, este país se convirtió en la mayor potencia europea, después de consolidar sus fronteras, gracias a innumerables guerras con los países vecinos. El rey Luis XIV (1643-1715) fue la mejor personificación de la imagen del monarca absoluto.

El Estado liberal surgió como resultado de una crítica al Estado monárquico absolutista, de los siglos XVII y XVIII. Es decir, la forma de Estado que existía hasta antes de la Revolución estadounidense y de la Revolución Francesa de 1789. El liberalismo surgió a partir de una crítica contundente al sistema monárquico-feudal, que tuvo su expresión más acabada en la frase del Rey Luis XIV: "El Estado soy Yo".

Este liberalismo original tenía no solo una dimensión política, sino también económica y filosófica. Entre los pensadores o ideólogos se encontraban Jean-Jacques Rousseau, Montesquieu, Diderot, Voltaire, Adam Smith, David Ricardo, Malthus, John Locke, etc. En el campo jurídico, pensadores como Thomas Jefferson y James Madison codificaron muchas de las ideas ilustradas en los documentos fundacionales de los Estados Unidos, específicamente en la Declaración de Independencia de los Estados Unidos y en la Constitución de los Estados Unidos.

Todos estos filósofos y pensadores hicieron una crítica a la sociedad absolutista-monárquica, que culminó en un proceso revolucionario de carácter político-social como fueron la Revolución estadounidense y la Revolución Francesa, y al mismo tiempo coincidió con un fenómeno de carácter científico-tecnológico: la primera Revolución industrial. Ambos dieron origen a un nuevo tipo de sociedad: la sociedad capitalista; y a un nuevo tipo de Estado: el Estado Liberal. 

Esta convergencia también dio origen a un nuevo tipo de trabajador: el obrero industrial o proletario, así denominado por Karl Marx); y a lo que el Marxismo considera una super-explotación de ese mismo proletariado naciente.

El Estado de Derecho se encuadra en el marco del Estado liberal pero no lo agota. Su configuración aparece marcada por dos planteamientos fundamentales:






</doc>
<doc id="89140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89140" title="Final Fantasy VII: Advent Children">
Final Fantasy VII: Advent Children

Final Fantasy VII: Advent Children es la continuación, en forma de película, del juego "Final Fantasy VII", lanzado en 1997 por SquareSoft para la consola Playstation de Sony y para PC. Esta película forma parte de una serie de entregas cuyo objetivo es completar y ampliar la historia de "Final Fantasy VII", cuyo nombre conjunto es "Compilation of Final Fantasy VII".

Aviso:"La historia de esta película cumple la función de una continuación de la historia acontecida en el juego Final Fantasy VII, bajo el supuesto que haya finalizado con la derrota de Sephiroth usando a Cloud Strife como personaje principal y habiendo desbloqueado a Vincent y a Yuffie."

Dos años antes, durante los eventos en "Final Fantasy VII"...

Sephiroth, el "más grande soldado que jamás haya habido", ha invocado la técnica de máxima destrucción, "Meteorito" para causar un máximo daño al planeta que le permita ubicarse frente a toda esa liberación de energía y convertirse en un dios. El protagonista del juego, Cloud y sus amigos logran detener al villano, mas no a tiempo para evitar que Meteoro alcanzara el planeta. Qué sucedió después no se supo hasta hace poco (el juego original fue lanzado en 1996 en Japón, 1997 para tierras europeas).

Debido a la enorme colisión de energías cuando la Corriente Vital emergió del planeta para detener a Meteorito, las células de JENOVA, la entidad maligna atrapada en el planeta y que había guiado a Sephiroth, se han dispersado por el planeta y han infectado a mucha gente, particularmente a niños. Aquellos que sufren este mal, colectivamente conocido como Geoestigma padecen gran sufrimiento y expansión de las células de JENOVA como un tumor en sus cuerpos.

Los personajes del juego se han disgregado para continuar sus vidas. Tifa y Cloud cuidan a Marlene mientras Barret busca petróleo y adoptaron a Denzel un joven huérfano, estableciéndose cerca de Midgar, pero Cloud está cada vez más distante, tomando un empleo como repartidor para alejarse de la ciudad. Poco tiempo después Denzel cae enfermo por el Geoestigma.

Barret se ha ido en busca de nuevas fuentes de energía que no dependan del Mako (el flujo de vida concentrado). Yuffie ha vuelto a Wutai, su tierra. Cid Highwind ha vuelto a su ciudad a iniciar la construcción de una nueva aeronave. No se ha sabido de Nanaki ("Red XIII") o de Vincent pero se puede apreciar a Red XIII con dos cachorros (es de suponer que son sus hijos) subiendo a una montaña cercana a Midgar (500 años después de lo sucedido en Final Fantasy VII de PSX) y rugiendo ante sus ruinas en la primera escena de la película.

Los miembros restantes de Shinra Inc. la compañía poderosa que controlaba la generación de energía basada en Mako (cristalización de la Corriente Vital), son enviados al Cráter del Norte a buscar rastros de JENOVA para llevar a cabo una investigación... pero son atacados por extrañas figuras en el momento que encuentran el contenedor de "Ella" ("JENOVA", la Calamidad del Cielo). Tseng queda herido y Elena llama por él. El vehículo de los Turcos escapa con sólo Reno y Rude.

La película inicia dos años después de los sucesos ocurridos en el juego, con el protagonista Cloud, quien vive ahora solo en la abandonada ciudad de Midgar. Los supervivientes del desastre de hace dos años se han movido a las afueras de la ciudad creando un megasuburbio llamado Edge ("borde" en inglés). Cloud vive solo, habiéndose aislado de sus compañeros, en particular de Tifa y de Marlene, debido a su depresión por no haber podido salvar ni a Aeris, ni al mundo, "ni a nadie" (en sus propias palabras). Mientras sale de la ciudad, es atacado por tres extraños sujetos quienes le recriminan el estar escondiendo a "Madre", pero Cloud no sabe de qué están hablando. Tras sobrevivir al ataque, Cloud recibe una llamada de Tifa, quien le envía un mensaje de los Turcos para reunirse en un hospital del norte para un encargo.

Al llegar Cloud es confrontado con una misteriosa figura protegida por los Turcos y a quien Cloud reconoce como Rufus Shinra, el último presidente de la compañía y quien en el juego tuvo un rol vital en el último ataque contra Sephiroth. Ahora Rufus se encuentra postrado en una silla de ruedas debido al ataque de "Arma" a la ciudad de Midgar, además de estar infectado con Geoestigma. Rufus clama que "alguien" les ha robado "algo" importante relacionado con "alguna" investigación que Shinra lleva a cabo sobre los efectos del Meteoro: JENOVA y el Geoestigma. Es su responsabilidad colaborar con el planeta restituyendo por todo el mal que su compañía causó, y trata de convencer a Cloud de trabajar como guardaespaldas por ser "el último SOLDADO". Cloud no quiere colaborar, ni mucho menos cuando los Turcos le confirman que Shinra intenta levantarse de las cenizas.

Al salir de vuelta a Midgar, Cloud pasa por el lugar donde está clavada la Buster Sword de Zack que ha dejado para marcar el lugar donde su mejor amigo y mentor, murió tratando de salvarle la vida. Cloud reafirma su intención de vivir por los sueños de Zack, antes de ser debilitado por la infección del Geoestigma.

Tifa se encuentra con Marlene en la iglesia de Midgar donde Aeris tenía un jardín, descubriendo que Cloud vive ahí y que está infectado también con Geoestigma. Tifa es confrontada por "Loz", uno de los tres atacantes de Cloud, quien pregunta por éste. Tras darse cuenta que no hay nadie más que Tifa, Loz se enfrenta con ella. Pese a que Tifa usa sus habilidades de combate y sus "Limit Break", Loz se encarga de ella y luego secuestra a Marlene y roba la ‘’materia’’ de Cloud tras recibir instrucciones de alguien por teléfono. Mientras eso sucede, "Yazoo" se lleva de la ciudad a los niños infectados con la promesa de una cura. "Kadaj" el líder de los tres atacantes, encuentra a Rufus y lo amenaza con torturar a dos de sus asistentes, Elena y Tseng, si no le es entregado "JENOVA".

Cloud se encuentra con Tifa al regresar a Midgar, pero antes que pueda hacer algo cae por los efectos del Geoestigma. Despierta en su casa junto con Tifa, Reno y Rude, quienes convencen a Cloud de ir a la Ciudad de los Olvidados que es donde Kadaj ha reunido a los niños con el pretexto de repetir la "Reunión" (el efecto instintivo de las células de JENOVA de volver a reunirse, aun cuando están dispersas en varios cuerpos, organizándose así en un ser tremendamente poderoso y destructivo), donde ellos mismos pretenden convertir sus cuerpos en la vasija que dará origen al nacimiento. En el intertanto, Reno y Rude van a buscar información con Rufus.

Cloud llega a la ciudad escondida a confrontar a Kadaj, pero éste, potenciado por la ‘’materia’’ robada, controla a los niños al haberlos infectado con su voluntad asociada a JENOVA y los usa como escudo humano. Cloud confronta a Yazoo y Loz a la vez usando su espada "Vigilante" la cual puede ir ensamblándose a otras piezas para formar una espada mayor. Sin embargo Cloud pierde el control de la espada y se queda solo con la hoja central y una hoja de asistencia con las cuales confronta a ambos enemigos, hasta que al tratar de atacar directamente a Kadaj, es repelido y noqueado instantáneamente. Sin embargo, antes de que Kadaj dé el golpe final, aparece una sombra roja que se lleva a Cloud. Es Vincent quien explica a Cloud que ha seguido a los atacantes y que ha rescatado a Elena y Tseng.

A continuación, Vincent revela la dinámica de Geoestigma: las células de JENOVA entran al cuerpo humano y el sistema inmunológico humano trata de repelerlas causando agotamiento y sufrimiento a los enfermos. Si esas células se unificaran, podrían recrear lo mismo a JENOVA que a Sephiroth. Marlene aparece habiendo escapado de los raptores y Cloud se la lleva de vuelta a la ciudad con el compromiso de hacer lo posible para resolver la situación.

En "Edge" ya están los tres atacantes que nuevamente usan a los niños como escudo y con su ayuda invocan criaturas para alejar a la población, pero antes que puedan actuar aparecen Reno y Rude para retrasarlos. Kadaj, tras discutir con su nuevo rehén Rufus, invoca al dragón rey, "Bahamut SIN" a quien ordena buscar a JENOVA en un mausoleo en conmemoración de los supervivientes de la Caída del Meteorito dos años antes, pero no hay nada ahí. Tifa aparece para rescatar a Denzel y ambos son atacados por Bahamut, pero reaparecen los viejos compañeros de hace dos años para ayudar, empezando con Barret, Yuffie (quien clama que le han quitado "su" Materia, referencia a sus actitudes durante el juego), Red XIII y Cait Sith (Reeve Tuesti controlando a la criatura en forma remota). Vincent y Cloud llegan a la ciudad y todos los personajes se reúnen para combatir a Bahamut. Mientras Barret enfrenta a las criaturas invocadas por Kadaj, Vincent distrae al monstruo para que Cid, Red XIII y Yuffie le ataquen, sin embargo no logran hacerle un daño significativo. Al llegar Cloud, sin embargo, une dos hojas a "Vigilante" para atacar a Bahamut con más poder y tras usar una técnica cannonball combinada con todo su equipo y reforzada por sus amigos vivos y muertos, logra alcanzar a Bahamut en el cielo y lo derrota. Al volver al suelo, Cloud siente la energía de Kadaj que está atacando a Rufus cuando éste revela que es él quien ha escondido a JENOVA todo el tiempo y que su silla de ruedas era en realidad una farsa que le ayudaba en el ocultamiento. Tras arrojar los restos desde la cima del edificio Rufus clama que pudo engañar a Kadaj pues éste no siente un ""deber filial"" hacia JENOVA, posteriormente ambos se lanzan al vacío, Kadaj para recuperar el contenedor que ha caído y Rufus para destruirlo a balazos.

Kadaj recupera a JENOVA pese a los esfuerzos de Rufus, y con Loz y Yazoo se dirigen a Midgar mientras Cloud los persigue en su moto, mientras el resto de los personajes se reúne en la nueva aeronave de Cid. Tras una espectacular persecución por las autopistas elevadas, Cloud logra dañar a Yazoo y Loz lo suficiente para que una bomba puesta por Reno los detenga definitivamente. Cloud alcanza a Kadaj en la iglesia de Aeris donde se descubre que las flores crecen allí por la presencia de una fuente natural de corriente vital, y esa propia corriente vital emerge cuando Cloud es derrotado, en la forma de la técnica de "Limit break" de Aeris, Great Gospel que cura el Geoestigma de Cloud y debilita a Kadaj. El espíritu de Aeris reanima a Cloud para continuar, y éste finalmente alcanza a Kadaj, quien clama que su "Madre" (JENOVA) no lo ama tanto como a Sephiroth, pero que aun así es su madre y cumplirá sus deseos, sin embargo Kadaj descubre que el contenedor si fue alcanzado por las balas de Rufus y los restos de JENOVA fueron dañados irremediablemente. Cloud lucha contra Kadaj y lo derrota frente a los edificios de Shinra Inc., cuando frente al último ataque de Kadaj, Cloud une todas las hojas de la espada, convirtiéndola en la "First Sword" y dando el golpe final "Finishing Touch" contra Kadaj. Este sin embargo no se da por vencido y se sacrifica a las células de JENOVA para resucitar a Sephiroth usando su cuerpo.

Sephiroth revela a Cloud su deseo de usar las almas que se han reintegrado al Flujo de Vida estando infectados con el Geoestigma, contaminando el Flujo de la Vida con odio para ponerlo así bajo control de JENOVA y usarlo como un navío donde iniciar la búsqueda de un nuevo planeta donde puedan gobernar "Madre" (JENOVA) e "Hijo" (Sephiroth). Empieza entonces un colosal combate entre Cloud y Sephiroth, ambientado con una reescritura del tema coral "One Winged Angel" del juego original. Aunque la nave de Cid sobrevuela el lugar del combate y Yuffie propone usar materia para fortalecerse y apoyar a Cloud pero Vincent y Tifa descartan hacerlo, la joven explica que tras la derrota de Sephiroth, Cloud se sintió confundido y sin un futuro ya que había perdido contacto con sus emociones, pero gracias a la batalla contra la pandilla de Kadaj y su actual enfrentamiento contra el ángel monoalado finalmente se había encontrado nuevamente a sí mismo, tras oír la explicación de Tifa, el resto decide solo observar la batalla.

En el tremendo combate ambos luchadores muestran todas sus habilidades volando de edificio en edificio y cortando todo a su paso con sus espadas. Sephiroth clama que sólo puede entregarle a Cloud la eterna desesperación como un regalo, tras lo cual se enfrentan en duelo cerrado de espadas mientras caen del edificio matriz de Shinra Inc. Cloud escapa a la cima, muy agotado para continuar, y es sorprendido por Sephiroth quien logra herirlo, asegurando que se llevará consigo aquello que Cloud pudiera considerar importante. Cloud se reanima por los recuerdos de Tifa, Denzel, Aeris y sus demás amigos y se levanta para enfrentar a Sephiroth una vez más, burlándose de él por no poder entender siquiera el verdadero significado del valor de un guerrero y restregándole el ser tan ignorante como para creer que exista algo que no sea importante. Cloud y Sephiroth vuelan al cielo donde Cloud invoca toda su energía en un ataque final, "Omnilátigo Version 5" en el que separa todas las hojas de la espada alrededor de su oponente, y luego vuela tomando una cada vez para dar consecutivamente seis poderosos golpes a Sephiroth. Con el último golpe, que dispersa toda la energía vital acumulada, Sephiroth se encierra nuevamente en su ala izquierda, muy debilitado para continuar, pero prometiendo nunca llegar a ser "tan sólo un recuerdo". Sephiroth se desvanece dejando a un mortalmente herido Kadaj en su lugar. Una lluvia invocada por el espíritu de Aeris consuela a Kadaj, el joven, al oír la voz de Aeris ofreciéndole paz, decide reconocerla como la madre que siempre anheló y así entrega su espíritu al Flujo de la Vida siendo purificado y absorbido en paz. Entonces aparecen Loz y Yazoo moribundos, quienes disparan a Cloud por la espalda, negándose a rendirse. Cloud contraataca con un último esfuerzo, pero los oponentes producen una explosión al tiempo que se desvanecen por el efecto sanador de la lluvia. Los compañeros de Cloud sólo pueden observar desde la distancia la tremenda explosión y desear que esté bien.

Cloud entra en una especie de sueño en que escucha las voces de Zack, el cual murió dos años atrás por querer protegerlo de los soldados de Shinra, y también escucha la voz de Aeris. Le dicen que no debe morir aún, y éste regresa.

Cloud despierta en la iglesia de Aeris, sumergido en el lago formado por agua con corriente vital y con niños a su alrededor. Todos los que no hayan estado bajo la "lluvia" podrían venir ahora a este lago y ser curados usando esta agua. Cloud procede a curar a Denzel en una escena referente al bautismo católico, luego todos los presentes celebran el final de la historia (incluyendo a Vincent y Red XIII, usualmente lacónicos, quienes expresan su aprobación). Finalmente, Cloud ve los espíritus de Zack y Aeris en la puerta de la iglesia a la vez que Aeris le pregunta a Cloud si ya está bien, a lo cual éste sonriendo indica que sí, ya que finalmente se dio cuenta de que no está solo...

Cuando se muestran los créditos al final de la película, muestran a Cloud recorriendo una carretera y también un paisaje verde en colinas, valles y montañas. Después de los créditos se muestra el lugar donde murió Zack con flores crecidas y sin la espada, muy probablemente visitado por Cloud y Denzel, ya que se escucha a Denzel preguntar "de quien era la tumba", a lo que se escucha también responder Cloud que "no es una tumba, sino el lugar donde nació el héroe", después de esta escena se muestra que la espada de Zack se encuentra clavada en el piso en la Iglesia de Aeris, muy probablemente puesta ahí por Cloud.

Cloud Strife: El héroe de la aventura, joven retraído que hace dos años consiguió junto a sus amigos salvar al mundo y recuperar sus recuerdos perdidos. Aunque no lo desea, una vez más deberá empuñar su espada para vencer sus miedos.

Tifa Lockhart: Tras derrotar a Sephiroth, Tifa reabrió su bar (Séptimo Cielo) en Edge en el que vive con Cloud y dos niños: Denzel y la hija de Barret, Marlene. Junto a Cloud creó un negocio de entrega de paquetes del que viven. Aunque está enamorada de él, nunca se atrevió a decírselo, pese a que son amigos desde pequeños.

Kadaj Gran guerrero quien lidera la banda de Kadaj con formada por dos guerreros más que son sus hermanos, Su deseo es conseguir a su madre y es capaz de llevar a la destrucción al mundo entero solo por encontrarla

Sephiroth: Villano por excelencia de los videojuegos, en el film él es la sombra que hay detrás de todo. Los 3 jóvenes peligrosos no son más que una mera parte de él. Su objetivo: La destrucción del planeta.

Aerith Gainsborough: "La salvadora" se sacrificó hace dos años para salvar al mundo invocando a sagrado. Ahora que el mal ha vuelto ella regresará del paraíso para liberar al mundo del Geostima y a Cloud de su tormento... Al final de la película podemos ver como Aerith reaparece en la iglesia junto a Zack los cuales saludan a Cloud. Aertih lleva de nuevo el lazo que Zack en Crisis Core le había regalado.

Zack Fair: Ex-Miembro de SOLDADO y SOLDADO de primera clase que fue mentor de Cloud, su mejor amigo . Se sacrificó por él hace 5 años, luchando él solo contra la totalidad de las fuerzas de SOLDADO al renunciar y tratar de escapar de SOLDADO y la SHINRA Corp., antes de morir le pide a Cloud que viva por los dos y le entrega la Buster Sword (Espada Mortal).

Vincent Valentine: Después de los incidentes ocurridos en FF VII, Vincent se fue de Midgar a la tierra de los ancianos donde aguardó con sus recuerdos del pasado…
Con la llegada de los jóvenes, Vincent recargará su rifle para ser de nuevo un apoyo contra el mal.
El futuro aguarda un destino especial para Vincent tras esta batalla… (Dirge of Cerberus)

Denzel: es un niño huérfano infectado por Geostima que vive con Cloud, Tifa y Marlene. Admira mucho a Cloud y sueña con ser como él en el futuro.

Red XIII: Aunque aparece muy poco, Red XIII es un animal de aspecto felino o lupino con pelaje rojo intenso, muy inteligente y capaz de hablar que ayudó a derrotar a Sephiroth tiempo atrás y que ahora regresa para apoyar al grupo. Durante gran parte de la película, sirve como montura de Cait Sith.

Barret Wallace: es el exlíder de Avalancha está en busca de algún tipo de energía como por ejemplo petróleo. Dejó a su hija Marlene a cargo de Tifa y Cloud, pero cuando se entera de que hay problemas vuelve para apoyar al grupo como el resto.

Yuffie Kisaragi: Formó parte del equipo de Cloud en el pasado. Al igual que los demás, aparece para destruir al mal que ha llegado.

Caith Sith: es un robot manejado por Reeve, un exmiembro de Shinra bastante efectivo en ataque que ayudará al equipo a vencer al mal que se avecina.
Ya les apoyó tiempo atrás con Sephiroth, por lo que tiene cierta experiencia. En el juego montaba en una máquina con forma de Moguri, pero en la película se le ve montado sobre Red XIII.
Cid Highwind: Cid es un piloto experto en combate que formó parte al igual que el resto del grupo que acabó con Sephiroth. Su nave el “Viento Fuerte” se le estropeó así que ahora tiene una nueva con la que vuelve a la carga para apoyar a sus viejos amigos.

Además de la versión original en japonés, una versión doblada al español fue publicada en Europa. Parte del reparto de actores ya había trabajado en el doblaje de "Kingdom Hearts II".:

Región 1/3/4: Para toda América y parte de Asia, edición DVD de dos discos, con doblajes solamente en japonés e inglés, así como subtítulos en inglés, español, portugués, y chino. En los menús de la edición especial el nombre de la película se tradujo como "Final Fantasy VII: El Rescate". La versión de "Final Fantasy VII: Advent Children Complete" en Blu-ray fue publicada el 2 de junio de 2009 en Norteamérica.

Región 2 PAL: Para la mayoría de los países europeos (exceptuando algunos) se publicó con las mismas características pero codificado para el sistema de televisión PAL. Su fecha de lanzamiento en España fue el 30 de enero de 2007 en UMD y para alquiler en DVD. El 20 de febrero de 2007 salió oficialmente la versión en DVD para su venta. La primera versión europea de "Final Fantasy VII: Advent Children Complete" se publicó el 27 de junio de 2009; sin embargo la versión en español, que compartió edición con la alemana, tuvo que esperar hasta el 14 de diciembre de 2010 para ver la luz.

Región 2 NTSC: Para Japón, sin doblaje o subtítulos en ningún otro idioma, disponible en edición especial de dos discos, y en una edición limitada para coleccionistas con material promocional adicional como figuras de acción de algunos personajes, una camiseta, y una copia del guion. La nueva edición "Final Fantasy VII: Advent Children Complete" se publicó en Japón el 16 de abril de 2009 que además incluyó la demo de Final Fantasy XIII.

La película recibió opiniones mixtas por parte de los críticos pero mucho más positivas de la audiencia y los fanes. En el portal de Internet Rotten Tomatoes, la película posee una aprobación de 33%, basada en 6 reseñas, con una puntuación de 5.7/10 por parte de la crítica, sin embargo de parte de la audiencia tiene una aprobación de 84% basada en 149 788 votos y con una puntuación de 3.8/5.

En el sitio IMDb los usuarios le han dado una puntuación de 7.4/10, sobre la base de más de 48 000 votos. En la página de anime AnimeNewsNetwork tiene una puntuación aproximada de 8/10 (muy bueno) sobre la base de 5834 votos.

Muchos críticos alabaron la animación y los gráficos 3D, sin embargo criticaron la historia y su narración.



</doc>
<doc id="89146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89146" title="Compilation of Final Fantasy VII">
Compilation of Final Fantasy VII

Compilation of Final Fantasy VII videojuegos Square Enix cuyo objetivo es completar y ampliar la historia del videojuego Final Fantasy VII, lanzado originalmente para PlayStation en 1997. Este proyecto hasta el momento incluye los siguientes títulos: 





</doc>
<doc id="89160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89160" title="Weihai">
Weihai

Weihai léase (en chino: 威海, pinyin: Wēihǎi, lit:mar wei) es una ciudad portuaria en el Golfo de Bohai, en el noreste de la provincia de Shandong, en la República Popular China. 

Ocupa un área de 5436 km² y tiene una población de casi 2 500 000 de habitantes (2004). La temperatura media de la ciudad es de 12,7 ºC. Su clima es moderado, con estaciones bien diferenciadas. 

Se encuentra rodeada por el mar y su bahía está protegida por la Isla de Liugong (刘公岛; pinyin "liu gong dao"). El puerto fue con anterioridad la base de la flota china de Beiyang durante la dinastía Qing. 

La ciudad formaba parte de un territorio de 740 kilómetros cuadrados llamado Weihaiwei, que fue cedido al Reino Unido entre 1898 y 1930. En la actualidad es un destacado puerto comercial y pesquero. 

Dispone de una importante flota pesquera que explota los más de 1000 kilómetros de costa de la ciudad. En sus aguas se encuentran más de 300 especies diferentes entre las que destacan las gambas, los pepinos de mar, algas y diversos crustáceos.
Weihai tiene yacimientos de granito así como minas de oro, hierro, cobre y cinc. Las principales industrias de la ciudad son las químicas, textiles, de maquinaria, seda y plásticos. Weihai es también un importante productor de cacahuetes, grano y fruta. La ciudad es también una de las principales productoras de alfombras del país.

La ciudad prefectura de Weihai se divide en 2 distritos y 2 ciudades:
-Estas se administran en 66 divisiones menores que incluyen 52 villas y 14 subdistritos.

Weihai se encuentra en la costa norte-oriental de Shandong y su área administrativa incluye el extremo oriental de la península de Shandong. La ciudad está rodeada por el mar en tres lados. 

Weihái se encuentra en una zona de transición entre el clima subtropical y el continental húmedo que está fuertemente influenciado por el mar Amarillo que la rodea y retrasa el calentamiento y el enfriamiento de la primavera a otoño por un mes. La temperatura diurna promedio durante todo el año es de tan sólo 6,73 °C, los inviernos son fríos y secos, pero es más caliente que lugares situados a la misma latitud, la temperatura media en enero es de -0,9 °C, mientras los veranos son calurosos y húmedos a un promedio en agosto de 24,7 °C, siendo la media anual de 12,48 °C. Más de dos tercios de la precipitación anual se produce a partir de junio a septiembre, y hay cerca de 2540 horas de sol al año.
Weihai está hermanada con las siguientes ciudades del mundo:




</doc>
<doc id="89162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89162" title="Teclado QWERTY">
Teclado QWERTY

El teclado QWERTY es la distribución de teclado más común. Fue diseñado y patentado por Christopher Sholes en 1868 y vendido a Remington en 1873. Su nombre proviene de las primeras seis letras de su fila superior de teclas.

La distribución QWERTY se diseñó con el propósito de lograr que las personas escribieran más rápido distribuyendo las letras de tal forma que se pudieran usar las dos manos para escribir la mayoría de las palabras. Otro de los objetivos principales era separar las letras más usadas de la zona central del teclado, para evitar que se atascaran las máquinas de escribir de primera generación, y aunque hoy en día no es necesario, se sigue utilizando mayoritariamente esta distribución en las máquinas de escribir y en los teclados de los ordenadores.

En este teclado, según la técnica de mecanografía más difundida, en posición de reposo, cuatro dedos de cada mano se colocan sobre la fila central de teclas. Para poder encontrar esta posición sin tener que mirar el teclado, las teclas correspondientes a los dedos índice de cada mano (F y J) suelen tener algún rasgo distintivo al tacto.

Esta disposición de teclado se llevó a las computadoras para desplazar más fácilmente a las máquinas de escribir en las oficinas. De esta forma, las personas encargadas de 'mecanografiar' documentos seguían sabiendo manejar los nuevos teclados informáticos.

El teclado QWERTY tiene versiones para diferentes lenguas. Hay países, como Alemania, que intercambian la tecla "Y" por la tecla "Z", con lo que se convierte en teclado QWERTZ. En Francia y Bélgica hay más cambios y las primeras seis teclas alfabéticas tienen la secuencia AZERTY. En la disposición española e hispanoamericana se incluye la letra "Ñ" justo a la derecha de la "L", en la portuguesa y en la catalana se incluye la "Ç" a la izquierda del enter. En Japón, usa caracteres kana, impresos a un lado de los caracteres latinos y números, pero algunos caracteres especiales fueron movidos respecto al teclado inglés.




</doc>
<doc id="89163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89163" title="Fórmula de Herón">
Fórmula de Herón

En geometría plana elemental la fórmula de Herón, cuya invención se atribuye al matemático griego Herón de Alejandría, da el área de un triángulo conociendo las longitudes de sus tres lados "a", "b" y "c":

donde s es el semiperímetro del triángulo:

Cualquier polígono simple puede ser separado en rectángulo que a lo más tienen un lado común o un vértice común, mediante diagonales que parten de un único vértice apropiado. Esta subdivisión y la aplicación de la norma herodiana para el área triangular, facilita el cálculo del área de la región plana encerrada por el polígono simple, con solo medir longitudes, allí radica su importancia.

La fórmula también puede expresarse de estas otras formas:

La fórmula de Herón se distingue de otras fórmulas para hallar el área de un triángulo, como la de la mitad de la base por la altura o la de la mitad del módulo de un producto cruz de dos lados, por no requerir ninguna elección arbitraria de un lado como base o un vértice como origen.

El hallazgo de la fórmula se ha atribuido a Herón de Alejandría, y se puede encontrar una prueba en su libro, "Métrica", escrito en el año 60 dC. Se ha presumido que el físico matemático griego, Arquímedes, haya conocido la fórmula, dos siglos antes; y que lo puesto en "Métrica" es una colección de los conocimientos matemáticos disponibles en el mundo antiguo, es posible que la norma areal preceda a la referencia que figura en el tratado heroniano.

Sépase, una regla de área triangular equivalente a la de Herón:

fue conseguida por matemáticos chinos, independientemente de los griegos. Fue publicada en "Shushu Jiuzhang" ("Tratado matemático en nueve secciones"), escrito por Qin Jiushao y publicado en el año 1247.

Una demostración moderna, que emplea álgebra y trigonometría (bastante distinta a la que dio Herón en su libro Métrica), podría ser la siguiente: 

La altura de un triángulo de base "a" tiene una longitud formula_9

Como formula_11, se llega finalmente a:

Se utilizó la factorización de dos cuadrados en dos etapas diferentes.

La prueba original de Herón hace uso de los cuadriláteros cíclicos, mientras que otros argumentos apelan a la trigonometría como el anterior, o para el incentro y un excentro del triángulo . El siguiente argumento reduce la fórmula de Herón directamente al teorema de Pitágoras utilizando únicamente medios elementales.

En la forma 4"A" = 4"s"("s" − "a")("s" − "b")("s" − "c"), La parte izquierda de la fórmula de Herón se reduce a ("ch"), o bien

usando "b" − "d" = "h" por el teorema de Pitágoras; en cuanto a la parte derecha de la fórmula, puede expresarse como

vía la identidad ("p" + "q") − ("p" − "q") = 4"pq". Por tanto, basta mostrar

y

En lo que se refiere a la primera forma, expandiéndola se obtiene lo siguiente:

y que se reduce a formula_19 al sustituir "2s" = ("a" + "b" + "c") y simplificando. 

Respecto la segunda expresión, "s"("s" − "a") − ("s" − "b")("s" − "c"), expandiéndola y sustituyendo el valor de "s=(a+b+c)/2" se reduce hasta 

Sustituyendo "b" por "d" + "h" y "a" por ("c" − "d") + "h", por teorema de Pitágoras, entonces simplificando se obtiene" cd" según se requería.

Se parte del hecho de que para todo triángulo su área es igual a formula_21

La fórmula de Herón dada más arriba es numéricamente inestable para triángulos de ángulos muy pequeños ("como ocurre frecuentemente en astronomía").
Una alternativa numéricamente más estable 

En la fórmula precedente los paréntesis son absolutamente necesarios para evitar la inestabilidad numérica en la evaluación.

La fórmula de Herón es un caso particular de la fórmula de Brahmagupta para el cálculo del área de cuadriláteros inscritos en una circunferencia; y ambas son casos particulares de la fórmula de Bretschneider para calcular área de un cuadrilátero.

Expresando parte de la fórmula de Herón ("sólo los términos internos a la raíz") de forma matricial dentro de un determinante (determinante de Cayley-Menger) en términos de cuadrados de distancias de los tres vértices dados ("más precisamente, el valor absoluto del determinante"), obtenemos:
ilustra su similitud con la fórmula de Tartaglia para el volumen de un simple de tres.

Donde a, b y c son las longitudes de los lados del triángulo y A será el área del mismo. Hay que asegurarse de que los datos a, b y c que se proveen al determinante cumplan con la desigualdad triangular ("véase figura"), de lo contrario no se trataría de un triángulo y en ese caso el determinante daría resultados positivos o cero pero erróneos. Por otra parte con datos que si cumplan con la desigualdad triangular el determinante da siempre resultados negativos ("no necesariamente erróneos pero inapropiados dentro de una raíz") por lo cual es necesario tomar el valor absoluto del determinante que está dentro de la raíz, de lo contrario obtendríamos resultados complejos.

Así como un triángulo está determinado por las longitudes de sus tres lados, un tetraedro lo está por las longitudes de sus seis lados. Tartaglia halló la fórmula del volumen del tetraedro en función de las longitudes de sus lados. Los determinantes de Cayley-Menger generalizan esta fórmula a dimensiones por encima de tres.

David P. Robbins descubrió otra generalización de la fórmula de Herón de pentágonos y hexágonos inscritos en un círculo.

Si "U, V, W, u, v, w" son las longitudes de las aristas del tetraedro (las primeras tres forman un triángulo, "u" opuesto a "U", y así sucesivamente), entonces

donde

Un conjunto de n vectores linealmente independientes determinan un volumen de dimensión n. Si A es la matriz cuyas filas son estos vectores, el volumen de la figura n-dimensional que determinan es 

siendo formula_35 la traspuesta de formula_36.

Esta fórmula coincide con las generalizaciones anteriores y con el determinante de Cayley-Menger. Y permite calcular el volumen que determinan estos n vectores a partir de sus aristas. Es decir, si se trata de un tetraedro, con la medida de sus aristas tendremos el volumen. Basta tener en cuenta que si a y b son los módulos de dos vectores u, v, y c es el módulo de la arista en la misma cara, entonces el producto escalar de u y v es:


</doc>
<doc id="89170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89170" title="Adsubia">
Adsubia

Adsubia (en valenciano y oficialmente, L'Atzúbia) es un municipio español situado en la comarca de la Marina Alta de la provincia de Alicante, en la Comunidad Valenciana. Cuenta con 661 habitantes (INE 2018) y 14,70 km² de extensión.

El topónimo deriva del árabe الزاوية ("az-Zāwīa") «la ermita», el mismo origen que otros topónimos españoles como La Zubia o Azoya.

Este municipio está enclavado en Los Valles de Pego, al norte de la provincia de Alicante y lo componen Adsubia y el núcleo de Forna.

El término municipal de Adsubia limita con: al norte, con Villalonga y Oliva (ya en la provincia de Valencia ambas); al este, con Oliva y Pego; al oeste, con Vall de Gallinera, Vall de Ebo y Villalonga; y al sur, con Vall de Gallinera y Pego.

Tiene un clima mediterráneo muy benigno.

Adsubia-Forna tiene orígenes árabes y son muchos los legados que dejaron la población morisca, aunque los indicios más remotos de poblamientos se remontan a la Edad de Bronce.

Adsubia y Forna formaban núcleos diferentes que se fusionaron el año 1911. Son dos pueblos que muestran gran variedad paisajística, y un rico patrimonio con el castillo templario de Forna y la cueva de Canalobres dotada con una zona recreativa y de acampada en el "Tossal del Llop", además de rutas de senderismo.

El núcleo de Forna sorprende por el magnífico estado de conservación del pueblo, que guarda todo el sabor de las alquerías moriscas, presidido por su castillo medieval.

Predomina el sector agrícola (cítricos), la construcción y el turismo.

El 9 de junio de 2009 falleció Manuel Reig Siscar, sucediéndole en el cargo José Gerardo Server Vicens, número 2 de la lista electoral del Partido Popular.

Adsubia cuenta con una población de 661 habitantes (INE 2018).





En Adsubia las fiestas patronales son la primera semana del mes de septiembre en honor a la Virgen del Rosario (primer lunes) y Cristo del Milagro (primer martes).

En Forna, las fiestas patronales son la segunda quincena del mes de agosto, cerca del 20 de agosto, en honor a san Bernardo y San Antonio.

Ambas con actividades religiosas, verbenas populares, moros y cristianos, concurso de paellas y de ""alfábegues"".



</doc>
<doc id="89171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89171" title="Agost">
Agost

Agost es un municipio y localidad española de la provincia de Alicante, en la Comunidad Valenciana. Ubicado a unos al oeste de la ciudad de Alicante, en la comarca del Campo de Alicante, contaba con 4729 habitantes en 2016 (INE).

Agost se encuentra en los lindes de la llanura litoral que circunda la ciudad de Alicante, donde el terreno se eleva (sierra del Ventós, Maigmó). Sus límites son: al norte, Castalla; al este, Tibi y Alicante; al oeste, Monforte del Cid y Petrel; y al sur, Alicante.

El núcleo más antiguo se distribuye por la parte más alta del cerro que ocupa el pueblo, y parece ser de época ibera, como lo demuestra el hallazgo entre otras piezas, de la Esfinge de Agost. También hay yacimientos de época romana.

Fue en la época árabe cuando comenzó a alcanzar cierto desarrollo, gracias a sus yacimientos de arcilla que, con el tiempo, dieron lugar a una importante artesanía alfarera. Con la conquista cristiana permaneció integrada al reino de Castilla bajo el reinado de Alfonso X de Castilla, posteriormente, en 1296, Jaime II de Aragón adscribió definitivamente la localidad al Reino de Valencia y la Corona de Aragón.

En el año 1681 pasó a propiedad de los caballeros de Vallebrera. Se segregó de Alicante, término al que pertenecía desde 1252, a finales del . Durante la década de 1960, y con el auge del sector de la construcción, se crearon diversas empresas orientadas a este sector.

Estaban censados 386 agosteros el año 1715; el número de habitantes aumentó en los siglos y . Así en el año 1900 ya había 2958 que bajaron a 2379 en 1950. A partir de esta fecha se recuperó y la población aumentó: 3362 en el año 1970, 3809 en 1986 y, posteriormente, 4813 en 2008.

Las elecciones locales del 2015 dieron como resultado 5 concejales para el PP, 3 para la AIA Compromís ("Agrupación de Independientes de Agost") y 3 para el PSPV-PSOE.

Hasta los años 1960, la economía de Agost estaba sostenida por la alfarería y la agricultura. En 2005 quedaban once alfares activos en el pueblo, pero solo tres seguían haciendo cerámica tradicional: botijos, cántaros, etc; el resto se ha convertido en fábricas de ladrillos y tejas. Estas industrias, junto con la agricultura de la vid, especializada en uva de mesa, y el cultivo de almendros y hortalizas, son la base de la economía.




La gastronomía se basa en los productos del campo y es contundente. Destacan el gazpacho con ñora, el arroz con caracoles, migas, borreta de bacalao; cocas de sardina y de cebolla. Sin olvidarse de su exquisita uva de mesa, con denominación de origen propio del Vinalopó.

Otra cosa que quizá también se podría destacar del pueblo, porque es importante, es la gran cultura y afición musical que hay en el pueblo. Hay dos bandas de música con las respectivas escuelas. La "Sociedad Filarmónica Unión Musical de Agost" se fundó el año 1895 y en la década pasada celebró su centenario; el ""Centre Artístic Cultural Verge de la Pau"" está celebrando este año o lo hizo el año pasado el 25 aniversario. Estas bandas popularmente tienen rivalidad entre sí y son conocidas como "la vella" y "la nova" en el pueblo. Aparte de eso también hay una charanga y dos orquestas (de esas de ir a tocar a los pueblos en fiestas, no de cámara): la "Ciudad de Alicante" y la "Clàssics". Y hace unos pocos años también está la Colla de dulzaineros.

Para la película "El regreso de los siete magníficos" (1966), todos los exteriores fueron rodados en esta localidad alicantina. Esta película es la primera de las secuelas de "Los siete magníficos", donde aparece Yul Brynner junto a actores y actrices españoles como Julián Mateos, Fernando Rey o Elisa Montés. También fueron rodadas a las afueras de Agost varias secuencias de la película "Astérix en los Juegos Olímpicos" donde aparece Gerard Depardieu.

La pelota valenciana es el deporte más antiguo que se practica en Agost. Las modalidades de "corta", "larga" y "galocha" son las preferidas. El primer club de Agost federado fue el "Club de Pelota de Agost" el año 1982, que ha llegado a jugar en segunda categoría.


La escuela del CD Agostense cuenta con todas las posibles categorías inferiores, siendo así una gran cantera. El primer equipo se encuentra en la categoría de Segunda Regional. El estadio es el Antonio Jover, un estadio con mucha historia.




</doc>
<doc id="89172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89172" title="Roberto Rivelino">
Roberto Rivelino

Roberto Rivelino (São Paulo, 1 de enero de 1946) es un exfutbolista brasileño. Considerado uno de los mejores jugadores sudamericanos de los años 1970 y uno de los grandes futbolistas brasileños de todos los tiempos, famoso por su potente disparo, pases magistrales, peculiar regate y gran calidad en el lanzamiento de penales y tiros libres. Integra la lista FIFA 100 y está incluido en el ranking del Mejor jugador sudamericano del siglo XX elaborado por IFFHS.

Hijo de italianos de Macchiagodena (Isernia), nació en la capital del estado de São Paulo. Tras sus primeros intentos por entrar en Palmeiras y ser continuamente rechazado, consiguió pasar una prueba con el Corinthians, con el que fichó en 1965. Rivelino permaneció diez años en Corinthians en donde a pesar de convertirse en gran figura, tan solo consiguió un campeonato Río-Sao Paulo. En octubre de 1973, integró la Selección de América que venció a la Selección de Europa en el Camp Nou de Barcelona, en tanda de penales por 7 a 6.
El que está considerado como una de las mejores piernas izquierdas de la historia del fútbol, abandonó el Corinthians tras una amarga experiencia después de ser culpado de la derrota en la final del campeonato de 1974 ante el Palmeiras y la temporada siguiente fichó por Fluminense. 

En su nuevo equipo Rivelino se convirtió en una auténtica estrella capaz de realizar jugadas asombrosas; sus regates eran eléctricos consiguiendo desplazar el balón de un lado a otro en carrera de manera magistral y sus lanzamientos desde lejos tenían una potencia brutal. Pionero de una forma de golpear que más tarde heredarían Branco y Roberto Carlos, Rivelino fue la pieza clave de un equipo conocido como La Máquina Tricolor y que consiguió los títulos cariocas de 1975, 1976 y 1977. Durante aquella época, apodaron a Rivelino como "patada atómica", ya que sus disparos, impregnados de una fuerza sobrehumana, llevaban un efecto nunca visto hasta entonces, se puede decir que Rivelino, coloquialmente, rompía la pelota. Entre las curiosidades, se considera a Rivelino como el creador de la viborita o elástica, realizándola por primera vez el 19 de junio de 1975 jugando para el Fluminense, contra el Vasco da Gama, en una jugada que culminaría en un gol antológico.

Posteriormente, en 1978, fue traspasado al club Al-Hilal, de Arabia Saudita, pues el fútbol árabe quería lograr intervención en ligas profesionales.

Sus mejores actuaciones a nivel internacional las hizo con la selección de su país, con la que disputó 92 partidos y anotó 26 goles; 15 de esos partidos fueron en mundiales, donde anotó 6 goles. Cuando contaba con solo 19 años, fue convocado para integrar la Selección Brasileña. Desde su puesto de extremo izquierdo, y en otras ocasiones de interior izquierdo (volante), Rivelino mostró sus dotes de gran jugador, pues se destacaba por sus disparos certeros y calidad en el lanzamiento de penales y tiros libres.

Jugó los Mundiales de 1970 en México, su equipo obtiene la Copa del Mundo, y Rivelino es apreciado como uno de los jugadores de gran calidad, en el grupo que formaban con Pelé, Tostão, Gérson y Jairzinho, de Alemania '74 quedando en 4º lugar y en Argentina '78 con Zico quedando en el 3º puesto.



</doc>
<doc id="89173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89173" title="Jorge Villamil">
Jorge Villamil

Jorge Villamil Cordovez (Neiva, 6 de junio de 1929 - Bogotá, 28 de febrero de 2010), fue un compositor y médico traumatólogo colombiano.

Jorge Villamil nació en la "Hacienda del Cedral" en Neiva. Estudió en la población de Garzón, donde pasó a la escuela elemental y en Bogotá en el Colegio Antonio Nariño , donde concluyó el bachillerato. Posteriormente se graduó como médico ortopedista y traumatólogo en la Pontificia Universidad Javeriana en 1958. Inició su carrera de compositor, mientras trabajó para el Instituto Colombiano de Seguros Sociales hasta 1976, durante la cual escribió más de 200 canciones, que en su mayoría fueron resultado de su devoción y gratitud hacia el departamento del Huila, así como a los paisajes naturales y románticos. 

Durante varios años se desempeñó como director de "SAYCO" (Sociedad de Autores y Compositores Colombianos), entidad en la que desarrolló una importante labor en favor de los autores y compositores colombianos.

Recibió una Palma de Oro en Hollywood, y el título de Compositor de las Américas y el Mundo Latino entregado en 1979 por la APE de Nueva York. En el 2009, a los 80 años, recibió un reconocimiento especial entre los maestros vivos de la música colombiana, que le otorgó el Ministerio de Cultura de Colombia.

Momentos antes de morir, el 28 de febrero de 2010, le pidió a su hijo, el periodista Jorge Villamil Ospina, que su cuerpo no fuera llevado al Capitolio Nacional y que su funeral se hiciera con discreción, sin ninguna clase de boato oficial u oportunismo político. Falleció a las 10 de la noche en su residencia de la ciudad de Bogotá.

"Colombia ha recibido una triste noticia: la partida final, el fallecimiento del maestro Jorge Villamil Cordovez, el guardián del patrimonio cultural de la Nación", lamentó el presidente de ese momento Álvaro Uribe en un mensaje de condolencias y señaló "que en el país hoy rendimos homenaje a la memoria de un gigante de la cultura y el arte de la patria" y "en nombre del Gobierno y de todos sus compatriotas, quienes tanto lo admiran y lo aman, expresamos nuestras sentidas condolencias a sus familiares, a sus amigos y a quienes fueron sus más cercanos compañeros de labores artísticas". Del mismo modo, La ministra de Cultura de esa época, Paula Marcela Moreno, por su parte, lamentó igualmente el deceso, y consideró que su legado musical "es un reflejo del sentir y de la identidad de nuestra nación" y resaltó que Villamil también se destacó "por su lucha en favor de los derechos de los compositores y músicos colombianos", que las canciones de Villamil "perdurarán a través del tiempo" y que el talento del compositor "trascendió las fronteras del país y que sus composiciones constituyen uno de los mejores momentos de la música del interior del país"

Su música, que está calculada en más de 200 composiciones, Entre ellas están las que lo dieron a conocer cuando fueron grabadas por Garzón y Collazos:"Los Guaduales", "Espumas" (con la que se dio a conocer a nivel internacional en 1962), "Los Remansos", "Llorando por amor", "Me Llevarás en Ti" "El Barcino", "Luna Roja", "Oropel" y "Llamarada" entre otros, que fueron también las más interpretadas y grabadas por artistas y cantantes nacionales e internacionales, que han usado sus canciones en mariachis, grupos de cuerda y hasta en sinfónicas, como la de Tokio.

Su pasillo 'Espumas', de 1962, grabado primero por Los Tolimenses sin mucha trascendencia y posteriormente con los arreglos y voces de Garzón y Collazos, se convirtió en la canción más importante del año y fue la pieza responsable de proyectarlo internacionalmente. En su historia musical recibió múltiples reconocimientos, entre ellos cinco discos de oro y varias condecoraciones entregadas por los Gobiernos de Chile, México, Puerto Rico y la Unión Soviética. También fue uno de los más interpretados por cantantes y orquestas del mundo. Entre ellos se destacan Javier Solís, Flor Silvestre, Alejandro Fernández, Pedro Fernández, Vicente Fernández, Luis Miguel, Cristian Castro, Lola Beltrán, Chavela Vargas, Olimpo Cárdenas, Soraya, Paul Mauriat, Frank Pourcel, Felipe Pirela, entre otros. 

En Colombia los artistas que interpretaron sus obras fueron Garzón y Collazos, quienes lo lanzaron a la fama y el reconocimiento, el dueto Silva y Villalba, Los Hermanos Martínez, Isadora, Helenita Vargas, Los Tolimenses, Arnulfo Briceño, Valeriano Lanchas, Juan Carlos Coronel, Alci Acosta, Claudia de Colombia, Lucho Bermúdez, Pacho Galán, Soraya, Los Hermanos Collazos, y muchos grupos, corales, vocalistas que reprodujeron las creaciones del maestro Villamil. Sin embargo, como en su primera etapa fue contratado en exclusiva por Sonolux y Garzón y Collazos para escribir para el dueto, prácticamente no se hicieron conocidos los temas que primero no grabó este dueto, ni temas después de los años 70´s. 

En México, su canción "Llamarada" fue un éxito radial en voz de Manolo Muñoz, quien la interpretó en 1976, logrando ese año estar en los primeros sitios de popularidad en centro y Sudamérica. Esta interpretación es considerada como el más grande éxito de Manolo Muñoz. 

Su obra más polémica fue el famoso tema El Barcino, en el cual su letra hace referencia a la guerrilla colombiana de las FARC-EP y su comandante Manuel Marulanda Vélez, más conocido como "Tirofijo". pese a que distintos expertos señalan que esto no se debe considerar como una canción que hace apología al delito Y el terrorismo, ya que trata de una ilustración de un pasaje de la historia colombiana y en especial la región del Huila y el Caquetá, ya que habla de las regiones del Pato y el Guayabero, terreno que se ubica en los límites de estos dos departamentos.


</doc>
<doc id="89174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89174" title="Agres">
Agres

Agres es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Situado en el norte de la provincia de Alicante, en la comarca del Condado de Cocentaina. Cuenta con 565 habitantes (INE 2019).

Su etimología puede venir del latín “ager” campo o de “agger”, que quiere decir altura o elevación. 

El término de Agres fue habitado por el hombre desde los tiempos remotos. Los yacimientos arqueológicos de la Cueva Beneito (en Muro del Alcoy), la Solana, Carbonell, la Covacha, la cueva del Moro, la cueva de los Pilares, la Muela de Agres, la peña del Águila, el Cabezo de Mariola y la Covalta, se han descubierto restos del hombre paleolítico, 40.000 a 30.000 años antes de Cristo y del Neolítico, 500 años antes de Cristo. 

El año 76 antes de Cristo, coincidiendo con la época del triunvirato de Julio César, Pompeyo y Graco, se constata la presencia de los romanos por estas tierras, ejemplo de la romanización de la Valleta de Agres es el yacimiento arqueológico del Cabezo de Mariola, en el que se han encontrado diversas cerámicas románicas, así como monedas del siglo I. 

El rey Jaime I el Conquistador a principios del año 1245 conquistó el territorio que comprende la actual Mariola. 

En 1248 se realizó la entrega de las tierras recientemente conquistadas a una serie de pobladores cristianos, en su mayoría aragoneses y catalanes. A Pelegrí Baldoví y cuatro miembros de su familia se entregó unas casas a Agres con 80 jovadas de terreno. 

El 15 de enero de 1388 el rey Juan I "el Cazador" vendió Agres y su castillo a su mayordomo Andreu Guillem Escrivá. En la segunda mitad del siglo XV pasaron al conde de Cocentaina Joan Roís de Corella y más tarde a la familia Calatayud. 

En 1512 figuró como señor Joan de Calatayud, y más tarde quedó vinculada al conde de Cirat, que la poseyó hasta la primera mitad del siglo XIX, cuando quedaron suprimidos los señoríos. 

Agres fue una de las 45 villas de señorío del reino de Valencia y perteneció durante todo el siglo XVIII al Conde de Cirat. 

A principios del siglo XX, Agres llega a tener una población de casi 1300 habitantes, la cual empezó a decrecer a partir de los años 40-50 a causa de la no industrialización y por la migración de nuestras gentes a las ciudades industriales del alrededor.

La economía de Agres es básicamente agrícola de frutos de secano como son las manzanas y los melocotones. Aunque la mayor producción es de almendros y olivares. Cuenta con un taller de madera así como de un joven artesano de esta y forja de hierro y metales. Hay algunas industrias textiles. Hay dos almazaras de aceite y una Cooperativa agrícola.

La población de hecho que según las tablas que publica el Instituto Nacional de Estadística de 10 en 10 años, el 1 de noviembre de 2011 ascendía a 576 habitantes, 301 varones y 275 mujeres.

Pueblo de montaña. Está situado entre la Sierra de Mariola y la Sierra de Agullent, en la zona norte de la provincia de Alicante y sur de la provincia de Valencia, su término delimita ambas provincias. Es pueblo empinado de casco antiguo bien conservado y lleno de fuentes de limpia y buena agua fría.

El clima es fresco, de montaña y la nieve garantizada todos los inviernos. El 6 de enero de 2010 las temperaturas descendieron hasta los -7 ºc.

La localidad es accesible por ferrocarril a través de la línea 47 de Renfe Media Distancia, también conocida como línea Valencia-Játiva-Alcoy.

Sus límites son: al norte, Agullent, Benisoda y Albaida; al este, Muro de Alcoy y Cocentaina; al oeste, Alfafara y Bocairente; y al sur, Alcoy.
Con unas dimensiones de 14,90 m de diámetro, 12 m de profundidad, 1.960 m³ de capacidad, se mantuvo en uso hasta 1906.

La sierra de Mariola es un macizo montañoso situado en el norte de la provincia de Alicante. Su altitud y gran tamaño propician la diversidad de paisajes. Las aguas de sus barrancos y fuentes alimentan los ríos Vinalopó, Serpis, Barxell, etc. La sierra es de gran interés botánico por sus plantas medicinales y aromáticas; por sus masas forestales de pino, con presencia puntual de roble, arce, fresno e incluso tejo (en Agres se encuentra el bosque de tejos, más meridional de Europa).

En Mariola se guardaba la nieve que se consumía en La Costera y La Ribera en diversas neveras o cavas: Cava Gran, Cava de Don Miguel, Cava de l'Habitació, Cava del Buitre, etc. Diversos senderos señalizados (Sendero de Gran Recorrido GR-7 y Senderos de Pequeño Recorrido) y dos refugios de montaña facilitan los recorridos por la sierra del Parque natural.

Platos típicos:


</div>

Uno de los actos más conocidos a nivel cultural que se realiza en nuestra población, es la conocida representación teatral que se realiza el último viernes y sábado del mes de agosto, en la que se revive la vida de Agres y sus costumbres el mismo día de la aparición de la Virgen, es decir, la vida que se vivía en este pueblo y en los alrededores en 1484. Este acto se realiza al aire libre en medio de un lugar privilegiado como es “El Azud” y en la representación colaboran y participan más de un centenar de personajes. Las fiestas están declaradas de Interés Turístico.

Como particularidad, ese joven encontró novia, y cada año lo engancha un soltero (maxutxo), con su vehículo particular. 
Así nació esta fiesta que se consolidó en las Fiestas de los Quintos, Se realiza el viernes del fin de semana anterior al miércoles de ceniza.




</doc>
<doc id="89178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89178" title="Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico">
Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico

Carlos Francisco de Habsburgo y Neoburgo ("Karl Franz Joseph Wenzel Balthasar Johann Anton Ignaz von Habsburg"; Viena, Austria, 1 de octubre de 1685-ibídem, 20 de octubre de 1740) fue emperador del Sacro Imperio Romano Germánico como CarlosVI (1711-1740), rey de Hungría como CarlosIII (1711-1740) y rey de Bohemia como Carlos II (1711-1740). También fue conocido como el archiduque Carlos de Austria o CarlosIII de España en el bando austracista durante la guerra de sucesión española que libró como pretendiente al trono de España a la muerte del rey Carlos II de España.

El archiduque Carlos (bautizado "Carolus Franciscus Josephus Wenceslaus Balthasar Johannes Antonius Ignatius") era el séptimo hijo del emperador LeopoldoI y su tercera esposa, Leonor Magdalena de Palatinado-Neoburgo. Su educador fue Antonio Florián de Liechtenstein.

Al morir Carlos II de España sin sucesión en 1700, Carlos de Austria se proclamó a sí mismo "Rey de España" al ser ambos miembros de la casa de Habsburgo. Esto originó la guerra de sucesión española durante la cual se enfrentó al aspirante francés Felipe, duque de Anjou, nieto de Luis XIV de Francia. Esta guerra se prolongaría por 15 años.

LuisXIV de Francia quiso evitar la reintegración del antiguo bloque hispano-austríaco, de modo que auspició un Primer Tratado de Partición por el que asignaba el Reino de España —salvo Guipúzcoa—, los Países Bajos españoles, Cerdeña y las Indias Occidentales a José Fernando de Baviera. El Milanesado pasaba al archiduque Carlos de Austria, mientras que el Reino de Nápoles (Nápoles, Sicilia y La Toscana) sería para el Delfín de Francia. En desacuerdo con ese pacto y con el fin de evitar la disgregación de los dominios de la Corona de España, el rey Carlos II de España, sin descendencia, optó por no aceptarlo y nombró heredero universal al príncipe José Fernando de Baviera. El plan se vino abajo cuando el príncipe de Baviera murió prematuramente de varicela en 1699, lo que aprovecharon LuisXIV de Francia y Guillermo III de Inglaterra para pactar un Segundo Tratado de Partición que ratificaron el 3 de marzo de 1700 en Londres, por el que se reconocía al archiduque Carlos como heredero del Reino de España, los Países Bajos españoles, Cerdeña y las Indias americanas, pero dejando Lorena al Delfín de Francia y el Milanesado al duque de Lorena.

El acuerdo convenía a los intereses de Francia, Holanda e Inglaterra, que evitaban una nueva supremacía de España, pero Austria reclamó la totalidad de la herencia española. Como solución de compromiso, CarlosII, con el apoyo del papa, testó a favor de Felipe de Anjou, hijo del delfín de Francia, quien a su vez tenía que renunciar a la sucesión de Francia.

De este modo Felipe de Anjou se convertía en heredero legítimo, mientras el archiduque Carlos era el candidato que apoyaban algunas potencias europeas. Así, los reinos peninsulares de la Corona de Aragón, los países integrantes de la Gran Alianza de La Haya y el papa Clemente XI le reconocieron como rey, con el nombre de "CarlosIII".
De esta forma, los reinos de Portugal, Inglaterra, Escocia e Irlanda así como gran parte del Sacro Imperio Romano apoyaron las pretensiones de CarlosIII y desembarcó en España en 1705 y permaneció allí durante seis años, solo pudiendo ejercer su gobierno en Cataluña, hasta que en 1711 la muerte de su hermano, José I lo hizo regresar a Viena para asumir la corona imperial.

Para evitar una nueva unión personal entre España y Austria, el recién formado reino de Gran Bretaña retiró su apoyo a la coalición de Austria, y la guerra culminó con los Tratados de Utrecht y Rastatt tres años más tarde. El primero, ratificado en 1713, reconocía a Felipe como rey de España, sin embargo el reino de Nápoles, el ducado de Milán, los Países Bajos de Austria y el reino de Cerdeña —todos estos bajo soberanía española— fueron cedidas a Austria. Carlos tras perder España quedó descontento y como resultado, imitó el sobrio ceremonial de la corte española y adoptó la vestimenta propia de un monarca español, que, según el historiador británico Edward Crankshaw, consistía en "un jubón negro, zapatos negros y medias rojas ".

Luchó contra los turcos en la guerra austro-turca (1716-1718), conquistando la mayor parte de Valaquia y Serbia, pero luego perdió gran parte de estas conquistas en una guerra posterior (1735-1739).

Derrotado en la Guerra de sucesión polaca, tuvo que ceder los Reino de Nápoles, de Sicilia y los Presidios de Toscana a Carlos de Borbón a cambio del Ducado de Parma y Plasencia.

En 1713 promulgó la Pragmática Sanción, que establecía que su reino no podía ser dividido y permitía que los herederos al trono pudieran ser mujeres.

Probablemente como consecuencia de sus años en España, introdujo el protocolo cortesano español ("Spanisches Hofzeremoniell") en Viena y mandó construir la Escuela Española de Equitación ("Spanische Hofreitschule"), así como la Cancillería del Estado ("Reichskanzlei").

Durante su reinado se construyeron la Biblioteca Nacional y las obras más importantes del barroco en Viena. También tuvo ambiciones musicales: hizo composiciones, tocaba el clave y dirigía la orquesta de la corte.

Se mantiene la teoría de que murió a causa de una intoxicación alimentaria por setas, probablemente por "Amanita phalloides".

El 1 de agosto de 1708 contrajo matrimonio en la Basílica de Santa María del Mar, en Barcelona, España, con la princesa alemana Isabel Cristina de Brunswick-Wolfenbüttel, hija mayor del Duque Luis Rodolfo de Brunswick. De esta unión nacieron:



</doc>
<doc id="89179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89179" title="Aguas de Busot">
Aguas de Busot

Aguas de Busot (en valenciano y oficialmente Aigües) es un municipio de la provincia de Alicante, en la Comunidad Valenciana (España). Está situado en la comarca del Campo de Alicante. Cuenta con 963 habitantes (INE 2019).

Desde su independencia municipal y hasta 1916 la única denominación oficial de la localidad fue la de Aguas, nombre que proviene de los acuíferos que dieron origen al Aguas. Sin embargo, desde entonces se añadió al nombre oficial el sufijo «de Busot» para distinguirlo de otra localidad homónima, actualmente absorbida por el municipio oscense de Loporzano. Busot, es, en efecto, una localidad cercana de mayor población. Sin embargo, al no haber tenido nunca la localidad una pertenencia administrativa con Busot, algunos consideraban el sufijo etimológicamente incorrecto. A raíz de esto, en 1986 la corporación municipal del momento eliminó del nombre oficial el sufijo «de Busot"»", pasándolo además al valenciano. Así, actualmente conviven las formas ya convertidas en tradicionales de Aguas de Busot (en castellano) y de "Aigües de Busot" (en valenciano) con las de Aguas (en español) y la actualmente oficial de "Aigües" (en valenciano).

La localidad se encuentra en la vertiente oriental del Cabezón de Oro, de donde surgen los acuíferos que dieron el nombre al municipio. Se encuentra 22 km al norte de la ciudad de Alicante y cerca de la costa de Campello.

Los límites del término municipal son: al norte, Relleu y Orcheta; al este y sur, Campello; al oeste, Busot.

Incorporado a la Corona de Castilla con la conquista cristiana, en 1296 pasó a formar parte del Reino de Valencia. Durante estos años fue una zona fronteriza pues, según el tratado de Almizra, la frontera entre Aragón y Castilla pasaba por el barranco de Aguas de Busot o barranco del Paisano, que desciende desde la vertiente oriental del Cabezón de Oro hasta desembocar en la parte norte del término municipal de Campello. Debido a esta situación, en la localidad se erigió un importante castillo, del que actualmente sólo queda una torre. 

Durante la Guerra de Sucesión, Felipe V le otorgó el título de villa por su adscripción a la causa borbónica. Desde 1252 hasta 1841 estuvo adscrita al municipio de Alicante. Por estas fechas, su balneario de aguas termales, construido por la condesa de Torrellano sobre unos antiguos baños que adquirió en 1816, había adquirido ya cierto prestigio. En 1936 este balneario se convirtió en un Patronazgo Infantil Antituberculoso y, después de la Guerra Civil, fue comprado por el Estado y se convirtió de nuevo en balneario; actualmente, se encuentra en fase de restauración. Fruto de la presencia del aristocrático balneario es la presencia de varias villas señoriales alrededor de la localidad.

Con más de 1300 habitantes en 1900, en los inicios de la década de los 60 del siglo XX, se contabilizaba tan solo 572 aigüeseros, y en 1986 se reducía hasta 329 a causa de la emigración hacia Alicante.

Desde principios de la década de los 90, se ha invertido la tendencia demográfica; en efecto, la población está aumentando a un ritmo relativamente alto, pasando a 546 en 1995 y a 1047 en 2008. Esto se puede explicar por la construcción de nuevos chalets y urbanizaciones, gracias a un precio del suelo más barato que en el área metropolitana de Alicante o en la costa, atrayendo a cierta población de la capital y a jubilados de distintas nacionalidades europeas, en busca de paz y tranquilidad. Cabe destacar que el 32 % de la población censada en 2008 era de nacionalidad extranjera (residentes europeos en su inmensa mayoría).

Aguas de Busot ha sido desde muy antiguo un municipio abocado al turismo de salud, pues toda la economía giraba en torno al Preventorio de Aguas de Busot, que hasta 1930 fue un hotel-balneario y durante la Guerra Civil se convirtió en un hospital antituberculoso. Hoy en día está clausurado, y el principal sector económico es el de servicios, destacando las empresas dedicadas a la gastronomía y el ocio, en definitiva, al turismo de interior.Sus fiestas se celebran en el mes de agosto.




</doc>
<doc id="89180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89180" title="Albatera">
Albatera

Albatera es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Situado en el sur de la provincia de Alicante, en la comarca de la Vega Baja. Cuenta con 12.042 habitantes (INE 2018 y la extensión del término es de 66,33 km².

Albatera está situado a medio camino entre la Sierra de Crevillente y la Sierra de Callosa, al norte de la vega del Segura. Sus límites de su término municipal son: al norte, Hondón de las Nieves y Hondón de los Frailes; al este, Crevillente; al oeste, Orihuela; y al sur, Callosa de Segura, Granja de Rocamora, Cox y San Isidro. 

En el término municipal se encuentra, entre otras, la urbanización de Serralba.

El origen del topónimo es incierto. Se ha especulado que pueda proceder una base prerromana arabizada en "batar", aunque no queda constancia. Otra posibilidad es que derive del árabe الوتيرة ("al-ūatīra") «la pista», lo que denotaría su situación en las cercanías de la antigua Vía Augusta, como ocurre con muchos otros topónimos de origen viario repartidos a lo largo de las antiguas calzadas romanas (Albalat, Almusafes, Llosa de Ranes, etc.). Por último y más recientemente, también se ha defendido que la forma documentada en árabe, "al-bātīra", sea un préstamo del romance "petra" («piedra»), teniendo entonces el mismo origen que lugares como Alpera, Petrel, Padrón, Bétera, etc.

La economía de Albatera se ha basado tradicionalmente en la agricultura de regadío, con árboles frutales como la higuera, el granado y los cítricos, hortalizas, etcétera; sin embargo, hoy en día esta actividad económica no constituye el sector principal, que ha sido ocupado por el sector servicios en general y el comercio en particular. Destaca, dentro de este sector, la venta ambulante, una actividad de máxima importancia entre los habitantes de Albatera. 

También hubo en un pasado reciente una importante industria textil y de zapatos, hoy desaparecida por la competencia de los productos importados de China, y muchas fábricas de género se han convertido en meros almacenes de productos chinos.

En un pasado algo anterior existía una floreciente industria del cáñamo y de escobas.

Albatera fue conquistada en el siglo XIII por el infante castellano Alfonso, futuro rey Alfonso X el Sabio e incluida en el término municipal de Orihuela. Se independizó en 1627, y fue elevada a Condado al año siguiente, dominado por los Rocafull. A raíz de los Decretos de Nueva Planta impulsados por Felipe V en 1707, dejó de ser pueblo de señorío y se constituyó en Ayuntamiento, con los consiguientes derechos para sus habitantes. 

En esta localidad se situó, en el siglo XX, el campo de concentración de Albatera, construido en primer término como tal por el bando republicano durante la Guerra Civil, pero al finalizar fue usado como campo de concentración por las tropas franquistas.

En 1993 se segregó del término de Albatera el municipio de San Isidro.

Albatera cuenta con 12.042 habitantes (INE, 2018). Un 18,37% (2.213 personas) de su población es de nacionalidad extranjera, principalmente de Europa (654 personas) y África (1.006); pero también de América (577) y Asia (19). Durante la época estadística, el volumen de población registrado ha evolucionado como sigue: 

Población de derecho (1857-1991) o población residente según los censos de población del INE.

Lo más destacado del patrimonio histórico de Albatera son:










</div>



</doc>
<doc id="89182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89182" title="Téano">
Téano

Téano, nacida en Crotona en el siglo VI a. C., fue una matemática, filósofa griega, esposa de Pitágoras y miembro de la escuela pitagórica. 
Hija de Milón, mecenas de Pitágoras. Se le atribuye haber escrito tratados de matemáticas, física y medicina, y también sobre la proporción áurea. Se conservan fragmentos de sus cartas. La mayor parte de los textos que nos han llegado de mujeres de esta época, quizá por ser los que resultaban más interesantes a los religiosos que los han conservado, hablan de problemas morales o prácticos. A Téano se le atribuye un tratado "Sobre la Piedad" del que se conserva un fragmento con una disquisición sobre el número. Además se le atribuyen los tratados sobre los poliedros rectangulares y sobre la teoría de la proporción, en particular sobre la proporción áurea.

La escuela pitagórica estaba formada por los seguidores de Pitágoras (572-497 a. C.). En la influyente escuela pitagórica las Matemáticas se estudiaban con pasión. Se afirmaba "todo es número" ya que se creía que en la naturaleza todo podía explicarse mediante los números. Daban mucha importancia a la educación tanto de hombres como de mujeres, que no se limitaban a las artes útiles, sino que también se ocupaban del lenguaje y del rigor del razonamiento. Consideraban importante que una mujer fuera inteligente y culta.

La figura de Téano ha atraído la atención de los estudiosos, sobre todo de los trabajos feministas modernos, ya desde Gilles Ménage y su "Historia Mulierum philosopharum", que compone precisamente con la intención de manifestar que también hubo mujeres filósofas en la antigüedad griega. Sea como sea, lo cierto es que la figura de Téano está construida, como tantas otras, con las técnicas habituales de los biógrafos antiguos, más atentos a la narración anecdótica y significativa que a la investigación rigurosa.

La tradición antigua nos da noticias de la existencia de Téano, considerada como la primera mujer filósofa, si bien su celebridad se atribuye a su vínculo matrimonial con Pitágoras. Pero buena parte de su trabajo no era en realidad suyo: se firmaba a su nombre lo que publicaban los miembros de su escuela (algo muy habitual en el mundo antiguo), entre los que estaba Téano. Cuando Pitágoras murió, en una revuelta de los ciudadanos de Crotona contra su grupo, que se hizo con el control de la ciudad, Téano y varias hijas suyas se llevaron consigo los papeles del matemático, ampliando su trabajo. Viajaron por Grecia y Egipto, investigando no sólo en matemáticas, sino en medicina y otras ciencias. Sin sus aportaciones y la de sus hijas, es probable que Pitágoras hubiese quedado en el olvido.

Como las demás pitagóricas, Téano pensaba que el Universo estaba regido por el número: la búsqueda de la perfección y la armonía en formas y proporciones le llevó a trabajar en el número áureo, el cual aparece en la naturaleza frecuentemente y fue el primer número irracional que conocieron los griegos. Este número lo conoció Téano por ser el resultado de dividir la longitud de la diagonal entre la longitud del lado del pentágono que aparece en el signo de la escuela pitagórica, el pentagrama. 

Cervera, José "Téano, la mujer que sustituyó a Pitágoras", El Diario, 18-1-2018, https://www.eldiario.es/retiario/Teano-mujer-Pitagoras_6_730786935.html

Gutiérrez, M., Jufresa, M., Mier, C., & Pardo, F. 1996. Teano de Crotona. Enrahonar 26. 

Valdés, J. N., Nadal, A. O., Lorenzo, E. R., & Casanova, M. S. Barcelona, 2016. Muchos siglos antes de Hipatia ya hubo mujeres matemáticas. Sociedad Española de Estudios Clásicos

Grau Guijarro, Sergi “Téano de Crotona i Pitàgoras de Samos: matrimoni pitagòric o invenció biogràfica?”. 2016


</doc>
<doc id="89183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89183" title="Alcalalí">
Alcalalí

Alcalalí es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Perteneciente a la provincia de Alicante, situado en la comarca de la Marina Alta. Geográficamente Alcalalí se encuentra enclavado en el Valle de Pop, por el que discurre el río Jalón o Gorgos. Tiene una altitud de 240 metros sobre el nivel del mar y una extensión de 14.390.000 m². El término se sitúa entre el Monte Seguili y el Carrascal. Dista de Alicante 79 km, 96 km de Valencia y 20 km de la costa.

Desde 1996 la pedanía de Llosa de Camacho se transformó en Entidad de Ámbito Territorial Inferior al Municipio (EATIM) pasando a gestionar una parte del Término Municipal.


Sus límites son: al norte, Pedreguer y Benidoleig; al este, Jalón y Llíber; al oeste, Orba, Murla y Parcent y Castell de Castells; y al sur, Tárbena.

El rey Jaime I de Aragón tomó Alcalalí a los árabes en 1245 y se lo donó a Doña Berenguela Alonso de Molina en 1268. En 1325 lo adquirió Hugo de Cardona. Hasta el año 1408 Pedro de Castellví fue señor de Alcalalí y Mosquera. En el año 1409 se le otorgó la independencia jurídica. En 1599 Eiximén Pérez Roiç de Lihori lo compró a Martín de Alagón. Quedó despoblado en 1609 debido a la expulsión de los moriscos y en 1610 se otorgó carta puebla a los nuevos vecinos, mayoritariamente de procedencia balear. En 1616 se creó la Baronía de Alcalalí, que comprendía los poblados de La Llosa y la alquería de Mosquera y Beniatía. Fue I Barón de Alcalalí Eiximén Pérez Roiç de Lihori. El último barón fue José Roiç de Lihori y Pardines XII Barón de Alcalali y Mosquera, que falleció en 1920 sucediéndole en el título su hija Soledad Ruiz de Lihory y Resino, XIII Baronesa, VII Marquesa de Villasante y VIII Condesa de Val del Águila. A su fallecimiento, el título pasó a los barones de Llaurí. Soledad Ruiz de Lihory y Sempere es la actual XVII Baronesa de Alcalali y Mosquera tras recuperar el título nobiliario en ejecución de sentencia (B.O. 2 de diciembre de 2008) 

En la segunda mitad del siglo XIX, Alcalalí absorbió al hasta entonces municipio independiente de la Llosa de Camacho.

Cuenta con una población de 1.433 habitantes en (INE 2012). El incremento demográfico de los últimos años ha sido posible gracias a la llegada de residentes extranjeros: el 57,2% de los habitantes según el censo del 2006 es de origen foráneo, de los cuales el 70,7% es de nacionalidad británica.

La población de hecho que según las tablas que publica el Instituto Nacional de Estadística de 10 en 10 años, había el 1 de noviembre de 2011 ascendía a 1334 habitantes, 672 hombres y 663 mujeres.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.
Basada tradicionalmente en la agricultura. con predominio del cultivo de la vid y el almendro.

Fiestas en honor de san Juan Bautista de Mosquera y al Santísimo Cristo de la Salud.
En Alcalalí, se celebran las fiestas patronales en honor de san Juan Bautista de Mosquera y al Santísimo Cristo de la Salud, los días 24 y 25 de junio, respectivamente. Las fiestas de junio son principalmente de carácter religioso. Las organizan personas voluntarias o elegidas por sorteo, vecinos del municipio.
Existen varios actos, los cuales son fijos todos los años por tradición:

Día 23 de junio:

A las 13:00 horas, volteo general de campanas anunciando el comienzo oficial de las fiestas.
Sobre las 22:00 horas, se realiza la tradicional entrada de San Juan Bautista de Mosquera por la calle Ravalet hasta la Iglesia. Esta imagen, durante todo el año, está depositada en la Ermita de San Juan Mosquera. El día 23 se traslada en andas por los vecinos hasta la misma entrada del pueblo, llegados allí, se dispara un el tradicional castillo de fuegos artificiales. Después, la imagen portada por los vecinos atraviesa la calle Ravalet, hasta llegar a la Iglesia, donde es depositada de nuevo.
A las 24:00 horas comienza la popular verbena que se celebra en la calle Valle de Pop

Día 24 de junio:

A las 9:00 horas, tiene lugar la tradicional "despertá"
Sobre las 12,00 horas tiene lugar la Santa Misa en honor de san Juan Bautista de Mosquera y a las 22.00 horas comienza la procesión a la que asiste todos los vecinos del municipio y de pueblos vecinos.

Día 25 de junio:

Sobre las 12,00 horas se realiza la Santa Misa en honor al Santísimo Cristo de la Salud. Es tradición que antes de la misa mayor el párroco bendiga dos grandes panes de flor. Durante la misa, dentro de la Sacristía, se corta el "Pan Benet", en varios trozos, por la familia Andrés Serer para que después de la misa, los festeros lo puedan repartir, acompañados de la Banda de Música. Cada trozo de pan es guardado todo el año para ir comiéndolo en ocasiones señaladas.
Sobre las 22,00 horas se celebra la procesión en honor al Santísimo Cristo de la Salud. Esta imagen, es portada en andas por un mínimo de 12 de personas, debido a su gran dimensión y peso. Es de gran expectación la salida y entrada de la imagen en la Iglesia pues su altura dificulta su paso y los portadores han de agacharse y tocar el suelo para que la imagen pueda pasar. Finalmente, la imagen es depositada sobre un carro con ruedas, para poder realizar la procesión.

Después de la procesión, en la Iglesia, se nombran los festeros del próximo año y concluye la fiesta con un gran castillo de fuegos artificiales, al que acuden todos los vecinos para despedir las fiestas.
A las 24:00 horas comienza la verbena y a la 1:30 horas, la verbena se interrumpe y comienza el "correfocs" por las calles del municipio.

Día 26 de junio:
A las 12:00 horas, se celebra la solemne misa en honor al beato Francisco Tomás Serer y en sufragio de todos los hijos difuntos de Alcalalí. Después, en la Plaza del Ayuntamiento, se realizan cucañas para los niños. A las 20:00 horas los festeros invitan a todo el pueblo a la tradicional "Cocà", acompañada de vino, aperitivos y helado. La cena se celebra en la plaza del Ayuntamiento y sobre las 21:00 horas comienza la orquesta.

El domingo siguiente, se traslada de nuevo la imagen de San Juan Bautista de Mosquera, a la ermita acompañada por la mayoría del pueblo, cohetes, dulzaina y tabalet. Al final de la fiesta se cantan los gozos de San Juan Bautista de Mosquera.

Fiestas en honor de san Miguel:

Las fiestas de agosto, en principio se celebraban el 29 de septiembre, pero por razones de la climatología y porque en estas fechas los jóvenes empezaban los estudios, se acordó trasladarlas al último fin de semana de agosto. El sábado, sobre las 12,00 horas se realiza la santa misa en honor de san Miguel y a las 22,00 horas la procesión. Normalmente, el último acto fijo de estas fiestas, es una cena popular en la plaza, amenizada por un grupo musical.

Además de todos estos eventos tradicionales que se realizan en las fiestas de San Juan Bta., Santísimo Cristo de la Salud y San Miguel, se realizan actuaciones de teatro, grupos folclóricos, parques infantiles, payasos, cucañas, concursos de paellas, y por las noches la actuación de varias orquestas.

</div>




</doc>
<doc id="89184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89184" title="Alcocer de Planes">
Alcocer de Planes

Alcocer de Planes (en valenciano, Alcosser de Planes) es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Situado en el norte de la provincia de Alicante, en la comarca del Condado de Cocentaina. Cuenta con 216 habitantes (INE 2015).

Está situado en de la Baronía de Planes, cerca del embalse de Beniarrés, entre el río Serpis y la Sierra de Benicadell, en la parte central del Condado de Cocentaina. 

Limita con los términos municipales de Benimarfull, Cocentaina, Gayanes, Muro de Alcoy y Planes.

El pueblo es de origen musulmán: el nombre de Alcocer viene, en efecto, de la voz árabe "al-qasayr", que significa "fortaleza pequeña". Conquistada a mediados del siglo XIII por Jaime I de Aragón, fue incorporada al Reino de Valencia. Constituía un lugar de moriscos, con 60 casas (unos 270 habitantes) islámicos en 1609, en el momento previo a su expulsión.

Cuenta con 241 habitantes (INE 2013).






</div>





</doc>
<doc id="89186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89186" title="Ellen Burstyn">
Ellen Burstyn

Edna Rae Gillooly (Detroit, Míchigan; 7 de diciembre de 1932), más conocida por su nombre artístico Ellen McRae inicialmente, y luego como Ellen Burstyn luego de su matrimonio en 1964 con el actor Neil Burstyn, es una actriz estadounidense. Su carrera profesional comenzó en la década de 1950 y durante las décadas siguientes participó en numerosas películas y series de televisión.

Tuvo seis nominaciones en los Premios Óscar desde 1971 hasta el año 2000. Obtuvo la victoria en el año 1974 como mejor actriz gracias a su actuación en "Alice Doesn't Live Here Anymore" (1974), película por la que obtuvo también un premio BAFTA. Entre sus trabajos más conocidos se encuentra la película de terror "El exorcista" (1973). 

Burstyn ha trabajado constantemente en cine, televisión y teatro. Esto la llevó a recibir varias nominaciones (incluyendo premios Oscar, Globo de Oro y premios Tony). Su última nominación en los premios de la Academia fue gracias a su participación principal en "Requiem for a Dream" (2000).

Burstyn es uno de los pocos artistas que ha ganado la denominada "Triple Corona de la Actuación" (aquellos intérpretes que han obtenido los premios Óscar, Emmy y Tony). En 2013, fue incluida en el American Theater Hall of Fame.

Burstyn debutó como actriz en Broadway en 1957 y se formó junto a Lee Strasberg en el Actors Studio. En 1975 ganó un Premio Tony a la mejor actriz por "Same Time, Next Year".

En el ámbito cinematográfico conquistó una nominación al Óscar a la mejor actriz de reparto en 1971 por "The Last Picture Show", de Peter Bogdanovich. También es ganadora de un Óscar como mejor actriz en 1974 por su actuación en la película "Alicia ya no vive aquí" de Martin Scorsese y fue nominada como mejor actriz en 1973 por la película "El exorcista". Recibió otra nominación por su papel como Sara Goldfarb en "Requiem for a Dream" en 2000.

Entre otras películas en las que participó se pueden nombrar "Clan Ya-Ya", "El viaje de los Dobson", "El otro lado del crimen", "Sirena", "Otra oportunidad", "W." y "Providence", de Alain Resnais.

Entre los años 2000 y 2006 fue codirectora del Actors Studio junto a Al Pacino y Harvey Keitel.

Recibió un doctorado honorario de La Nueva Escuela.

Se casó en 1950 con Bill Alexander, divorciándose en 1957. Ese mismo año se casó con Paul Roberts, y ambos adoptaron un niño en 1962 (Jefferson), divorciándose en 1963.

En 1964 se casó con el actor Neil Burstyn. Esquizofrénico, la unión fue turbulenta y él se suicidó en 1978.

Criada católica, desde 1970 practica el sufismo.

En 1977, tuvo el honor y el cargo, junto con los actores Warren Beatty, Jane Fonda y Richard Pryor, de presentar la 49.ª Ceremonia de los Premios Óscar.




</doc>
<doc id="89189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89189" title="Alcolecha">
Alcolecha

Alcolecha (en valenciano y oficialmente, Alcoleja) es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Situado en el norte de la provincia de Alicante, en la comarca del Condado de Cocentaina. Cuenta con 173 habitantes (INE 2019). Tiene una extensión de 14,6 km² y una altitud de 739 metros. 

Está situado entre la vertiente noroeste de la Sierra de Aitana, en el límite de las comarcas de El Condado y la Marina Baja, que se unen en el puerto de Tudons (1027 m). Sus límites son: al norte, Benasau; al este, Confrides; al oeste, Penáguila; y al sur, Sella.

Pueblo típicamente de montaña por su vecindad con la Sierra Aitana, la más elevada de toda la provincia. De hecho muchas excursiones que recorren la zona parten de esta localidad. Su término municipal es agreste, y se suele practicar la caza y la recolección de setas en invierno.

Alcolecha estuvo poblada por moriscos hasta que éstos fueron expulsados en 1609 por Felipe III. Su parroquia estuvo adscrita a la de Penáguila hasta el año 1535, cuando con otras parroquias se segregó para formar conjuntamente la parroquia de Ares. En el año 1574 se constituyó en municipio independiente, perteneciendo a los marqueses de Malferit.
Alcolecha cuenta con 193 habitantes (INE 2011). La población lleva presentando un patrón de despoblación continuo desde los primeros censos de población, esto es, durante los últimos 150 años.

Hoy en día su principal actividad productiva es la agrícola con la elaboración de aceite, la recolección de almendras y el cultivo de frutales.

Dentro del pueblo hay un núcleo medieval, formado por los restos del palacio del Marqués de Malferit.
Además, al estar situado en la falda de la Aitana, pico más alto de la provincia alicantina, disfruta de unas bellas vistas.

Las fiestas patronales se llevan a cabo en agosto. Se celebran en honor a san Vicente de Ferrer y a la Virgen de los Desamparados. En las fiestas se realizan diversas actividades religiosas, como la procesión de San Vicente de Ferrer, la de la Virgen de los Desamparados o el canto coral en la misa de la Virgen, aunque el acto religioso más destacado y representativo es el "Canto de la Aurora" seguido de una "chocolatada" para los asistentes celebrado en el amanecer del sábado. También se realizan actividades lúdicas como la fiesta de los disfraces, verbenas y una gran paellada en la plaza del pueblo.

El segundo fin de semana de mayo se realiza la romería de la Virgen de los Desamparados a la capilla de Beniafé, pedanía Alcoleja, el traslado de la Virgen es realizado por mujeres del pueblo.

</div>



</doc>
<doc id="89193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89193" title="Hímero">
Hímero

En la mitología griega, Hímero (en griego antiguo Ίμερος "Himeros", ‘deseo’) era la personificación de la lujuria y el deseo erótico. Aparece en la "Teogonía" de Hesíodo como acompañante, junto con Eros, de Afrodita. Se lo representaba como un joven alado, igual que al resto de los Erotes, y, con frecuencia, acompañado de Eros y Poto, dioses del amor y el anhelo.


</doc>
<doc id="89194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89194" title="Matriz nilpotente">
Matriz nilpotente

En álgebra lineal, una matriz formula_1 se dice que es nilpotente si existe formula_2 tal que formula_3. Se llama "indice de nilpotencia" o se dice que formula_4 es "de indice" (o "de orden") formula_5 y se define como formula_6.

Si formula_7 es una matriz nilpotente entonces su determinante es cero. Que el determinante sea cero es una condición necesaria para ser una matriz nilpotente, aunque no es una condición suficiente.

Si A es una matriz nilpotente de orden k, formula_8

Por lo tanto: formula_9

Luego: formula_10 por lo que formula_11

El recíproco no es cierto: la matriz

La matriz
es nilpotente, ya que "M" = 0. En términos más generales, cualquier matriz triangular con ceros a lo largo de la diagonal principal es nilpotente. Por ejemplo, la matriz

es nilpotente, con

Aunque los ejemplos anteriores tienen un gran número de ceros en las entradas, no todas las matrices nilpotentes lo tienen. Por ejemplo, las matrices
ambas elevadas al cuadrado son cero, aunque ninguna matriz tiene ceros en las entradas.




Un operador lineal "T" es localmente nilpotente si para todo vector "v", existe un "k" tal que

Para operadores sobre espacios vectoriales de dimensión finita, la nilpotencia local equivale a la nilpotencia convencional.



</doc>
<doc id="89199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89199" title="Roberto Baggio">
Roberto Baggio

Roberto Baggio (Caldogno, Vicenza; 18 de febrero de 1967) es un exfutbolista italiano que jugaba como delantero. Considerado uno de los más notables futbolistas italianos de la historia, con la Squadra Azzurra obtuvo el tercer lugar en el mundial Italia 1990 y el subcampeonato en el mundial Estados Unidos 1994. En 1993 ganó el Premio RSS al mejor futbolista del año, el Balón de Oro de Europa y el Premio FIFA World Player.

La revista especializada World Soccer Magazine lo incluyó en el número 16 de su lista de los mejores jugadores del siglo XX y Pelé lo citó en 2004 en su lista FIFA 100 de los mejores futbolistas vivos.Es además uno de los 50 jugadores más votados como el mejor futbolista del siglo en todos los rankings históricos que se hicieron al finalizar el siglo XX.

Baggio jugaba de segundo punta, se destacó por su técnica, su predilección por el fútbol de toque y su juego alegre e imaginativo. Con gran facilidad para el gol, ha anotado 314 goles oficiales, 27 de ellos con la selección de su país por lo que es el quinto máximo goleador de la historia de la Selección Italiana.

Roberto Baggio nació el 18 de febrero de 1967 en la "via Marconi" de Caldogno, en la Provincia de Vicenza, Italia. Es el sexto de ocho hijos de Rufino Pablo y Matilde Rizzotti: Gianna, Walter, Carla, Giorgio, Anna Maria, Roberto, Nadia y Eddy. No tiene ningún parentesco con el también exfutbolista Dino Baggio.

Está casado con Andreína Fabbi, con quien tiene 3 hijos: Valentina (2-12-1990), Mattia (12-5-1994) y Leonardo (3-3-2005).

El 16 de octubre de 2002, Roberto Baggio fue nombrado Embajador de Buena Voluntad de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO).

El 14 de febrero de 2013 participó de una de las galas del Festival de la Canción de San Remo. Allí fue entrevistado por el presentador de la televisión italiana Fabio Fazio y además leyó una carta dirigida especialmente a los jóvenes. Durante la entrevista se vio un video en el que fue saludado por Aung San Suu Kyi.

Baggio comenzó su carrera deportiva en el Vicenza en 1982. La Fiorentina lo fichó en el año 1985; en sus años en el club "viola", Baggio fue considerado por sus fanes como uno de los mejores jugadores que vistieron esa camiseta. Baggio debutó en la Serie A en el año 1986 contra la Sampdoria, marcando su primer gol en mayo de 1987 contra el Nápoles de Maradona, en el partido en el que precisamente los napolitanos ganaron su primer "Scudetto".

En 1990, Baggio fue adquirido por la Juventus, para desgracia de los seguidores florentinos, por 10 millones de euros, todo un récord en traspasos. Tras el traspaso, hubo incluso disturbios en las calles de Florencia. Cuando disputó su primer partido como "bianconero" contra la Fiorentina, Baggio se negó a lanzar un penalti, declarando: «Me he entrenado mucho con Mareggini y sabe muy bien como tiro los penaltis». En 1993, Baggio conquistó la Copa de la UEFA con la Juventus, y obtuvo también ese año el Balón de Oro y el "FIFA World Player". En 1995 conquistó su primer y único "Scudetto" como juventino, además de la Copa de Italia.

En 1995, tras ser muy presionado por el presidente del AC Milan, Silvio Berlusconi, Baggio fichó por el club "rossonero", tras recibir ofertas también del Manchester United y del Blackburn Rovers. En sus dos años como milanista, Baggio conquistó un "Scudetto". Allí coincidió con otros grandes futbolistas como George Weah o Dejan Savicevic.

En 1997, Baggio fue transferido al Bolonia; en dicho club permaneció una sola temporada, ya que tras el Mundial 1998 fichó por el Inter de Milán. Baggio siempre consideró esto como una mala decisión en su carrera, ya que fue apartado de la titularidad por el entrenador Marcello Lippi. Baggio dice que fue por hacer comentarios negativos sobre su persona, además señaló que Lippi le pidió que espiara a sus compañeros a lo cual él se negó. El Inter de las temporadas 1999-2000 y 2000-2001 era un equipo de estrellas como Ronaldo, Vieri, Zamorano, Zanetti, Peruzzi, sin embargo, en la cancha los resultados no fueron los esperados. Tras solo dos temporadas como "nerazzurro" y debido a las malas relaciones con Lippi, Baggio decidió abandonar el club lombardo.

En el año 2000 Baggio firmó con el Brescia. Al principio de la temporada 2001-02 consiguió 8 goles en 9 partidos, pero se lesionó del menisco y del ligamento cruzado de la pierna izquierda; debido a esta lesión, Baggio estuvo 76 días apartado de los terrenos de juego. Regresó en un partido contra uno de sus anteriores equipos: el Bologna Football Club.

Baggio mantuvo un nivel aceptable en todos sus años en el Brescia, hasta su retiro en el año 2004. Jugó su último partido en San Siro contra el AC Milan; en el minuto 88, el entrenador del Brescia decidió sustituirlo para recibir la ovación del público. Baggio se retiró habiendo marcado 205 goles en toda su carrera en la Serie A, el sexto mayor récord tras Silvio Piola, Gunnar Nordahl, Giuseppe Meazza, Francesco Totti y José Altafini. Su camiseta con el número 10 fue retirada del Brescia.

Baggio hizo 27 goles en 56 partidos con la Selección de fútbol de Italia, la cuarta cifra más alta de la historia de la "azzurra". Es además el único jugador italiano que ha jugado y anotado en 3 mundiales, con un total de 9 goles, junto a Paolo Rossi, pero Baggio jamás logró ningún título con su selección.

Baggio jugó con Italia en el Mundial 1990 con el rol de suplente marcando el "gol del Mundial" contra Checoslovaquia en la fase de grupo. Con el paso del campeonato, Baggio se ganó el puesto de titular y formó una muy buena pareja junto a Salvatore Schillaci. Anotó otro gol en el partido de consolación frente Inglaterra.

Baggio llegó al Mundial 1994 como el líder de la selección "azzurra", tras un decepcionante comienzo de campeonato, Baggio marcó los dos goles con los que Italia venció a Nigeria en octavos de final, después marcó uno de los goles con los que vencieron a España en cuartos (el otro gol lo anotó Dino Baggio) y también marcó los dos goles con los que los italianos vencieron a Bulgaria en semifinales. En la gran final contra Brasil erró el lanzamiento del penalti definitivo con el que los brasileños ganaron el Mundial.

En el primer partido de Italia en el Mundial 1998 contra Chile, Vieri transformó en gol un pase de Baggio y marcó de penalti el 2-2 definitivo. También marcó un gol en el partido de clasificación contra Austria. Esta vez, Italia fue eliminada en cuartos de final por Francia desde los lanzamientos de penalti, esta vez, Baggio transformó su penalti aunque a la postre no serviría de nada.

El seleccionador italiano Dino Zoff no convocó a Baggio, para la Eurocopa 2000, como tampoco lo convocó Giovanni Trapattoni para el Mundial 2002, esta decisión fue muy criticada desde Italia, demostrando que lamentablemente muy pocos futbolistas que debutaron en 1990, no lograron llegar al primer mundial del siglo XXI que fue el 2002, se quedan en 1998 como su tercer mundial después de 1994. Poco después, Baggio insinuaba su retirada definitiva de la selección al decir: «Tras dos años, he decidido quedarme en Italia, escogiendo Brescia y Mazzone que probar para intentar ganarme un puesto en el Mundial». 

Jugó con la Selección de Italia desde 1988 hasta 1999, siendo convocado una última vez en el año 2004 para disputar un partido amistoso contra la Selección de España, el 28 de abril, en el Estadio Luigi Ferraris de Génova.





</doc>
<doc id="89210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89210" title="Sucesión de Cauchy">
Sucesión de Cauchy

En matemáticas, una sucesión de Cauchy es una sucesión tal que para cualquier distancia dada, por muy pequeña que sea (llamada habitualmente con la letra ε,un real positivo arbitrariamente pequeño), siempre se puede encontrar un término de la sucesión tal que la distancia entre dos términos cualesquiera posteriores es menor que la dada. Es importante no confundirlo con las sucesiones en las que la distancia entre dos términos consecutivos es cada vez menor, pues estas no son convergentes necesariamente. Se llama así en honor al matemático francés Augustin Louis Cauchy (1805). El interés de las sucesiones de Cauchy radica en que en un espacio métrico completo todas las sucesiones de Cauchy son convergentes, siendo en general más fácil verificar que una sucesión es de Cauchy que obtener el punto de convergencia.

Sea formula_1 una sucesión. Diremos que formula_2 es de Cauchy, si para todo número real formula_3 existe un entero positivo formula_4 tal que para todos los números naturales formula_5

donde la barra vertical denota la norma (que en el caso particular del cuerpo de los reales sería el valor absoluto).

Análogamente, se pueden definir sucesiones de Cauchy de números complejos.

Las sucesiones de Cauchy de números reales tienen las siguientes propiedades:


Pueden verse demostraciones de las propiedades en "Introducción al análisis matemático de una variable" (Bartle, Sherbert, 2º edición, año 1996)

En un Espacio métrico formula_7, una sucesión

se dice de Cauchy si para todo número real formula_3 existe un número natural formula_4, tal que para todos formula_5, la distancia

Esto implica que los elementos de la sucesión se van acercando uno con otro.


En formula_13 las sucesiones de Cauchy no tienen por qué ser convergentes. El ejemplo clásico es
formula_14
que es de Cauchy pero cuyo límite, el número formula_15, no es racional.

Al parecer de lo trivial del ejemplo anterior donde la sucesión de Cauchy no convergía, en espacios más abstractos pero no por eso menos familiares, como los espacios de funciones, demostrar la completitud a veces no es tan trivial; una de las razones de esto es que la completitud no se preserva necesariamente con homeomorfismos como pasa con la conexidad y la compacidad.

Un Espacio métrico formula_16 se dice que es completo si toda sucesión de Cauchy definida en él converge a un elemento de formula_17.




</doc>
<doc id="89212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89212" title="Éire">
Éire

"Este artículo trata sobre el nombre irlandés de la isla llamada "Irlanda" y del estado con el mismo nombre. Puede encontrar información acerca del estado en Irlanda y acerca de la isla en Irlanda (isla). Para consultar otros usos de "Irlanda", véase Irlanda (desambiguación). Puede encontrarse con frecuencia "Erie", la versión mal escrita de "Eire"."

"Para más información siga los enlaces Ériu, Erin, Hibernia e Iverni."

La palabra del irlandés moderno "Éire" evolucionó de la palabra "Ériu" del irlandés antiguo y da nombre a una diosa gaélica. Según la creencia general, "Ériu" ha sido la diosa patrona de Irlanda, una diosa de la soberanía o simplemente una diosa de la tierra. El origen de "Ériu" se remonta a la reconstrucción del idioma protocéltico *"Φīwerjon-" (nominativo singular "Φīwerjū" < preprotocéltico "-jō")., lo que sugiere que proviene de la reconstrucción del protoindoeuropeo *"piHwerjon-", relacionada probablemente con la raíz adjetival *"piHwer-" (cf. Sánscrito "pīvan", "pīvarī" y "pīvara", que significan 'gordo', 'lleno' y 'abundante'). Esta etimología sugiere el significado de 'tierra abundante'. 

Esta forma protocéltica pasó a ser "Īweriū" o "Īveriū" en protogoidélico. Es muy probable que los exploradores tomaran este término y lo modificaran. Piteas, durante la exploración del noroeste de Europa (circa 320 BCE), denominó a la isla "Ierne" (escrito ). Por otra parte, Claudio Ptolomeo se refirió a la isla como "Iouernia" (escrito ) en su libro "Geographia" (circa 150 CE). Basándose en estos testimonios históricos, el Imperio Romano denominó a la isla "Hibernia".

De este modo, la evolución de la palabra puede representarse de la siguiente manera:

Otra posible etimología proviene del gaélico:

Este significado es parecido al del nombre nórdico "hombres del oeste" que denomina al pueblo irlandés, y que posteriormente dio nombre a las Islas Vestman, un grupo de islas de Islandia.

"Éire" es simplemente el nombre en lengua irlandesa para Irlanda, y a veces se utiliza en inglés. "Erin", en cambio, es un nombre poético común para referirse a Irlanda, como en la frase "Erin go bragh" ('Irlanda por siempre'). La distinción entre los dos términos se basa en una de las diferencias entre los casos de los sustantivos en irlandés. "Éire" es el caso nominativo: el caso que, en las lenguas gaélicas modernas, se utiliza para los sustantivos que constituyen el sujeto de una oración, es decir, el nombre que está llevando a cabo la acción, así como el complemento directo de una oración. "Erin" deriva de "Éirinn", el caso dativo irlandés de "Éire", que ha sustituido al caso nominativo irlandés en déise (y en algunos subdialectos no estandarizados de otros lugares), en gaélico escocés (donde la palabra utilizada habitualmente para Irlanda es ) y en manés (un tipo de gaélico), donde la palabra se escribe "Nerin". Probablemente la "n-" inicial era, en su origen, una fosilización de la preposición inglesa "in"/"an" "in" (cf. irlandés "in Éirinn", escocés "an Èirinn"/"ann an Èirinn" 'en Irlanda'). El caso genitivo "Éireann" se utiliza en las formas gaélicas de los nombres de las empresas e instituciones de Irlanda, por ejemplo, en "Iarnród Éireann" (sistema ferroviario irlandés), "Dáil Éireann" (Parlamento irlandés) o "Poblacht na hÉireann" (la República de Irlanda).

El Artículo 4 de la Constitución de Irlanda aprobado en 1937 establece que "Éire" es el nombre del estado, excepto en lengua inglesa, que es "Ireland". El preámbulo de la constitución de la lengua inglesa también describió a la población como "Nosotros, el pueblo de Éire". Aunque el Artículo 8 estableció que el irlandés era la lengua nacional y la primera lengua oficial, "Éire" ha desaparecido, en cierta medida, de las conversaciones cotidianas y de la literatura, y el estado se denomina "Irlanda" o su equivalente en otras lenguas. 

El nombre "Éire" se ha utilizado en los sellos postales irlandeses desde 1922; en todas las monedas irlandesas, incluidas las monedas de euro de Irlanda); y junto con "Ireland" en los pasaportes y otros documentos oficiales del estado publicados desde 1937. "Éire" también se utiliza en el sello del presidente de Irlanda. Antes de la Constitución de 1937, se usaba de manera generalizada "Saorstát Éireann" (el nombre irlandés para referirse al Estado Libre Irlandés). 

Durante la Emergencia (nombre utilizado para referirse a la Segunda Guerra Mundial), los barcos irlandeses tenían la palabra "EIRE" (y la bandera de Irlanda) pintada en los dos lados y en la cubierta de manera muy visible, para que se les identificara como neutrales.

Entre 1922 y 1938, la era "SE". Desde 1938 hasta 1962 fue "EIR", las tres primeras letras de "Éire". En 1961, el instrumento legislativo núm. 269 permitió el uso de "IRL", y hacia el 1962 se adoptó "IRL". El político irlandés TD Bernard Commons sugirió al Dáil Éireann en 1950 que el gobierno examinara "la placa identificadora de turistas con las letras "EIR" (...) con vistas a la adopción de letras identificadoras que pudieran ser asociadas más fácilmente a este país por los extranjeros". "EIR" también se muestra en otras leyes, como el instrumento legislativo del seguro del coche núm. 383 de 1952 y núm. 82 de 1958.

Basándose en el Convenio sobre Aviación Civil Internacional de 1947, las aeronaves matriculadas irlandesas han llevado un marca de matrícula que empezaba por "EI", de "Éire".

Desde enero de 2007, en las reuniones de la Unión Europea, las placas indicadoras del gobierno irlandés han mostrado tanto "Éire" como "Irlanda", a consecuencia de la adopción del irlandés como lengua de trabajo de la Unión Europea.

En 1938, en la ley de parlamento "Eire (Confirmation of Agreements) Act 1938", el gobierno británico contempló que, desde ese momento, la legislación británica pudiera referirse al Estado libre irlandés, como "Eire" (pero no como "Éire"). La ley de 1938 fue revocada en 1981, y en la actualidad, este término apenas se utiliza en inglés británico moderno. En 2011, aún puede verse en alguna señalización de aeropuerto. El Aeropuerto John Lennon de Liverpool, por ejemplo, dispone de una zona de llegadas para "Eire e Islas del Canal".

En general, a los hablantes de irlandés no les gusta el término "Eire", en parte porque contiene una falta de ortografía y porque "eire" también puede significar ‘carga’, ‘peso’ o ‘estorbo’, lo que le aporta un matiz un tanto peyorativo al nombre de la isla y/o al estado.

En 1937, se fundó la "Eire Society of Boston", un influyente grupo irlandés estadounidense.

Éire también se ha introducido en los nombres de entidades comerciales y sociales irlandesas, como Eircom Group plc (anteriormente llamada "Telecom Éireann") y su antigua red de telefonía móvil, Eircell. En 2006 la red eléctrica irlandesa se delegó a EirGrid. La compañía "BetEire Flow" (eFlow), cuyo nombre es un calambur de "better" (‘mejor’), es un consorcio francés que gestiona un sistema de peaje electrónico en el puente de West-Link, en el oeste de Dublín. Según el registro de empresas irlandés (Irish Companies Registration Office) de Dublín, en 2008, unos 500 nombres de compañías incluían la palabra Éire de un modo u otro.

En ocasiones, estas incorporaciones quieren dar un toque humorístico o irónico, como la banda de pop llamada ScaryÉire, o "Éirvana", un artículo de Cormac Ó Gráda del 2007 acerca de la economía del Tigre Celta



</doc>
<doc id="89217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89217" title="Orden de Orange">
Orden de Orange

La Leal Institución de Orange, generalmente conocida como Orden de Orange (en inglés, "Orange Order"), es una fraternidad protestante de carácter conservador que defiende la pertenencia de Irlanda del Norte a la Corona británica.

Se la suele relacionar con el Partido Unionista del Ulster ("Ulster Unionist Party"), si bien muchos de sus miembros pertenecen al Partido Unionista Democrático ("Democratic Unionist Party").

Fue fundada en 1795 para conmemorar los privilegios civiles y religiosos concedidos por Guillermo de Orange a los protestantes y, en particular, su victoria en la Batalla del Boyne frente al rey católico Jacobo II el 1 de julio (12 de julio del calendario gregoriano) de 1690; así como en respuesta a los primeros avances del nacionalismo irlandés, que ya había conseguido representación en el Parlamento del Reino Unido e impulsado algunas tentativas secesionistas.

A lo largo de la primera mitad del siglo XIX, la Orden fue disuelta en julio de 1823, 1825 y 1836. En 1845, se autorizó de nuevo, pero la gravedad de los enfrentamientos entre católicos y protestantes condujo a la prohibición de las marchas durante varias décadas, siendo finalmente permitidas en 1867 (en el desfile del 12 de julio de ese año, participaron unas treinta mil personas).

La Orden presenta una estructura piramidal en cuya base se encuentran cerca de mil cuatrocientas logias, cada una de las cuales cuenta con seis delegados en los 126 distritos existentes. Dependiendo de su población, estos envían de siete a trece representantes a la Gran Logia de Irlanda, constituida por 373 miembros, y cuyo Comité Central está formado por tres de cada uno de los seis condados de Irlanda del Norte: Down, Antrim, Armagh, Londonderry, Tyrone y Fermanagh; dos de los de Cavan, Donegal y Monaghan, uno de Leitrim, representantes de las grandes logias de Belfast y Derry, y otros diecinueve.



</doc>
<doc id="89219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89219" title="Asparagales">
Asparagales

Asparagales es un taxón de plantas perteneciente a la categoría taxonómica de orden, utilizado en sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III del 2009 y el APWeb, y está circunscripto obligadamente al menos por la familia Asparagaceae. Asparagales es un orden solo recientemente reconocido en los sistemas de clasificación, y muchas de sus familias pertenecían al antiguo orden Liliales. Liliales había sido un orden muy amplio donde prácticamente se ubicaban todas las monocotiledóneas de tépalos vistosos y sin almidón en el endosperma, que había sido difícil de dividir en familias porque sus caracteres morfológicos no se daban en patrones que delimitaran grupos claramente. Con el tiempo se empezó a reconocer el orden Asparagales, especialmente cuando los análisis moleculares de ADN indicaron que Liliales debía ser dividido al menos en Liliales, Asparagales y Dioscoreales. Asparagales es un orden bastante grande, consiste en 14 familias y unas 26000 especies. El orden está claramente circunscripto sobre la base de los análisis de secuencias de ADN pero es dificultoso de definir morfológicamente, ya que es uno de los grupos de monocotiledóneas estructuralmente más diverso. Así, el orden incluye hierbas de no más de 15cm hasta algunas especies de "Agave" que superan los 10 metros de altura. En este sentido, su separación del orden Liliales es particularmente problemática.

Una de las características que definen a este orden, y posible apomorfía (además de los datos moleculares), es la presencia de fitomelanina, un pigmento oscuro presente en las cubiertas seminales. Las fitomelaninas se encuentran en la mayoría de las familias de Asparagales, habiéndose perdido aparentemente en algunos taxones, siendo Orchidaceae el ejemplo más conspicuo en ese aspecto.

La mayoría de las especies de Asparagales son plantas herbáceas perennes, si bien hay algunos ejemplos de plantas trepadoras (ciertas especies de "Asparagus", subfamilia Asparagoideae) y leñosas (algunos "Aloe", subfamilia Asphodeloideae). Casi todas las especies de este orden producen un racimo apretado de hojas en la base de las plantas (son "plantas en roseta"), otras llevan esa misma disposición de hojas en el extremo de un tronco ("Yucca"), en algunos pocos casos las hojas se producen a lo largo del tallo. Las flores frecuentemente se hallan en la extremidad del tallo.

Dentro de las monocotiledóneas y desde el punto de vista económico, el orden Asparagales es el segundo en importancia después del orden Poales (el cual incluye a los pastos y los cereales). El orden contiene muchas especies de importancia hortícola (cebolla, ajo, espárrago, puerro), en floricultura (fresia, gladiolo, iris, muchos miembros de orquídeas), jardinería ("Hemerocallis", "Convallaria", "Agapanthus") y especias (vainilla).

Desde el punto de vista de su taxonomía, Asparagales es un orden sugerido por Huber (1977), luego adoptado por Dahlgren "et al." (1985), y reafianzado en 1998 por el Grupo de Filogenia de las Angiospermas (en inglés original, "Angiosperm Phylogeny Group", siglas APG), retomado en el 2003 por el APG II, y en el 2009 por el APG III), y también por el APWeb (2001 hasta ahora). Las delimitaciones de las familias de Asparagales han sufrido una serie de cambios en años recientes, y aún se necesitan más estudios para que se estabilice su circunscripción y sus relaciones.

Grupo de las agaves, ajos, aloes, cebollas, dracaenas, espárragos, gladiolos, hemerocallis, iris, narcisos, orquídeas, puerros, vainilla...
Es una planta herbácea, rizomatosa, perennifolia, de aspecto muy variable y con varias subespecies. Tiene 6-20 hojas acintadas y arqueadas de hasta , las cuales son tóxicas. Florece desde finales de otoño a principios de primavera, produciendo un tallo floral erecto, cilíndrico, de hasta un metro de altura, que termina en una inflorescencia más o menos esférica de hasta unas 30 flores. Estas flores miden hasta 5cm de diámetro, tienen forma de trompeta y 6 tépalos azulados, en ocasiones blancos.<br>
Es una especie utilizada con frecuencia en jardinería.

Procede originalmente del Natal y el Cabo de Buena Esperanza, en Sudáfrica. Actualmente se ha asilvestrado en gran parte del planeta.

Se confunde muy a menudo con su pariente "Agapanthus africanus", una planta muy escasa en cultivo y muy difícil de cultivar. La práctica totalidad de los ejemplares que veamos en el comercio etiquetados como "Agapanthus africanus" son en realidad "Agapanthus praecox". Estas dos especies son las únicas perennifolias del género, las restantes son caducifolias.

Es un Agave de gran tamaño, que forma grandes rosetas de hasta metros, con hojas carnosas de hasta , estrechadas hacia la base pero sin formar un peciolo, más anchas en la zona media y terminando en una punta cilíndrica endurecida, afilada, de hasta 4cm, pinchosa. Las hojas frecuentemente se doblan cerca de la mitad de su longitud, de forma que el ápice queda dirigido hacia el suelo. El margen de la hoja, especialmente en la zona media, tiene grandes aguijones más o menos curvados, marrones. Las rosetas de hojas acumulan energía durante años para producir una descomunal inflorescencia que puede superar los 8 metros de altura, sostenida por un tronco cilíndrico, con brácteas esparcidas más o menos escuamiformes. La inflorescencia se divide en ramas laterales no ramificadas salvo en su ápice, donde forman una especie de agregado de flores con forma de paraguas, con las flores todas casi en un mismo plano, dirigidas hacia arriba. Cada flor mide 30-40mm y tiene tépalos de 17-26{esd}}mm, estrechamente triangular-oblongos, erectos, de ápice obtuso, amarillos con la zona apical parda. El fruto es una cápsula trígona.

El carácter inusual de un crecimiento secundario anómalo con un meristema en hileras superpuestas ("etágeno") está prácticamente confinado a los géneros de este clado (fuera de este clado, está presente solo en "Dioscorea"). Algunas de estas especies, de los géneros "Agave, Aloe, Cordyline, Dracaena, Nolina", y "Yucca", se vuelven árboles cortos y macizos, generalmente (pero no siempre) con ramificación limitada (por ejemplo "Aloe, Dracaena, Yucca"). Otros géneros como "Aphyllanthes" y "Lomandra", tienen este mismo tipo de crecimiento secundario pero confinado a sus tallos subterráneos.

Otros caracteres apomórficos del orden son: la presencia de ácido chelidónico, quizás la de velamen, quizás la de las células hipodérmicas de las raíces dimórficas, las anteras más largas que anchas, las células del tapete bi- a tetranucelares, la microsporogénesis simultánea (pero ver en apartado de Filogenia), la presencia de estilo, las semillas con exotesta, el tegmen no persistente, el endosperma helobial, y la pérdida del gen mitocondrial sdh3.

Si la microsporogénesis simultánea es una apomorfía del orden, en el "Núcleo de los Asparagales" aparentemente cambió a sucesiva. Hay taxones de clados más basales donde la microsporogénesis es sucesiva, donde los detalles de la formación de la pared son similares a los de aquellos miembros del núcleo de los Asparagales que fueron estudiados: son láminas centrífugas ("centrifugal cell plates"). Pero en aquellos miembros basales donde la microsporogénesis es simultánea, la formación de las láminas también puede ser centrífuga (Nadot "et al." 2006).

Algunos autores consideran al ovario ínfero una sinapomorfía del orden, pero si lo fuera, fue perdido tantas veces que resulta ser un carácter muy lábil (dentro del orden como en el resto de las angiospermas), por lo que la posición del ovario dentro del orden no tiene valor predictivo.

Tépalos de 3 trazas se encuentran en Orchidaceae, Amaryllidoideae, Iridaceae, Asphodeloideae (pero no en "Kniphofia", "Asphodelus"), Agavoideae, Agapanthoideae, y Hemerocallidoideae; se encuentran tépalos de 1 traza en Nolinoideae (pero no en "Maianthemum stellatum"), Allioideae, Aphyllanthoideae, y Asparagoideae. Scilloideae tiene tépalos con los dos tipos de vasculatura, incluso se encuentran tépalos de 5 trazas en los verticilos externos de "Urginea".

Pareciera que Asparagales representa una situación dinámica en la cual se mantiene una variedad de motivos teloméricos en baja cantidad de copias, en lugar de la repetición dominante de tipo "Arabidopsis". Parece que en algunos casos, uno de los tipos que estaba en baja cantidad de copias es amplificado y reemplaza al tipo estándar. Por ejemplo, se sabía desde hace muchos años que "Allium" no poseía las repeticiones teloméricas estandarizadas de tipo "Arabidopsis", y luego fue descubierto (Adams "et al." 2001) que "Aloe" tampoco las tenía, por lo que se predijo que los géneros intermedios tampoco las tendrían: en un análisis de representantes de todos los Asparagales se descubrió que, salvo "Ornithogalum", ninguno tenía las repeticiones de "Arabidopsis". Más adelante (Sykorova "et al." 2003) se descubrió que "Ornithogalum" y varios otros géneros habían reemplazado las repeticiones estándar de las plantas por unas de tipo humano, y que prácticamente todos los géneros de Asparagales tienen al menos algunas copias de las repeticiones teloméricas de tipo humano, como también una variedad de otras repeticiones ubicadas en las terminaciones de sus cromosomas. La presencia y la composición de esta variedad de repeticiones teloméricas poseen un gran valor para discernir el árbol filogenético.

Se encontraron genomas muy grandes, con un valor C de unos 350 picogramos, en algunas Allioideae, Amaryllidoideae, Scilloideae y Orchidaceae (Leitch "et al." 2005).
En suma, la anatomía de la semilla parece poseer el mejor conjunto de caracteres que unifican al orden, que de otra forma es muy heterogéneo (particularmente teniendo en cuenta que Orchidaceae está dentro de él).

Asparagales comúnmente tiene micorrizas arbusculares de tipo "Arum", mientras que en Liliales estas micorrizas son comúnmente de tipo "Paris" (ver F. A. Smith y Smith 1997).

La diversidad taxonómica de las monocotiledóneas está presentada en detalle por Kubitzki (1998, 2006).
La familia de las orquídeas es la más grande de las angiospermas. La morfología de sus flores es muy distintiva y las hace fáciles de reconocer. La flor tiene simetría bilateral, los 3 sépalos son coloridos y vistosos (por eso algunos los llaman tépalos externos) y hay uno a cada lado y otro en el lado dorsal de la flor. Los 3 pétalos (a veces llamados tépalos internos), también vistosos, están ubicados alternadamente entre los sépalos, dos a los lados y uno en el lado ventral. Este último se llama "labelo" porque posee una morfología singular. Entre las orquídeas se encuentran algunos de los sistemas de polinización más complejos e interesantes de entre todas las angiospermas.

Las orquídeas son conocidas por poseer muchas especies de gran valor ornamental. La vainilla (de cuyo fruto se extrae la vainillina) también es una orquídea.
"Borya" es una planta arborescente y es típicamente una "planta reviviscente" ("resurrection plant") que se encuentra en las pendientes rocosas. Durante la estación seca estas plantas se resecan y se vuelven de un color anaranjado óxido, pero rápidamente se vuelven verdes y activas una vez empieza a llover. Junto con el otro género de boryáceas ("Alania") son plantas xeromórficas nativas de Australia, la inflorescencia tiene escapo e involucro, pero las flores son difíciles de distinguir.

"Blandfordia" es el único género de la familia Blandfordiaceae, con 4 especies distribuidas en el este de Australia. Allí se las llama "Christmas Bells" ("campanas de Navidad") debido a la forma de sus flores y al momento de su floración, que coincide con la Navidad australiana. Son hierbas perennes erectas (de unos 1,50 m de altura), de hojas dísticas, su inflorescencia un racimo, con flores con pedicelos articulados y tépalos grandes y formando un perigonio tubular. El receptáculo floral desarrolla un ginóforo. Las anteras son latrorsas y las semillas tienen pelos conspicuos.

"Lanaria lanata" es la única especie de la familia Lanariaceae, distribuida en el sur de Sudáfrica. Con los caracteres más o menos típicos de las monocotiledóneas, pueden ser reconocidas por sus inflorescencias cortamente ramificadas cubiertas de pelos dendríticos, y sus flores de simetría radial con tépalos a medio connar.

Las Asteliáceas forman una familia de 2 a 4 géneros de plantas presentes en el hemisferio sur. Son más o menos rizomatosas, de hojas espiraladas, con flores en una inflorescencia que puede ser un racimo o una espiga, las brácteas de las inflorescencias son grandes, las flores pequeñas, los tépalos connados basalmente, el androceo adnato al perianto, las anteras basifijas.

Las hipoxidáceas comprenden unas 150 especies distribuidas por todo el globo salvo Europa y el norte de Asia. Pueden ser reconocidas por sus rosetas de hojas plicadas o al menos plegadas y con bases persistentes, su indumento no glandular es bastante prominente. En las flores, el verticilo externo de tépalos tiende a ser verde por fuera, y el ovario es ínfero, muchas veces hay una parte delgadamente tubular en el ápice del ovario formado por los tépalos connados o por un pico apical del mismo ovario.

Esta familia comprende un único género, "Ixiolirion", con 4 especies distribuidas desde Egipto hasta el Asia Central. Son hierbas con cormos, las inflorescencias racimosas, y flores cortas tubulares azules con ovario ínfero.

Los 9 géneros de Tecofileáceas se distribuyen en Chile, Estados Unidos y África. Son hierbas con cormos, a veces con hojas de lámina ancha, pecioladas. Sus flores tienen tépalos que se expanden y tienen un androceo que las vuelve zigomorfas, ya que los estambres son fuertemente dimórficos. Las anteras se abren por poros.

El género "Cyanastrum" a veces es tratado en su propia familia Cyanastraceae.

Las dos especies de "Doryanthes", el único género de la familia, son hierbas enormes formadoras de rosetas, son un elemento conspicuo de la flora de los alrededores de Sídney, Australia, y es difícil que su floración pase inadvertida. Las hojas tienen márgenes enteros pero se desintegran en fibras hacia el ápice. Las inflorescencias subumbeladas nacidas al final de largos tallos tienen numerosas flores de color rojo brillante, de simetría radial y con ovario ínfero.

Las iridáceas son unos 70 géneros con más de 1600 especies que se distribuyen por todo el globo.

Se diferencian de otras familias relacionadas en que son usualmente hierbas perennes con hojas generalmente ensiformes y unifaciales, la inflorescencia es una espiga o panícula bracteada de flores solitarias o agrupaciones de cimas monocasiales (ripidios), y las flores poseen solo 3 estambres, opuestos a los tépalos externos.

Dentro de esta familia se encuentra "Crocus sativus" L., de la cual se obtiene el azafrán a partir de sus estilos secos. Muchas especies de Iridaceae presentan una gran importancia económica en la horticultura ornamental y en la industria de la flor cortada, especialmente "Gladiolus", "Freesia", "Sparaxis", "Iris", "Tigridia" ("flor tigre"), "Ixia" ("lirio del maíz"), "Romulea", "Neomarica", "Moraea" ("lirio mariposa"), "Nemastylis", "Belamcanda", "Sisyrinchium" ("pasto de ojos azules"), "Crocosmia", y "Trimezia". Muchos otros géneros ("Watsonia", "Crocus", "Dietes", "Tritonia", "Hesperantha" y "Neomarica") se cultivan en jardines en regiones tropicales y templadas, como plantas perennes y bulbosas.

"Moraea" y "Homeria" son dos géneros de plantas venenosas y representan un problema en las regiones productoras de ovinos y bovinos, notablemente en Sudáfrica. Los cormos de algunas especies son utilizados como alimento por algunos pueblos indígenas.

Las xeronematáceas, con su único género "Xeronema", están distribuidas en la isla Poor Knights de Nueva Zelanda, y en Nueva Caledonia. Son hierbas bastante grandes que pueden ser reconocidas por sus hojas isobifaciales equitantes, y sus inflorescencias abarrotadas con flores bastante grandes, de simetría radial, que miran hacia arriba. Los estambres extán fuertemente exsertos. La familia es pobremente conocida aún.

Hemerocallidaceae incluye plantas herbáceas, glabras, perennes, provistas de cortos rizomas y raíces fibrosas o rizomatosas con tubérculos radicales. Las hojas son arrosetadas en la base de la planta, alternas, dísticas, planas, sésiles, simples, linear o lanceoladas, paralelinervadas. Los márgenes de la lámina son enteros. Las flores son leve o acusadamente cigomorfas, hermafroditas y presentan nectarios. Se hallan dispuestas en varios tipos de inflorescencias, tales como cima helicoidal y racimo, en la extremidad de un escapo bracteado. Incluye 8 géneros y aproximadamente 85 especies distribuidas en zonas templadas de Europa y Asia, Malasia, India, Madagascar, África y el Pacífico, especialmente Australia y Nueva Zelandia; hasta Sudamérica. Dos de los géneros, "Hemerocallis" y "Phormium", se cultivan como ornamentales en todo el mundo.

Las xantorroeoideas están distribuidas por Australia. Pueden ser reconocidas por su hábito, ya que su tallo es erecto y leñoso (y con un indumento persistente de hojas secas si no hay incendios), y en su extremo posee una agregación densa de hojas largas y delgadas. La inflorescencia es de tipo espiga, erecta y densamente apretada. Las flores son pequeñas y el fruto una cápsula.

Es una subfamilia de Xanthorrhoeaceae nativa de regiones templadas a tropicales del Viejo Mundo, con 15 géneros y 780 especies. La mayor diversidad ocurre en Sudáfrica, usualmente en hábitats áridos. Se distinguen de otros clados relacionados por ser hierbas o árboles paquicaulos (esto es, con un tronco más ancho en su parte basal, la parte ancha funcionando en almacenamiento), con hojas usualmente suculentas, flores trímeras con un ovario súpero, y las semillas con arilo. El género más conspicuo de la familia es "Aloe". Muchas especies de "Aloe" son usadas medicinalmente o en cosméticos. Por ejemplo, el "aloin" es derivado del "Aloe vera" y del "Aloe ferox", y tiene importantes usos médicos, por ejemplo como laxantes y en tratamientos de quemaduras, como en productos para la piel, el cabello y la salud. Miembros de muchos géneros son usados como ornamentales, por ejemplo "Aloe", "Haworthia", "Gasteria", "Kniphofia", "Asphodelus" y "Bulbine".

"Agapanthus" es el único género de esta subfamilia de las amarilidáceas, endémico de Sudáfrica. Son plantas herbáceas, perennes, más bien robustas, provistas de cortos rizomas y hojas arrosetadas, linear-oblongas, planas, más bien carnosas. Las flores son en general grandes, azules o blancas y se hallan dispuestas en umbelas en la extremidad de un escapo áfilo, más largo que las hojas. Las inflorescencias se hallan protegidas por brácteas soldadas entre sí a lo largo de uno de sus lados. El ovario es súpero. No presentan el olor a ajo característico de las Allioideae y los análisis moleculares de ADN demuestran que son más cercanas a las Amaryllidoideae. No obstante, se separa de este último clado por el tipo de ovario, la presencia de saponinas y la ausencia de los alcaloides típicos de las amarilidoideas.

Las alioideas se pueden encontrar generalmente en las regiones templadas, cálidas y subtropicales de todo el mundo. Son herbáceas y perennes, y normalmente poseen bulbo, aunque en algunos casos tienen rizoma. Las especies que componen la familia pueden ser reconocidas fácilmente por su olor característico (el olor de los ajos y las cebollas, suficientemente singular como para ser denominado olor aliáceo), por sus hojas bastante suaves y carnosas y su inflorescencia parecida a una umbela en la extremidad de un escapo, la cual lleva flores pequeñas a medianas de ovario súpero. Se las cultiva como hortalizas y condimenticias, como plantas medicinales y también como ornamentales. En el primer caso, el género económicamente más importante es "Allium", que incluye algunas de las plantas comestibles más utilizadas, tales como la cebolla ("Allium cepa"), el ajo ("A. sativum" y también "A. scordoprasum"), la chalota, echalote o escalonia ("Allium ascalonicum"), el puerro ("A. ampeloprasum"), el puerro salvaje o rampa ("Allium tricoccum") y varios condimentos como la cebolleta ("A. schoenoprasum"). Por otro lado, los compuestos organosulfurados de las aliáceas tienen propiedades antioxidantes, antibióticas, anticarcinogénicas, antiteratogénicas y estimulatorias del sistema inmune y protectoras de la función hepática.<br>
La familia también posee importantes ornamentales.
Esta familia comprende 59 géneros y aproximadamente 800 especies propias de regiones sobre todo templadas y cálidas, de todos los continentes. Son plantas herbáceas perennes con bulbo, y pueden ser fácilmente reconocidas por sus hojas bastante carnosas, sus flores generalmente grandes y atractivas, con 6 estambres y un ovario ínfero, las flores se hallan solitarias o, más frecuentemente, dispuestas en inflorescencias en umbela en la extremidad de un escapo.

Muchas de las especies de amarilidoideas son populares como plantas ornamentales en parques y jardines. Una mención aparte merece el caso de "Narcissus" (el narciso), cultivado en varias partes del mundo como ornamental en jardines y también para flor de corte. 

Las afilantoideas comprenden una sola especie, "Aphyllanthes monspeliensis", distribuida en las zonas áridas del oeste del Mediterráneo. La planta está comprendida por agrupamientos de inflorescencias escaposas, los escapos son en realidad el principal órgano fotosintético, ya que las hojas escariosas en la base no son fotosintéticas. La inflorescencia tiene pocas flores, con tépalos usualmente azules de tamaño mediano. La planta es parecida a "Sisyrinchium".

Las brodiaeoideas (antes familia de las temidáceas) comprenden una docena de géneros nativos del oeste de Norteamérica. Son muy similares a las alioideas, ya que son hierbas perennes con una inflorescencia umbelada al final de un escapo, con flores bastante pequeñas, y tépalos más o menos conados a veces con una corona, y el ovario es súpero, pero carecen del "olor aliáceo" típico de estas últimas, y poseen un cormo fibroso, no un bulbo, y además hay usualmente 4 o más brácteas en las inflorescencias que no son como las 3 brácteas de las alioideas, que son más envolventes.

Las scilloideas (antes familia de las hiacintáceas) comprenden de 770 a 1000 especies, distribuidas predominantemente en climas mediterráneos, especialmente Sudáfrica y el Mediterráneo hasta Asia Central y Birmania (algunas en Sudamérica). Poseen 6 tépalos y 6 estambres con ovario súpero, por eso se las solía anidar en Liliaceae. Se caracterizan por ser herbáceas perennes con bulbo, con hojas bastante carnosas y mucilaginosas que se disponen en una roseta basal. Poseen compuestos venenosos, por lo que sus especies no son comestibles. Algunos géneros son muy populares en jardinería, como "Hyacinthus" (el conocido jacinto), importante como planta cultivada y como flor cortada. 

Las agavoideas están distribuidas más o menos por todo el mundo y son especialmente diversas en México, donde "Agave" tiene importantes usos económicos (por ejemplo es utilizado para elaborar tequila y mescal). Muchos miembros de esta subfamilia son arborescentes, como el árbol de Josué (una especie de "Yucca"). Las hojas son muchas veces grandes, xeromórficas, fibrosas o raramente suculentas, en rosetas en la base o el final de las ramas. Las flores presentan 6 tépalos y 6 estambres, y el ovario es súpero o ínfero.

Las lomandroideas (antes familia de las laxmaniáceas) son predominantemente australianas. Poseen los tépalos persistentes en el fruto. La familia puede ser dividida en 3 grupos con caracteres distintivos: el grupo "Lomandra", el grupo "Cordyline" y el grupo "Laxmannia". 

Las asparagoideas están distribuidas por el Viejo Mundo ("Asparagus") y México ("Hemiphylacus"). Los órganos fotosintéticos aplanados de "Asparagus" han sido sujeto de mucha controversia, sin embargo, la mayoría de los autores los consideran tallos aplanados. Es curioso que ramas fotosintéticas similares hayan evolucionado independientemente en Nolinoideae (antes Ruscaceae), subfamilia con la que las asparagoideas están emparentadas. "Asparagus" posee hojas reducidas a escamas no fotosintéticas que llevan en su axila filoclados verdes, solitarios a abigarrados, circulares a aplanados en sección transversal, y el fruto es una baya.

Las nolinoideas (antes familia de las ruscáceas), como hoy definidas (en un sentido más amplio que el tradicional), están ampliamente distribuidas en regiones templadas a tropicales. Son herbáceas a arborescentes, a veces tienen crecimiento secundario anómalo, a veces los tallos son aplanados y fotosintéticos (son filoclados). Las flores bisexuales, de simetría radial, son pequeñas. Los 6 tépalos suelen estar conados en la base por lo que las flores tienen forma de campana o similares. Poseen 6 estambres y un ovario súpero. El fruto usualmente es una baya de pocas semillas.

La monofilia de Asparagales está sostenida por análisis cladísticos basados en morfología, ADNr 18S, y muchas secuencias de ADN (Chase "et al." 1995a,b, 2000, 2006, Conran 1989, Davis "et al." 2004, Graham "et al." 2006, Hilu "et al." 2003, Pires "et al." 2006, Rudall "et al." 1997, Källersjö "et al." 1998, Fay "et al." 2000, Soltis "et al." 2000, Stevenson "et al." 2000, McPherson y Graham 2001), si bien algunas reconstrucciones filogenéticas como la de Hilu "et al." (2003), con datos moleculares, sugirieron que Asparagales puede ser parafilético, con Orchidaceae separado del resto.

Con respecto a las relaciones de Asparagales con el resto de los órdenes de monocotiledóneas, es el clado hermano del clado Commelinidae.

Han hecho análisis morfológicos Chase "et al." (1995b) y Stevenson y Loconte (1995), y en los dos al menos algunas de las familias de Asparagales con crecimiento secundario anómalo formaban clados, si bien también caían dentro de estos clados algunos miembros que hoy están ubicados en Liliales, Zingiberales y Pandanales. También ver Rudall (2002) para un trabajo reciente de filogenia del orden con datos morfológicos.

Las relaciones dentro del orden fueron investigadas por Dahlgren "et al." (1985), Rudall y Cutler (1995), Chase "et al." (1995a,b, 1996), Stevenson y Loconte (1995), Rudall "et al." (1997), Fay "et al." (2000), McPherson y Graham (2001), Graham "et al." (2006) y Pires "et al." (2006).

El cladograma resumido, según Judd "et al." 2007 (modificado de Soltis "et al." 2005, Orchidaceae basal como en APWeb 2008):

Un cladograma completo es proporcionado por el APWeb. 

El árbol, con los nombres de los clados actualizados según el APG III (2009), está basado principalmente en los análisis de Chase "et al." (2000) y Fay "et al." (2000). Estos estudios difieren poco en los detalles, si bien el análisis de Fay "et al." (2000) tiene más nodos con buen apoyo en el núcleo de los Asparagales (lo cual no es sorprendente, ya que utilizaron el método de pesaje sucesivo o "successive weighting"). También es largamente congruente con esta filogenia la presentada por McPherson y Graham (2001), si bien su muestreo es mucho menor.

De los análisis se desprende un asemblaje basal parafilético, llamado los "Bajos Asparagales" ("sensu" Rudall "et al." 1997), que incluye a familias como Orchidaceae, Hypoxidaceae, Iridaceae, Asphodeloideae, y Hemerocallidoideae. En contraste, los llamados "Altos Asparagales" son un clado propiamente dicho que se desprende del resto, e incluye a Allioideae, Amaryllidoideae, Scillloideae = Hyacinthaceae, Agavoideae, Asparagoideae, y Nolinoideae = Ruscaceae. Muchos de los "Bajos Asparagales" se caracterizan por la microsporogénesis simultánea (las 4 microsporas se separan a un tiempo entre sí después de las dos divisiones meióticas). El patrón de microsporogénesis de los "Bajos Asparagales" es apomórfico dentro de las monocotiledóneas. El patrón de microsporogénesis de los "Altos Asparagales" en cambio, es como aquellos de las monocotiledóneas más basales. Rudall (2001, véase también 2002b, 2003a) incluyó al carácter del ovario ínfero como una sinapomorfía del orden, notando que en los "Altos Asparagales" podría haber habido una reversión al ovario súpero, reversión asociada con la presencia de nectarios septales infraloculares (como en "Xanthorrhoea" y "Johnsonia", dos géneros de Hemerocallidoideae). Sin embargo, Stevens (2001 en adelante, APWeb) nota que los ovarios súperos también aparecen distribuidos todo a lo largo de los "Bajos Asparagales", por lo que dónde deben ubicarse en el árbol las evoluciones de las diferentes morfologías del ovario no está claro: la posición del ovario parece un carácter mucho más flexible (aquí como en las demás angiospermas) de lo que se creía. Los "Altos Asparagales", por ser un grupo monofilético con fuerte apoyo en los análisis moleculares de ADN, son llamados "Núcleo de los Asparagales" ("Core Asparagales") por el APWeb.

Orchidaceae es la familia más grande de todas las angiospermas. Algunos autores (por ejemplo Dahlgren "et al." 1985) reconocieron tres familias de orquídeas, pero los análisis moleculares de ADN demostraron que estas familias son polifiléticas y deberían reunirse en un Orchidaceae "sensu lato", que es como se trata a la familia hoy en día. Con respecto a su relación con las demás familias de Asparagales, varios trabajos recientes sugieren que Orchidaceae es hermana del resto de los Asparagales (por ejemplo con apoyo bootstrap del 76 % en Graham "et al." 2006, un resultado más o menos similar en Givnish "et al." 2006b, un apoyo más fuerte —del 96 al 99 %—, con un buen tamaño de muestreo y 7 genes de dos compartimentos, en Pires "et al." 2006, y también un buen apoyo en Chase "et al." 2005, donde el nodo separando a las orquídeas del resto de Asparagales tenía 91 % de apoyo bootstrap). Otros trabajos la ubicaron en forma diferente en el árbol filogenético: a veces fue ubicada como hermana de Boryaceae (por ejemplo en Chase "et al." 1995a y en McPherson y Graham 2001, si bien con un apoyo más bien bajo). En cambio Li y Zhou (2007) encuentran a Orchidaceae embebida en un clado parafilético Boryaceae-Hypoxidaceae. Por otro lado Rudall (2003a), con datos morfológicos, sugiere una relación morfológica cercana entre Hypoxidaceae y Orchidaceae en particular. Janssen y Bremer (2004), si bien no ubican a Orchidales como hermanos del resto del orden, lo ubican temporalmente cerca del comienzo de la divergencia dentro de él (aunque la topología del árbol que utilizaron difiere considerablemente en detalle del utilizado aquí). En resumen, la posición de Orchidaceae como hermano del resto de Asparagales, con Boryaceae como parte del clado que incluye a Blandfordiaceae, parece la mejor hipótesis, y esta topología es la presentada aquí. Nótese que esto cambia la caracterización de Asparagales, muchos de sus caracteres ahora habiendo sido reubicados al nodo subbasal en el clado (comparar la lista de apomorfías del APWeb en versiones 7 y anteriores a esa del sitio web). Un dato interesante es que las orquídeas carecen de la mayoría de las sinapomorfías no moleculares del orden: las semillas de Orchidaceae no tienen fitomelaninas debido a su naturaleza (son como un polvillo, como la mayoría de los micoparásitos), y sus nectarios raramente están en los septos de los ovarios. Las orquídeas tienen microsporogénesis simultánea y ovario ínfero, caracteres que son típicos de los "Bajos Asparagales" de Rudall "et al." 1997, pero no está claro si estos caracteres deberían considerarse sinapomorfías del orden. La única sinapomorfía de Orchidaceae aparentemente es la presencia de protocormo (la estructura producida por el crecimiento de sus embriones indiferenciados antes de que las raíces y tallos se desarrollen). Las orquídeas presentan el androceo y el gineceo fusionados, pero esta característica está presente solo en la subfamilia Apostasioideae y solo en grados variables. Las semillas como polvillo dispersadas por viento están presentes en la mayoría de las subfamilias, pero en algunos miembros de Cypripedioideae y Vanilloideae hay semillas crustosas (probablemente asociadas a su forma de dispersión, que en este caso es por pájaros y mamíferos que son atraídos por su fruto carnoso que fermenta "in situ" liberando compuestos fragantes, por ejemplo la vainillina). La diversificación en Orchidaceae es remarcable, pero debe ser comparada con la de los demás Asparagales, que son menos ricos en especies pero muy variables morfológicamente.

Las relaciones de Boryaceae (que comprende solo dos géneros, "Borya" y "Alania") con el resto de las familias de Asparagales permanecieron poco claras durante mucho tiempo. Las boryáceas son micorrícicas, pero no como las orquídeas, sino que sus micorrizas son del tipo estandarizado vesicular-arbuscular (VA). Previamente se llegó a pensar que Boryaceae era un miembro de Anthericaceae (Dahlgren "et al." 1985, Takhtajan 1997), una familia que demostró ser extremadamente polifilética (Chase "et al." 1996). La ubicación de Orchidaceae como hermana de todo el resto de Asparagales le da un apoyo más o menos importante a la ubicación de Boryaceae como hermano del clado que incluye a Blandfordiaceae. Rudall (2003a) también sugirió una relación morfológica cercana entre Boryaceae y Blandfordiaceae. Sin embargo hay que tener en cuenta que si bien hay buen apoyo en el árbol de Chase "et al." (2006) para posicionar a Orchidaceae como hermano de todas las demás Asparagales, Boryaceae está ubicado inmediatamente por encima del clado que incluye a Blandfordiaceae, si bien con muy bajo apoyo. 

Hypoxidaceae es una familia que tradicionalmente había sido ubicada en Amaryllidoideae. Lanariaceae con su único género "Lanaria" en el pasado fue considerado un miembro de Haemodoraceae (Hutchinson 1967) o Tecophilaeaceae (Dahlgren "et al." 1985). Estas dos familias junto con Asteliaceae, Blandfordiaceae y probablemente también Boryaceae forman un clado, y salvo por la ubicación de Boryaceae, las otras 4 tienen buen apoyo como clado en los análisis moleculares. Una sinapomorfía potencial para estas familias es la estructura del óvulo: al menos Asteliaceae, Blandfordiaceae, Lanariaceae e Hypoxidaceae poseen una constricción chalazal y una cofia nuclear ("nucellar cap"). Soltis "et al." (2005), dejando afuera del clado a Boryaceae, sugirieron que estas familias se fusionararan en un Hypoxidaceae "sensu lato". 

Dentro de este clado, Asteliaceae + Hypoxidaceae + Lanariaceae forman a su vez un clado con apoyo del 100 % de bootstrap. La morfología también provee algún apoyo para estas relaciones: Asteliaceae e Hypoxidaceae forman rosetas cubiertas con pelos multicelulares ramificados (también Lanariaceae posee pelos multicelulares), y poseen canales radiculares llenos de mucílago (este último carácter también presente en Lanariaceae), pero "Blandfordia" (único género de Blandfordiaceae) no comparte estos caracteres. Además, este clado posee estomas paracíticos, la lámina de la hoja con una vena media distintiva, quizás el gineceo más o menos ínfero, y una micropila biestomal. Asteliaceae + Hypoxidaceae poseen flavonoles, endosperma de paredes delgadas, cotiledón no fotosintético, y la lígula larga.

El siguiente nodo en Asparagales (todas las familias menos Orchidaceae y el clado mencionado) se ha demostrado que es robusto (81 % de apoyo jacknife en Soltis "et al." 2000, 100 % de apoyo bootstrap en Chase "et al." 2005, véase también Fay "et al." 2000 usando datos de cuatro genes plastídicos, y Chase "et al." 2000), pero no hay caracteres fuera de los moleculares que unan a este clado. 

La posición de Ixioliriaceae y Tecophilaeaceae todavía es poco clara. Algunos análisis moleculares las unen en un clado, por ejemplo recibe apoyo de leve a moderado en Chase "et al." (2000), Pires "et al." (2006), y Givnish "et al." (2006), y en Graham "et al." (2006) recibe un apoyo más fuerte pero el muestreo es más bien pobre. En el análisis de 3 genes de Fay "et al." (2000) el clado tiene un brazo muy largo. Estas dos familias comparten los cormos, la inflorescencia foliosa, y muchas veces, una inflorescencia casi capitada, las hojas de disposición espiralada y base envainadora, las flores más bien grandes, el verticilo externo de tépalos mucronado a aristado, el perianto formando un tubo corto, el androceo insertado en la boca, y un número cromosómico x=12 (Soltis "et al." 2005 y APWeb). También se encuentran otras topologías: en Janssen y Bremer (2004) Ixioliriaceae diverge considerablemente antes (si bien es adyacente a) Tecophilaeaceae; y en Davis "et al." (2004), con un muestreo pobre, se encuentra algún apoyo para hermanar a Ixioliriaceae con Iridaceae, también en Chase "et al." (2006) se encuentra apoyo (esta vez fuerte) para este parentesco, en donde el clado es hermano de Doryanthaceae (pero con apoyo bajo).

Las relaciones de Doryanthaceae con las familias que la rodean en los análisis filogenéticos todavía son poco claras tanto en los análisis morfológicos como en los moleculares. Chase "et al." (2006) la encontró en la ubicación recién mencionada, que no es la presentada aquí. Para la ubicación presentada aquí hay apoyo moderado en Fay "et al." (2000), y un apoyo de 92 % en Graham "et al." (2006). Rudall (2003) encuentra una relación morfológica cercana entre Doryanthaceae e Iridaceae.

El nodo que contiene a Iridaceae y a todo el resto de los Asparagales (Xeronemataceae, etc.) recibe un apoyo bastante fuerte en Fay "et al." (2000). El grupo tiene algunas características moleculares en común: ha perdido los telómeros de tipo "Arabidopsis", mientras que son comunes los telómeros de tipo humano (TTAGGG).

Iridaceae es una de las familias más grandes y mejor estudiadas de Asparagales (por ejemplo ver Goldblatt 1990, 1991, Goldblatt "et al." 1998, 2002, Reeves "et al." 2001). Iridaceae es distintiva entre los Asparagales debido a la estructura única de su inflorescencia (un ripidio) y su combinación de ovario ínfero con 3 estambres, también son comunes en la familia las hojas unifaciales, mientras que las hojas bifaciales son la norma en otros Asparagales. 

El nodo que sigue al posible desprendimiento de Iridaceae está bien sostenido en los análisis (Fay "et al." 2000, Chase "et al." 2005). Si un ovario ínfero es una sinapomorfía de Asparagales (Chase "et al." 1995b) entonces este nodo marcaría la transición a un ovario súpero (aunque se encuentran ovarios ínferos en Amaryllidoideae y en "Yucca"). Todos los clados de este nodo tienen nectarios septales infraloculares, lo que Rudall (2000) interpreta como ovarios secundariamente súperos. Esta interpretación demuestra la reversibilidad de este carácter que muchas veces fue enfatizado en la sistemática de monocotiledóneas (por ejemplo en Cronquist 1981, Dahlgren "et al." 1985). Es en este nodo en el que se pierde el gen mitocondrial "rpl"2 (o quizás en el siguiente, de acuerdo con la distribución en Adams "et al." 2002).

Xeronemataceae con su único género "Xeronema" fue previamente considerado cercanamente emparentado con "Phormium" (usualmente Phormiaceae, Dahlgren "et al." 1985), pero si bien hay similitudes superficiales (como las hojas unifaciales), no son idénticos en los detalles. Chase "et al." (2000) recientemente describió a Xeronemataceae, y sus caracteres varían según patrones que son generales en Asparagales.

El siguiente nodo del árbol (Xanthorrhoeaceae "sensu lato" + los "Altos Asparagales") tiene fuerte apoyo en Fay "et al." (2000) y en Chase "et al." (2000c).

Hemerocallidoideae está cercana a Asphodelaceoideae y Xanthorrhoeoideae, y los 3 clados tienen antraquinonas, estiloides, y semilla con cotiledón no fotosintético. Ver Kite "et al." (2000) para la distribución de antraquinonas, McPherson "et al." (2004) para los taxones que no tienen el intrón 3'-"rps"12. Dentro de este clado, ocurre crecimiento secundario (anómalo) en "Aloe" (algunas especies llegando a tamaños enormes), "Phormium" y "Xanthorrhoea". Las 3 familias son por algunos autores reunidas en un Xanthorrhoeaceae "sensu lato" (como en APG III y en el APWeb, 2001 en adelante), aunque Stevens en el APWeb remarca que la microsporogénesis es variable en este grupo. En Fay "et al." (2000) se encuentra fuerte apoyo para este clado. Sin embargo, las relaciones de parentesco dentro de él aún no están esclarecidas. En el análisis de 3 genes de Chase "et al." (2000) hay un apoyo moderado para la relación (Xanthorrhoeoideae + Asphodeloideae), que entre los caracteres morfológicos encuentra la presencia de engrosamiento secundario, el androceo no adnato a los tépalos, la presencia de hipostasa ("hypostase"), y las semillas angulosas. Esta relación es la presentada aquí, sin embargo el apoyo disminuye cuando se incluyen los taxones donde faltan algunas secuencias de genes, véase también Fay "et al." 2000). Sin embargo, Devey "et al." (2006) encuentran algún apoyo para reunir a Xanthorrhoeoideae con Hemerocallidoideae (véase también Pires "et al." 2006), mientras que Chase "et al." (2006) sugieren un clado formado por Asphodeloideae + Hemerocallidoideae (pero el muestreo es cuestionado en el APWeb). Con respecto a la morfología, tanto Hemerocallidoideae como Xanthorrhoeoideae tienen ovarios que probablemente son secundariamente súperos, y tienen nectarios septales infraloculares (Rudall 2002, 2003). Rudall (2003) sugiere una relación morfológica cercana entre Hemerocallidoideae y Asphodeloideae, y otra entre Xanthorrhoeoideae e Iridaceae.

El valor de las antraquinonas como carácter taxonómico es apreciado ahora, ya que Asphodeloideae las posee pero anteriormente no había sido ubicada como cercana a las otras dos familias de Xanthorrhoeaceae "sensu lato" sino a Anthericaceae (con la cual ahora se sabe que está lejanamente relacionada). Fue debido a la presencia de antraquinonas que Asphodeloideae fue ubicada separada de Anthericaceae por Dahlgren "et al." (1985), además de que Asphodeloideae tiene microsporogénesis simultánea mientras que Anthericaceae tiene microsporogénesis sucesiva. Asphodeloideae tiene muchos géneros con cariotipos bimodales distintivos (Chase "et al." 2000c), y este carácter fue usado de base para sugerir que estos géneros fueran separados en una familia Aloaceae (Dahlgren "et al." 1985). Sin embargo los estudios moleculares mantuvieron que Asphodeloideae se quedara en su circunscripción amplia.

Xanthorrhoeoideae antes incluía otros taxones arborescentes como "Kingia" (que no tiene crecimiento secundario y ahora es ubicado en Dasypogonaceae) y "Cordyline" (con el cual está solo lejanamente emparentado, es un miembro de Lomandroideae, antes Laxmanniaceae).

Hemerocallidaceae muchas veces comprendía solo al género "Hemerocallis" (Dahlgren "et al." 1985), pero ya desde la circunscripción del APG (1998), la familia incluía un gran número de géneros, como "Dianella, Johnsonia", y "Phormium". Todos estos géneros tienen polen tricotomosulcado, una rareza entre las monocotiledóneas, y los estudios moleculares tempranos (Chase "et al." 1995a) fueron críticos en determinar si este carácter era importante para estos géneros (Rudall "et al." 1997). En el APG III es la subfamilia Hemerocallidoideae de Xanthorrhoeaceae "sensu lato".

El resto de las familias, que se podrían reunir en los clados Amaryllidaceae "sensu lato" y Asparagaceae" sensu lato", se denomina en conjunto "Núcleo de los Asparagales" por el APWeb, se caracteriza por poseer microsporogénesis sucesiva (son los "Altos Asparagoides" de Rudall "et al." 1997), y quizás también por poseer saponinas esteroideas. En los análisis moleculares de ADN es un grupo con fuerte apoyo (por ejemplo en Chase "et al." 1995a, Fay "et al." 2000, Chase "et al." 2000c, Graham "et al." 2005). Sin embargo, la inclusión de Aphyllanthoideae (en Asparagaceae "sensu lato"), tiende a disminuir el apoyo (Graham "et al." 2006). Además, hay poco apoyo morfológico especialmente para las agrupaciones dentro del área de Asparagaceae.

Amaryllidaceae "sensu lato" (Allioideae, Amaryllidoideae y Agapanthoideae) está reunido por sus secuencias de ADNcp (Fay "et al." 2000, pero ver McPherson "et al." 2004 y Thomas "et al." 2005) y sus secuencias ADNnr ITS para Amaryllidoideae + Agapanthoideae (Meerow "et al." 2000. 
Dentro del clado, [Agapanthoideae [Allioideae + Amaryllidoideae]] es sugerido por Meerow "et al." (1999), Fay "et al." (2000, con fuerte apoyo), Givnish "et al." (2006) y Pires "et al." (2006), pero Meerow "et al." (2000a) encontraron a Agapanthoideae como hermana de Amaryllidoideae, si bien con bajo apoyo. 

El clado posee algunos caracteres morfológicos: las inflorescencias son escaposas, umbeloides (construcción cimosa), generalmente con dos (o más) brácteas como espatas escariosas fusionadas encerrándolas. Las hojas son dísticas, los pedicelos no articulados, el estilo largo, el estigma seco, el endosperma nuclear o helobial, sin hipocótilo, quizás se debiera incluir a los tépalos libres, las anteras conadas en la base, y las células del tapete uninucleadas. (Allioideae + Amaryllidoideae) posee como posibles sinapomorfías el hecho de que son geofitas, el tallo que es un bulbo de ramificación simpodial, tunicado, y las raíces contráctiles.

Las 7 familias que forman el clado Asparagaceae "sensu lato" están bien sostenidas en el análisis de Fay "et al." (2000, sin incluir "Hesperocallis"), pero no hay caracteres morfológicos muy evidentes que reúnan al clado, aunque es buen candidato el endosperma: helobial, de paredes gruesas, hemicelulósico. Incluso las familias en sentido estricto de este clado son difíciles de reconocer, porque no poseen sinapomorfías obvias, y sus flores tienen el típico aspecto de las liliáceas (en ese sentido el APWeb sugiere que reunirlas en un Asparagaceae "sensu lato" podría ser útil, como de hecho el APG III en el 2009 lo hace). Para detalles de sus relaciones, ver Jang y Pfosser (2002) y Bogler "et al." (2006). 

En Asparagaceae "sensu lato", a diferencia de Amaryllidaceae "sensu lato", las inflorescencias son racimos (si bien Brodiaeoideae = Themidaceae tiene inflorescencias umbeloides pero en este caso, tienen brácteas por debajo de todas las flores, por lo que las flores se interpretan como racimos condensados). En Asparagaceae "sensu lato" hay muchos géneros arborescentes (como "Yucca, Agave, Cordyline"), y también algunos con raíces con crecimiento secundario (como "Herreria, Thysanotus"), y muchos son geofitas. Amaryllidaceae "sensu lato" es mucho menos diversa, con la mayoría geofitas, bulbosas, si bien algunas son rizomatosas (como "Agapanthus, Tulbaghia, Clivia"). Un carácter morfológico que reúne a las asparagáceas "sensu lato" es la presencia de una inflorescencia racimosa.

Brodiaeoideae = Themidaceae, Scilloideae = Hyacinthaceae, Aphyllanthoideae y Agavoideae forman un clado (ver Fay "et al." 2000 para todas menos Aphyllanthoideae), si bien el sostén morfológico para este grupo es poco claro. Este clado puede ser hermano del clado (Nolinoideae = Ruscaceae + Asparagoideae + Lomandroideae = Laxmanniaceae). 

Las relaciones entre Aphyllanthoideae, Brodiaeoideae = Themidaceae y Scilloideae = Hyacinthaceae quizás deban ser representadas como una tricotomía. Fay "et al." (2000), Pires "et al." (2001), y Pires y Sytsma (2002) discuten la incertidumbre con respecto a las relaciones de Brodiaeoideae. (Brodiaeoideae + Scilloideae) parecen tener un moderado sostén en Fay y Chase (1996) y en Meerow "et al." (2000), pero el sostén es bajo en el análisis de 2 genes de Jang y Pfosser (2002, sin incluir "Aphyllanthes"), en Chase "et al." (2006), y en Pires "et al." (2006). Los dos clados comparten las saponinas esteroideas, las hojas de disposición espiralada, los pedicelos bracteados, el óvulo anátropo, el endosperma helobial o nuclear, y el cotiledón no fotosintético. Para algunos caracteres más ver Fay y Chase (1996). Estructuras parecidas a laticíferos pueden estar presentes en los dos clados.

"Aphyllanthes" tiene una rama muy larga en el análisis de 3 genes de Fay "et al." (2000), y su posición filogenética es poco clara, pero su remoción de algunos análisis disminuye drásticamente el apoyo (Chase "et al." 2006). Una relación de "Aphyllantes" como hermano de Scilloideae fue encontrada por McPherson y Graham (2001), pero Pires "et al." (2006) lo encontraron como hermano de Lomandroideae, pero con apoyo bajo. 

Las subfamilias Lomandroideae + Asparagoideae + Nolinoideae comparten las saponinas esteroideas, los pedicelos articulados, el fruto que es una cápsula, el endosperma helobial, de paredes gruesas, con puntuaciones, hemicelulósico. Hay apoyo moderado para este clado en el árbol de 4 genes del cloroplasto de Fay "et al." (2000).

Finalmente, Nolinoideae y Asparagoideae pueden estar relacionadas, como se evidencia por sus frutos indehiscentes, sus flores bastante pequeñas y su número cromosómico x=10, esta relación recibe prelilminar apoyo por algunos análisis de secuencias de ADN (Chase "et al." 1995a,b, 1996, 2000, Fay "et al." 2000). Los frutos carnosos con semillas sin fitomelaninas son comunes en este clado, pero no se conoce si este carácter constituye una apomorfía. Poseen frutos capsulares "Hemiphylacus" (hermano del resto de Asparagoideae) y el clado ("Comosperma" + "Eriospermum"), que es hermano del resto de Nolinoideae, por lo que puede ser que el fruto carnoso sea derivado dentro del clado.

Para el desarrollo de los filoclados en "Asparagus", "Ruscus", y afines, ver Cooney-Sovetts y Sattler (1987).

El sistema APG de 1998 y el APG II del 2003 reconocieron a Hesperocallidaceae con su único género "Hesperocallis", pero fue ubicado en Agavaceae por los últimos análisis moleculares de ADN (Pires "et al." 2004), por eso la familia fue incluida en Agavaceae en APG III del 2009 y en el APWeb.

El orden fue reconocido por el APG III (2009), el Linear APG III (2009) le asignó los números de familia 62 a 75. El orden ya había sido reconocido por el APG II (2003).

El orden, como actualmente está circunscripto, consiste en 14 familias y aproximadamente 26.800 especies. Los límites de algunas familias todavía son poco claros, y como se ha descripto en la sección de filogenia, algunos botánicos han propuesto que se combinen muchas de las familias que aquí se reconocen. Por ejemplo, el APG III y el APWeb tratan a Alliaceae, Amaryllidaceae y Agapanthaceae, que juntos forman un clado, como una única familia: Amaryllidaceae "sensu lato". También combinan Xanthorrhoeaceae, Asphodelaceae y Hemerocallidaceae en un Xanthorrhoeaceae "sensu lato", y a Agavaceae, Asparagoideae, Hyacinthaceae, Ruscaceae, Themidaceae, y unas pocas familias pequeñas sean combinadas, con la familia resultante llamada Asparagaceae "sensu lato". Esta decisión es taxonómicamente arbitraria, si bien factores como la facilidad del reconocimiento y el nivel de sostén de la monofilia del grupo deberían ser considerados.

Las familias o subfamilias más representadas son Orchidaceae, Hypoxidaceae, Iridaceae, Amaryllidoideae, Allioideae, Scilloideae, Lomandroideae, Agavoideae, Asparagoideae, Convallariaceae, Asphodeloideae, y Hemerocallidoideae.

La lista de familias según APG III (2009), junto con el número de familia según el Linear APG III (2009), y algunas de las familias tradicionalmente reconocidas y hoy abandonadas, con su eventual destino, se listan a continuación:

Sinónimos (APWeb): Asparagineae J. Presl, Asphodelineae Thorne & Reveal, Hyacinthineae Link, Iridineae Engler - Agavales Hutchinson, Alliales Traub, Amaryllidales Bromhead, Asphodelales Doweld, Asteliales Dumortier, Hypoxidales Reveal & Doweld, Iridales Rafinesque, Ixiales Lindley, Narcissales Dumortier, Orchidales Rafinesque, Tecophilaeales Reveal, Xanthorrhoeales Reveal & Doweld - Iridanae Doweld, Orchidanae Doweld - Orchididae Heintze - Crinopsida Horaninov, Orchidopsida Bartling

En el Angiosperm Phylogeny Website (julio de 2008) las familias son:


El sistema APG II del 2003, dispone al Orden Asparagales en el clado de las Monocotiledóneas y utiliza la siguiente circunscripción:


Nota: "+..." = Familia que opcionalmente puede segregarse de la familia precedente. O sea que, bajo este sistema un taxónomo puede, por ejemplo, ubicar al género "Hemerocallis" en la familia Hemerocallidaceae o bien, en la familia Xanthorrhoeaceae "sensu lato" (en sentido amplio).

Hesperocallidaceae con su único género "Hesperocallis" fue ubicado en Agavaceae por los últimos análisis moleculares de ADN, por eso fue incluida en Agavaceae en APWeb.

El Sistema APG de 1998 también dispuso al orden Asparagales dentro del clado de las monocotiledóneas, pero utilizó una circunscripción diferente de las familias.


En el volumen 1998 (a,b) del Sistema Kubitzki se utilizó la siguiente circunscripción de familias dentro de Asparagales:


En el Sistema Dahlgren (1985) el orden Asparagales fue dispuesto en el Superorden Lilianae dentro de la Subclase Liliidae (= Monocotiledóneas) de la Clase Magnoliopsida (= Angiospermas), y utilizó la siguiente circunscripción:


El sistema de Cronquist (1981) no reconoce al orden Asparagales y dispone a muchos de sus taxones dentro del orden Liliales (en la subclase Liliidae, dentro de la clase Monocotyledoneae). Algunos géneros estaban incluso dispuestos dentro de la familia Liliaceae.

El Sistema Wettstein, que data de 1935, tampoco reconocía al orden Asparagales, y disponía a muchas de sus especies dentro del orden Liliflorales en la clase de las monocotiledóneas.

El grupo troncal Asparagales data de unos 122 millones de años hasta el presente, el grupo corona Asparagales de unos 119 millones de años hasta el presente (Janssen y Bremer 2004), si bien Wikström "et al." (2001) sugirieron edades de 107-98 y 101-94 millones de años hasta el presente respectivamente. Hay que tener en cuenta que en el último estudio se utilizó una topología de Asparagales que difiere sustancialmente de la aceptada aquí (especialmente cerca de la base del árbol).

La divergencia del clado que contiene a todas las familias salvo Hypoxidaceae "sensu lato", Boryaceae y Orchidaceae, ha sido datado en unos 84 millones de años hasta el presente (Eguiarte 1995).

El "Núcleo de los Asparagales" se separa de Xanthorrhoeaceae "sensu lato" hace unos 93 millones de años, la divergencia dentro del clado comienza hace unos 91 millones de años (Janssen y Bremer 2004), en cambio en Wikström "et al." (2001) se estiman fechas de 61-54 y 58-51 millones de años hasta el presente respectivamente.

El grupo troncal Alliaceae "sensu lato" está datado en unos 91 millones de años hasta el presente, la divergencia dentro del grupo corona Alliaceae "sensu lato" empieza hace unos 87 millones de años (Janssen y Bremer 2004). Nótese que los hongos que infectan a "Allium" y otras aliáceas son bastante diferentes de los que se encuentran en Amaryllidaceae (ver por ejemplo Savile 1962).

El grupo troncal Asparagaceae "sensu lato" está datado en unos 91 millones de años, la divergencia dentro del grupo corona Asparagaceae "sensu lato" empieza hace unos 89 millones de años (Janssen y Bremer 2004). Eguiarte (1995), sin embargo, sugiere que Agavaceae-Nolinaceae divergieron solo hace unos 47 millones de años.












</doc>
<doc id="89221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89221" title="Asterales">
Asterales

Asterales es un orden de plantas con flor que incluye, entre otras, a la familia de las asteráceas (girasoles y margaritas).

 _____________ Rousseaceae


</doc>
<doc id="89224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89224" title="Pterygota">
Pterygota

Los pterigotos o pterigotas (nombre científico Pterygota, que deriva del griego πτερυγωτος "pterigotos" que significa "alado") son un grupo monofilético de insectos caracterizados por presentar alas en el segundo (mesotórax) y tercer (metatórax) segmentos torácicos. La presencia de alas va siempre acompañada de un refuerzo del exoesqueleto (esclerotización) en esos segmentos torácicos, los cuales usualmente se encuentran unidos formando la estructura conocida como pterotórax. El concepto se opone al de apterigotos (Apterygota, que significa "sin alas"). Apterygota es un grupo artificial sin carácter taxonómico.

El ala de los insectos es una estructura laminar de consistencia membranosa a la cual le otorga la rigidez necesaria para el vuelo la presencia de venas, las cuales se clasifican como longitudinales y transversales, las venas son usadas para caracterizar a las especies. Existen diferentes sistemas de homologación de las venas, los cuales son utilizados para reconocerlas e interpretarlas, y de esta manera poder reconocer a que especie pertenece un cierto insecto, los sistemas de homologación más utilizados son el de Comstock y Needham (1898) y el de Kukalova-Peck (1983).

El ala presenta muchas variaciones en cuanto a forma, tamaño, textura y coloración, siendo de resaltar las coloridas alas de los lepidópteros, las cuales deben estos colores al hecho de estar cubiertas por pequeñísimas escamas.

Se considera que la evolución de las alas dentro de los insectos ha sido la clave de su éxito evolutivo (los insectos son el grupo animal más diverso del planeta), esto ocurrió posiblemente en el Carbonífero o el Devónico ya que el fósil más antiguo que se conoce de un ala es del período Carbonífero, perteneciente a un Palaeodictyoptera, un orden extinto de insectos.

La presencia de pterigotos sin alas (ápteros) se considera como una pérdida secundaria, como es el caso de los órdenes Grylloblattodea, Phthiraptera y Siphonaptera. Se considera que la condición áptera en estos grupos es secundaria entre otras cosas, porque existe evidencia en el registro fósil de miembros alados de estos grupos, como la especie extinta "Liomopterum ornatum" del orden Grylloblattodea que tenía alas a diferencia de todos los representantes actuales de este grupo.

Si bien la condición ancestral del grupo de los Pterygota es la presencia de dos pares de alas (incluso 3 según la paleoentomóloga Jarmila Kukalova-Peck), se encuentran grupos en los cuales uno de los pares de alas está reducido, como en el caso de los dípteros (segundo par de alas) y estrepsípteros (primer par de alas), o modificado con una función de protección como en el caso de los élitros (primer par de alas esclerotizado) de coleópteros y dermápteros. 

Los insectos fueron los primeros animales en volar, mucho antes que lo hicieran pterosaurios y aves; los primeros insectos alados volaron en una atmósfera diferente a la actual, con una densidad y una concentración de oxígeno mayores que las actuales, lo que se cree facilitó la evolución del vuelo, así como la aparición de insectos voladores gigantes, sin equivalentes en la fauna actual, como el gigantesco protodonato "Meganeura monyi" con sus 63 centímetros de envergadura.

En cuanto al origen de esta estructura se han planteado varias hipótesis, siendo dos las que más aceptación han encontrado; la primera postula que el ala se originó a partir de extensiones laterales de la región dorsal del tórax (noto) y se conoce como teoría paranotal debida a Crampton (1919); la otra hipótesis postula que el ala se originó a partir de estructuras de las pata de los antepasados crustáceos, estos órganos coxales son parte de un complejo respiratorio lo que explicaría la alta venación de las alas entre otras cosas y se conoce como la teoría epicoxal, propuesta por Kukalova-Peck (1978); es de destacar que recientes descubrimientos en los campos de genética del desarrollo y filogenia molecular han validado la teoría epicoxal.

Los primeros pterigotas aparecieron en los inicios del Carbonífero. En el Carbonífero medio estaban ya perfectamente diferenciados en al menos 11 órdenes, entre los que destacan los Palaeodictyoptera†, Diaphanopterodea† y Megasecoptera†, que recuerdan a los odonatos actuales y que en algunos casos alcanzaron envergaduras de casi 75 cm, y los Ephemeroptera que llegaron a alcanzar los 45 cm de envergadura y de los que aún existen representantes actuales, mucho menores.

Este grupo de insectos tradicionalmente ha sido dividido en paleópteros (Palaeoptera) y neópteros (Neoptera), siendo la diferencia fundamental entre estos grupos la capacidad que tienen los neópteros de plegar las alas sobre el cuerpo, cosa que no pueden hacer los paleópteros. 

Entre los paleópteros encontramos a los órdenes Odonata y Ephemeroptera así como a los grupos Paleozoicos Diaphanopteroidea, Paleodictyoptera, Megasecoptera y Archodonata; los demás órdenes pterigotos se incluyen dentro de los Neópteros.

La validez del los paleópteros como grupo monofilético (clado) ha sido muchas veces cuestionada y se ha planteado como alternativas, sin que en los actuales momentos exista un acuerdo al respecto:



</doc>
<doc id="89227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89227" title="Caralluma burchardii">
Caralluma burchardii

La cuernúa o chumberilla de lobo, de nombre científico Caralluma burchardii ssp. burchardii pertenece al género "Caralluma". Son plantas carnosas con apariencia de cactus (sin serlo), de la familia de las "Asclepiadaceae". Esta especie es endémica de las islas orientales del archipiélago canario, si bien existe otra subespecie en Marruecos.

"Basónimo: " Caralluma burchardii ssp. burchardii.
" Nombre vernáculo:"
Español:"Chumberilla de lobo", "cuernúa". 

Endemismo de Fuerteventura, Lanzarote y La Graciosa
Se encuentra en zona de desierto, sobre todo en lugares luminosos. Se encuentra frecuentemente en la montaña de Tindaya o la zona de La Oliva de Fuerteventura, también en el islote de Lobos. Tolera heladas ligeras.

De aspecto carnoso, desarrolla tallos con forma de costilla color verde grisáceos, donde las hojas quedan reducidas a unas pequeñas espículas.
Florece entre diciembre y enero.
La flor de color purpureo-marrón oscuro con forma de estrella está densamente cubierta de pelos blancos con centro circular amarillo. Las semillas presentan un penacho de largos pelos blancos (Vilano).

Se utiliza como planta ornamental de jardines áridos o como planta de maceta. Esta planta requiere pocos cuidados, pero necesita calor y tierra de grano grueso y suelto. Mantener seca en invierno.
Se propaga por semillas, esquejes y por gajos.

Se conocen dos subespecies de esta planta:






</doc>
<doc id="89232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89232" title="James Gosling">
James Gosling

James Gosling, OC (19 de mayo de 1955 cerca de Calgary, Alberta, Canadá) es un famoso científico de la computación conocido como el padre del lenguaje de programación Java.

En 1977, Gosling se licenció en ciencias de la computación por la Universidad de Calgary. En 1983, se doctoró por la Universidad Carnegie Mellon, su tesis doctoral se tituló "La manipulación algebraica de las limitaciones". Su director de tesis fue Raj Reddy. Mientras trabajaba para su doctorado, escribió una versión de Emacs (Gosling Emacs), y antes de unirse a Sun Microsystems, construyó una versión multi-procesador de Unix, así como varios compiladores y sistemas de correo.

Desde 1984 James Gosling ha trabajado en la compañía estadounidense Sun Microsystems donde fue vicepresidente hasta que esta fue comprada por Oracle. Abandonó esta compañía el 2 de abril de 2010. En cuanto a por qué se fue, Gosling escribió en su blog: 

Posteriormente, empezó a trabajar en Google el 28 de marzo de 2011, anunciándolo en una entrada en su blog. Actualmente es Jefe de Arquitectura de Software en Liquid Robotics.

Gosling es reconocido como el creador del lenguaje de programación Java. Realizó el diseño original y la implementación del compilador original y la máquina virtual Java, por lo que fue elegido miembro de la Academia Nacional de Ingeniería de Estados Unidos (NAE).

Además, Gosling ha contribuido con otros proyectos de software como NeWS y Gosling Emacs.
En el 2015 recibió la medalla John von Neumann de la IEEE por sus contribuciones al desarrollo informático



</doc>
<doc id="89236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89236" title="El Corte Inglés">
El Corte Inglés

El Corte Inglés es un grupo de distribución mundial con sede en España compuesto por empresas de distintos formatos, siendo el principal el de grandes almacenes, seguido por el de la venta en internet. Asimismo, se trata de una empresa familiar, al concentrarse la mayor parte de sus acciones entre familiares del fallecido empresario Ramón Areces y César Rodríguez González y la fundación que lleva su nombre. Su sede se encuentra en Madrid.

El Corte Inglés era una pequeña tienda en la calle Preciados de Madrid, con esquina a las calles Carmen y Rompelanzas, dedicada a la sastrería y confección para niños que había sido fundada en 1890 y que gozaba de cierto prestigio. La propiedad del inmueble, y de la tienda que se encontraba en sus bajos, era desde 1930 de Julián Gordo Centenera.

La situación del inmueble pronto levantó el interés del asturiano Pepín Fernández con vistas a satisfacer la ampliación del negocio que había inaugurado en 1934, con la asociación de empleados de Nuevas Pañerías y la aportación de capital de su primo César Rodríguez González, y que había bautizado como Sederías Carretas por encontrarse en la calle Carretas 6. La idea que tenía en mente era la de ir comprando todos los inmuebles de dicha manzana para levantar sobre ella un edificio de nueva planta que albergara su establecimiento, lo que posteriormente hizo realidad con el nombre definitivo de Galerías Preciados.

César Rodríguez había pedido a Pepín Fernández que contratara en Sederías Carretas a su sobrino Ramón Areces que acababa de volver a España y, ante la negativa de este a contratarle, le pidió que al menos le permitiera explotar la tienda de El Corte Inglés, situada en los bajos del solar que pensaba adquirir, mientras finalizaba la compra del resto de la manzana y procedía a la demolición y construcción del nuevo centro que tenía en mente. Pepín Fernández, que al igual que Ramón Areces se había formado con César Rodríguez en los Almacenes El Encanto de La Habana, aceptó esta última petición de su primo y así, el 23 de diciembre de 1935, procedió a traspasar la tienda en nombre de César Rodríguez y, posteriormente, el 25 de enero de 1936, a comprar el inmueble completo para Sederías Carretas. Traspasada por César Rodríguez la Sastrería, la pone a cargo de Ramón Areces que será el encargado de su gestión desde ese momento hasta su muerte, manteniendo el negocio a lo largo de 1936 y los tres años de Guerra Civil española posteriores.

Terminado el enfrentamiento bélico, en 1939, y ante la necesidad de Sederías Carretas del solar donde más tarde se encontraría el primer edificio de Galerías Preciados, El Corte Inglés es trasladado en junio de 1940 a la calle Preciados 3 esquina con la calle Tetuán, donde se encontraban los Almacenes El Águila. Entonces se constituye como Sociedad Limitada, con un capital de un millón de pesetas suscrito a partes iguales entre César Rodríguez, que se convierte en el primer presidente de El Corte Inglés S. L., y Ramón Areces, aportando este su parte de capital mediante un préstamo que aquel le facilita. Posteriormente en sucesivas ampliaciones de capital será César el que se haga con la mayoría de las participaciones aun cuando es Ramón el encargado de la estrategia comercial y del día a día del negocio.

Entre 1945 y 1946, tras adquirir una mayor parte del edificio y realizar la correspondiente reforma, la superficie de venta alcanza los 2.000m² en cinco plantas y se pone en marcha una estructura de venta por departamentos emulando a la ya existente en Galerías Preciados fundada en 1943.

El crecimiento de la empresa sigue siendo continuo por lo que en 1952, además de haber adquirido prácticamente todo el edificio que ocupaba, se convierte en Sociedad Anónima, en la que César Rodríguez sigue siendo el presidente y accionista mayoritario, cargo que ocupará hasta su muerte en 1966. Tras ésta, Ramón Areces, que hasta entonces había sido director general de la empresa, pasa a desempeñar el puesto de presidente y a convertirse en el mayor accionista de la compañía.

Es la competencia entre El Corte Inglés y Galerías Preciados, a partir de las décadas cincuenta y sesenta, la que producirá una revolución en el mercado de la distribución española, introduciendo las rebajas de temporada ("Rebajas de enero"), las campañas publicitarias ("Ya es primavera en El Corte Inglés"), el aire acondicionado en la tienda, el uso masivo de la publicidad, la introducción del escaparatismo a gran escala, las tarjetas de compras, la informatización del punto de venta, etc.

A la muerte de Ramón Areces en 1989, se hace cargo de la presidencia su sobrino Isidoro Álvarez Álvarez, que prosigue el proceso de expansión, siempre mediante la autofinanciación, opacidad en la gestión y la prudencia en la inversión.

La expansión de El Corte Inglés empieza en 1962 con la apertura de su segundo centro de ventas, situado en Barcelona, y continúa hasta hoy con la apertura de nuevos centros, aunque ya diversificados en distintos formatos del que el segundo tipo fue Hipercor, cuya introducción se realiza en Sevilla en 1980.

En el modelo de grandes superficies de distribución la tercera y última expansión se realiza con la creación en 2006 de Bricor para venta de material de decoración y bricolaje.

Como puede observarse la expansión de El Corte Inglés hasta los años ochenta resulta lenta en comparación con la de Galerías Preciados. Esto es debido a la política impuesta por Ramón Areces de prescindir en lo posible de la financiación ajena y expandirse solo mediante autofinanciación.

La expansión en el formato de pequeña y mediana superficie también es tardía y solo empieza con un acuerdo con Repsol en 1998 por el que El Corte Inglés crea tiendas de conveniencia en las estaciones de servicio de la primera, denominándolas en un primer momento Repsol-Supercor y posteriormente, en 2008, Repsol-Opencor para identificarlas con la cadena de tiendas de conveniencia que no se encuentran en una estación de servicio creadas en 2000 con el nombre de Opencor. En 2000 también crea el formato de supermercado de proximidad, Supercor. Finalmente en 2001 aparece Sfera dedicada a la distribucíón minorista de moda de gran consumo.

Por contra en 1969 se inicia la expansión hacia otros sectores más allá de la distribución con la creación de Viajes El Corte Inglés y se continúa este tipo de expansión en 1980 con la constitución de Investrónica y en 1988 con la creación de Informática El Corte Inglés, IECISA.

La expansión internacional empieza en 1983 con la adquisición en EE. UU. de The Harris Company, una cadena de almacenes por departamentos de mediana superficie. El éxito no es el esperado y en 1998, mediante un acuerdo con Gottschalks Inc., este último absorbe los primeros a cambio de ceder a El Corte Inglés una participación del 16% de su accionariado. Esta expansión en EE.UU. finalmente supone una inversión fallida al declararse Gottschalks en bancarrota en enero de 2009 lo que provoca una mayor prudencia en su expansión internacional que solo es repetida en el formato de Grandes superficies mediante la apertura de El Corte Inglés en Portugal en 2001 y se limita mucho en el formato de pequeña y mediana superficie con Sfera como único proyecto y preferentemente a través de franquicias fuera de España y Portugal.

A partir de la mitad de los años noventa la expansión nacional se intensifica mediante la adquisición en 1995 de su eterno rival Galerías Preciados que se encontraba en suspensión de pagos tras una crisis profunda que empezó con una escalada de endeudamiento de la compañía empujando a su principal acreedor, el Banco Urquijo, a hacerse en 1979 con el control de la gestión y que continuó, tras la expropiación y posterior privatización del Grupo Rumasa en 1983 que había adquirido Galerías Preciados en 1981.

En 2001, El Corte Inglés también se hizo con cinco hipermercados de los que se tuvo que desprender Carrefour al consumarse la fusión de Pryca con Continente. Este mismo año El Corte Inglés compró todos los centros que la cadena británica de grandes almacenes Marks & Spencer tenía en la península (nueve centros en total) con motivo de su abandono del mercado español (aunque manteniendo los centros en las Islas Canarias) para focalizarse en su mercado originario, el británico.

En marzo de 2018 El Corte Inglés cerró el establecimiento que tenía en Plaza Cataluña en Barcelona y en julio de ese mismo año las tiendas que tenía en el Centro Comercial Modoo de Oviedo

El Corte Inglés anunció en mayo de 2019 la reforma del centro de Arroyosur (Madrid). El centro, que arrastraba grandes pérdidas, reabrirá en 2020 con el nombre de MAD-FD Fashion District

A finales de noviembre de 2019, El Corte Inglés informó de la venta de su filial de tecnologías de la información IECISA, al grupo fránces GFI, por un importe de 300 millones de euros en efectivo, a cambio el grupo empresarial controlado por Mannai Corporation, se hará con el 100% de la filial.

En junio de 2020 El Corte Ingles compra la compañia de servicios y seguridad privada MEGA 2 por 28 millones de euros 

En el sector de la distribución, según la clasificación "Global Powers of Retailing 2013" realizada por Deloitte Touche, está clasificado por volumen de ventas en tercer lugar de España por detrás de Mercadona e Inditex y en el puesto 54 del mundo, con USD 17 143 millones.

Como empresa familiar, y a fecha de 2008, El Corte Inglés se encuentra en el segundo puesto de España (solo por detrás del Banco Santander) y el 66 del mundo.

Tanto las ventas como el beneficio neto experimentaron subidas continuadas a lo largo de más de una década hasta el año 2007, cuando se registraron ventas por valor de casi 18 000 millones de euros y unos beneficios de 716,8 millones. Desde entonces, y coincidiendo con la crisis económica iniciada en 2008 la tendencia ha sido bajista. Los resultados del grupo consolidado en 2012 alcanzan un importe neto de 14 552,45 millones de euros, un beneficio neto de 171,5 millones de euros y un beneficio bruto de explotación (o ebitda) de 735 millones de euros.

Las cifras de ingresos y beneficios (brutos -ebitda- y netos) están expresadas en millones de euros.
Fuente: El Corte Inglés


El Corte Inglés S.A. es una empresa familiar, fundada por Ramón Areces. Aunque la compañía se caracteriza por una celosa privacidad en sus informaciones se ha indicado repetidas veces que el mayor paquete de acciones está en manos de la Fundación Ramón Areces, con un 37% del capital por legado de su fundador. En su momento, Isidoro Álvarez controlaba ese paquete como presidente de la Fundación, junto con sus acciones propias, que serían de entre un 15% y un 27 %, que le convertían en el mayor accionista individual de la compañía.

Cartera de Valores IASA, con un 22% es el segundo mayor accionista.

Actualmente, en torno a un 9 % se encontraría en manos de los de los hijos de Luis, hermano de Ramón Areces, a través de la Corporación Ceslar.

Cerca de un 3 % a partes iguales entre los cuatro hermanos Areces Fuentes hijos de Celestino, el otro hermano de Ramón, que adquirieron por herencia y liquidación de la sociedad instrumental Trust. En 1999 liquidaron esta y repartieron a partes iguales el accionariado. Posteriormente, tras un dilatado conflicto judicial, han vendido sus participaciones a El Corte Inglés.

Ingondel S. L la cual ostentaba el 6,4% del capital del Corte Ingles era propiedad de la Familia González Delgado,es decir del accionista David Gonzalez Fernandez, su mujer y sus hijos. Fue adquirida en 2009. 
Un 7 % estaría en manos de Cartera Mancor S. L. también constituida por descendientes de César Rodríguez, a través de Paloma García Peña.

Cerca de un 3 % se encontraría entre otros miembros del consejo de administración y el resto se repartirían entre la autocartera y unos 3.000 directores y ejecutivos de la propia firma. La compañía presume que sus accionistas siempre son a la vez trabajadores de ésta y existen limitaciones en la transmisión de acciones.

El Consejo de Administración de El Corte Inglés actualmente se encuentra formado por:


El grupo empresarial se divide en las siguientes áreas de actividad, las cuales mercantilmente se suelen configurar como sociedades cuyo accionariado pertenece en su totalidad o de forma abrumadoramente mayoritaria a El Corte Inglés S.A.:
La suma de las tiendas de conveniencia (Supercor, Opencor y Supercor Exprés) a 28 de febrero 2013 hacen un total de 238.

En tecnologías de la información y comunicaciones dispone de tres empresas que por orden de aparición son:

En el sector de servicios el grupo El Corte Inglés se encuentra representado por:

En lo referente al comercio electrónico, El Corte Inglés es la primera empresa en número de clientes en España, con 3,7 millones de clientes en 2011. En diciembre de 2016 alcanzaron su cima mensual, con más de 14 millones de usuarios únicos y más de 30 millones de visitas a www.elcorteingles.es , aumentando a 32 millones en enero de 2017, convirtiéndose en la web comercial española más visitada de España. Desde 1999 su Director General de Comercio Electrónico y División de Venta a Distancia es Ricardo Goizueta Sagues y el Director Digital o Chief Digital Officer (CDO) es, desde 2012, José María Fernández Ortega. Según Ricardo Goizueta el negocio digital presenta un "crecimiento sostenido por encima de un 35 % los últimos años, más de ocho millones de clientes únicos al mes".

Como empresas instrumentales o auxiliares del negocio principal participadas un 100% salvo que se señale lo contrario:

Como participaciones minoritarias en otros negocios:

El modelo de negocio de El Corte Inglés, al igual que el de Galerías Preciados en su momento, surge de trasplantar el modelo de gran almacén por departamentos americano al mercado español en una época en la que España surge del aislamiento comercial y de la autarquía económica.

Así su modelo de negocio se configura como la tienda donde se puede comprar todo, de ahí su lema "La tienda de todas tus compras", ofreciendo una gran variedad de artículos con todas las calidades disponibles para abarcar a todo tipo de usuarios, una cierta especialización al dividirse en departamentos, un servicio de valor añadido alrededor de la compra (servicio a domicilio, listas de bodas y compras, sastrería y arreglos incluidos en el precio, etc.), y la garantía de calidad y satisfacción del cliente mediante la devolución del precio pagado: "Si no queda satisfecho, le devolvemos su dinero".

El modelo anterior en la actualidad se conforma sobre la actuación de la actividad sobre los siguientes actores:

El modelo de venta expresado anteriormente sigue siendo válido hoy. Así en su documento de responsabilidad social empresarial se señala que los cinco pilares de compromiso con el cliente son calidad, servicio, surtido, especialización y garantía.

Estos cinco pilares han producido una fidelización importante de sus clientes y en 2011 sus centros recibieron unos 630 millones de visitas.

En el apartado de la alimentación El Corte Inglés ha lanzado una marca blanca de cesta básica, Aliada.

La Tarjeta de Compras de El Corte Inglés, cuya introducción data de 1968, es una de las más populares en el bolsillo de los españoles, con 11,58 millones de tarjetas activas en 2017. Los titulares de la tarjeta de compras disponen de una carencia automática de un mes en el pago de la liquidación mensual y la posibilidad de aplazar sin intereses (con gastos de gestión) los pagos a tres meses, o con bajos intereses hasta 36 meses. Además tienen derecho a al menos dos horas gratis en aquellos aparcamientos de pago de los centros y con la tarjeta se permite comprar cualquier producto que se venda en los centros pertenecientes al grupo El Corte Inglés. Desde 2006 la tarjeta también permite el pago de compras en las estaciones de servicio del grupo Repsol.

En los seis meses anteriores a noviembre de 2012 la Administración Pública otorgó a El Corte Inglés licitaciones por valor de más de 38 millones de euros.

Su plantilla se componía en 2011 de 99.323 empleados frente a los 102.699 de 2010, de los que el 93 % tiene contrato fijo y el 71 % tiene jornada completa. Su media de edad se encuentra cercana a los 39 años, con 13 de experiencia. Por sexos, hay un 37 % de hombres y un 63 % de mujeres, aunque en la categoría de directores y gerentes hay más hombres que mujeres.

Según el informe anual de 2012 su plantilla se componía de 96.678 trabajadores, de los que el 94 % tiene contrato fijo y el 64 % son mujeres.

Por el lado negativo El Corte Inglés ha recibido denuncias de discriminación hacia la mujer,persecución sindical sobre los sindicatos de clase y responsabilidad directa en casos de explotación laboral.En 2012 también se ha implantado la uniformidad masculina para el personal de venta en todos los centros comerciales de El Corte Inglés e Hipercor.

En la mayoría de centros del grupo de empresas de El Corte Inglés las elecciones sindicales suelen ser ganadas mayoritariamente por FASGA o Fetico, dos sindicatos minoritarios a nivel nacional pero bastante representativos en el sector distribución, acusados de sindicato amarillo por UGT y CCOO. Por otra parte, empresas del grupo como Induyco están vinculadas por informes de organizaciones tales como Intermon Oxfam en problemas de precariedad y explotación laboral en los centros de producción textil del tercer mundo.

Según la empresa la relación con los proveedores se basa en una relación y colaboración constante en un marco de confianza mutua. Asimismo en los últimos tres años la empresa sugiere a sus proveedores firmar un compromiso ético en el que se recogen distintos aspectos tanto de calidad y excelencia como de respeto a derechos laborales y medioambientales.

Respecto a concentración vertical esta se intentó desde bien temprano sobre todo en el sector textil cuando Ramón Areces y otros accionistas de El Corte Inglés fundaron Induyco en 1949, la cual se convirtió en sociedad anónima en 1955. Induyco, sin relación de propiedad con El Corte Inglés, tenía a este último como cliente en exclusiva y a sus empleados se les ofrecían beneficios como si pertenecieran al mismo grupo. En la actualidad Induyco sigue teniendo como cliente mayoritario a El Corte Inglés pero ya sin exclusivas aunque el accionariado es similar al original y su presidente era también Isidoro Álvarez. En el año 2010 El Corte Inglés integró a Induyco dentro de su estructura corporativa y en 2012 cesó su actividad. En el ámbito textil igualmente se crearon, para complementar a Induyco, Confecciones Teruel en 1975 e Industrias del Vestido en 1976. Ambas compañías con capital mayoritario del grupo Induyco del que también forman parte Investrónica e Invesgen. Su creación pudo estar motivada por la conflictividad laboral que alcanzó a Induyco en aquellos años.

En el ámbito de suministro de material específico para la venta en 1966 se creó Móstoles Industrial de la misma manera que Induyco. Móstoles Industrial, por el contrario al anterior, sigue teniendo como cliente casi único, y en exclusiva, al grupo sin tener relación de propiedad con éste. Su actividad más conocida para el gran público es la fabricación de los muebles de cocina Forlady.

Por otro lado para la gestión del desarrollo inmobiliario se creó en 1976 Construcción, Promociones e Instalaciones S.A. la cual está compuesta por capital del grupo en su totalidad y se encarga desde la construcción de nuevos centros hasta la reformas de los ya existentes.

El Corte Inglés es una de las empresas que más dinero invierten en publicidad. En 2011 el Grupo El Corte Inglés fue el primer grupo anunciante de España con una inversión de 171,3 millones de euros y, como anunciante individual, El Corte Inglés fue el tercero de España con una inversión de 99,8 millones de euros.

El Corte Inglés realiza periódicamente grandes campañas publicitarias, como la "Semana Fantástica" y los "Ocho Días de Oro", para anunciar rebajas en sus productos. En navidades organiza el espectáculo de animación Cortylandia en sus principales establecimientos.

Además, El Corte Inglés, como parte de su cultura empresarial, participa económicamente en numerosas actividades de patrocinio, lo cual también le sirve como forma de promoción. Como ejemplo de ello está el Rally El Corte Inglés prueba automovilística que se disputó bajo ese nombre en las Islas Canarias desde 1977 hasta 2001.

Por estos motivos, y por la enorme potencia e influencia de El Corte Inglés, se le ha acusado de producir limitaciones a la libertad de prensa o a la publicidad de opiniones.

En la actualidad (2019), El Corte Inglés cuenta con 97 centros en su formato original, distribuidos de la siguiente manera:




El área de cultura de El Corte Inglés utiliza también desde 2003 las denominaciones "Espacio de Música", "Espacio de Cine" y "Espacio de Libros" que actualmente está utilizando como marcas en línea y offline.

En 2011 se creó un nuevo concepto de tienda denominada "Mundo Cómic", un espacio específico dedicado al tebeo y la novela gráfica, así como merchandising asociado, videojuegos y películas basadas en cómics.









</doc>
<doc id="89238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89238" title="Ramón Areces">
Ramón Areces

Ramón Areces Rodríguez (La Mata, Asturias, 15 de septiembre de 1904 – Madrid, 30 de julio de 1989) fue un empresario español, segundo presidente de El Corte Inglés. Ramón Areces era sobrino del fundador Cesar Rodríguez González.

Fue hijo de los agricultores Carlos Areces y de Jesusa Rodríguez, previamente cuñada y después segunda esposa de éste. Él estudió, primero en su pueblo natal y después en Grado. Debido a la situación familiar, en la que el trabajo de sus padres debía alimentar a un total de ocho hijos, en 1920 tomó una importante decisión: emigrar lo antes posible a Cuba junto a sus hermanos Manuel y Luis, después de conocer a su tío César Rodríguez González.

Los tres hermanos embarcaron en el buque "Alfonso XIII" desde el puerto de Gijón y, a su llegada, su tío César le ofreció un puesto de trabajo cómo "cañonero" (aprendiz al que le ofrecían comida y alojamiento) en los almacenes El Encanto, dónde él era gerente. 

Cuatro años después, acompañó a su tío por Estados Unidos y Canadá con tal de mejorar las relaciones comerciales de la empresa, estudiar el mercado y abrir delegaciones en ambos países. En 1928 regresaron a Cuba, donde permaneció hasta 1935. Su tío ya no trabajaba en la empresa y, lo más importante, había estallado el crack del 29.

En 1935 se instaló en Madrid y en diciembre traspasó una sastrería especializada en confección infantil. Este solar y los adyacentes los había comprado Sederías Carretas para la ampliación de Galerías Preciados, pero la intermediación y el apoyo económico de su tío César le permitieron utilizarlo hasta 1940, año en que se trasladó a la calle Preciados número 3 y se constituyó la sociedad limitada El Corte Inglés (se transformó en anónima doce años más tarde, en 1952). 

Areces utilizó el modelo de la tienda El Encanto de La Habana, y los modelos anglosajones de grandes almacenes, distribuyendo las ventas por departamentos y, en los años 60, se abrieron sucursales en Barcelona, Sevilla y Bilbao.

En 1973 sufrió una hemiplejia que lo mantuvo en silla de ruedas, por lo que delegó sus funciones a su sobrino Isidoro Álvarez (sin que su situación le impidiera seguir acudiendo a su puesto de trabajo). Tres años más tarde, creó la Fundación Ramón Areces con el objetivo de fomentar la investigación científica y técnica en España, así como la educación y la cultura en general (valores que la institución considera motores fundamentales de progreso y modernidad de la sociedad). Es a esta fundación a la que acabó legando su participación en El Corte Inglés y la que actualmente es la accionista mayoritaria de la compañía, nombrando patrón vitalicio de ésta a su sobrino Isidoro. Ramón Areces falleció en 1989.

En la localidad asturiana de Grado existe, desde 1977, un instituto de ESO que lleva su nombre y al que su fundación concede becas.




</doc>
<doc id="89239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89239" title="Porvenir">
Porvenir

Porvenir es una ciudad y comuna del sur de Chile, situada en la Provincia de Tierra del Fuego, una de las provincias que componen la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. La ciudad de Porvenir es la capital de la provincia chilena de Tierra del Fuego, y es la ciudad más habitada de la porción chilena de la Isla Grande de Tierra del Fuego. Cuenta con 7.446 habitantes (INE 2017).

Porvenir surgió de un destacamento policial instalado en 1883 durante la fiebre del oro y fue fundada en el año 1894, bajo el gobierno de Jorge Montt Álvarez, para servicio de las nuevas estancias ganaderas. Inicialmente fue habitada por inmigrantes europeos incentivados por el descubrimiento de yacimientos de oro, principalmente croatas, y luego por chilenos de Chiloé. La ciudad, situada junto a la Bahía Porvenir -llamada "Karkamke" (aguas bajas) por los selk'nam- se encuentra frente a la ciudad de Punta Arenas, de la cual está separada por el Estrecho de Magallanes.

Con aproximadamente 9.707,4 km² y una población de 7446 habitantes, la ciudad de Porvenir acoge a un 3,62% de la población total de la región de Magallanes. De ésta, un 13,38% corresponde a población rural y 86,62% a población urbana (Datos Censales 2002). Integra junto con las comunas de Puerto Natales, Torres del Paine, Punta Arenas, Río Verde, Laguna Blanca, Primavera, San Gregorio, Timaukel, y Cabo de Hornos el Distrito Electoral N° 60, y pertenece a la 19ª Circunscripción Senatorial ("Magallanes").

La región responde a la falla Fagnano-Magallanes, un sistema regional de falla sismogénico, de orientación este-oeste que coincide con el límite transformante entre las placas Sudamericana (al norte) y Scotia (al sur), con sismicidad media; y su última expresión se produjo el , a las 22.30 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 7,8 en la escala de Richter.

La Defensa Civil municipal debe realizar simulacro de sismo; y advertir sobre escuchar - obedecer acerca de Área de: Media sismicidad con 7,8 Richter, con silencio sísmico de , otro de menor cimbronazo hace por el terremoto de Ushuaia de 2010 con 6,3 Richter.

Lo forman seis integrantes para el período 2016 - 2020:


El clima en Porvenir es oceánico subpolar, Cfc según la clasificación climática de Köppen, con lluvias repartidas a lo largo de todo el año, teniendo un promedio anual de 380.8 milímetros. Las nevadas son comunes en los meses de invierno. En verano las temperaturas son templadas, llegando a máximas de hasta 22°C, con un máximo histórico de 32.2°C. Mientras que los inviernos son fríos, pero no demasiado ya que la temperatura es regulada por el estrecho de Magallanes, llegando a mínimas de hasta -10°C, y una baja histórica de -14.2°C.

La comuna de Porvenir se divide en los siguientes distritos:

La travesía del Estrecho es realizada por el nuevo Ferry Crux Australis reemplazando a la antigua Barcaza Melinka, un barco multipropósito para pasajeros y autos, que en 2.10 h realiza el itinerario de Tres Puentes (Punta Arenas) a Bahía Chilota de martes a domingo. El transbordador proveniente de Punta Arenas atraca en Bahía Chilota, a 5 km, desde donde hay servicio de buses.

Porvenir dispone de un aeropuerto ubicado a 15 minutos de la ciudad, museos, hoteles, restaurantes y otros servicios de interés turístico. Destaca el Museo Provincial Fernando Cordero Rusque, creado en 1980, que exhibe una muestra fotográfica y arqueológica de los selk'nam, (aborígenes extinguidos de la isla) así como información sobre el hallazgo y explotación del oro a partir de 1881, una notable colección de retablos de las casas más notables de Tierra del Fuego, y una sección de historia natural, arqueología y etnografía. 

Posee además una bella costanera, en cuyas orillas se ven flamencos rosados y cisnes de cuello negro. En el sector destacan antiguas casonas, el Parque del Recuerdo, con maquinarias usadas antaño por los pioneros de esta región, el Parque Croata y el Monumento a los Pioneros: La costanera gira luego hacia el sur rodeando la bahía Porvenir hasta el Mirador, desde donde se puede apreciar toda la ciudad.

Porvenir posee 3 establecimientos educacionales; el Colegio Salesiano Mar{ia Auxiliadora, la Escuela Bernardo O'Higgins y el Liceo Polivalente Hernando de Magallanes, además de 3 jardines infantiles.

Cada año se realiza en la Isla Grande de Tierra del Fuego el rally denominado "Gran Premio de la Hermandad Argentino-Chilena", siendo Porvenir y Río Grande, en Argentina las dos localidades que son punto de largada o meta, alternativamente cada año.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Porvenir fue de 178. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,71, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Elaboración de Congelados de Pescados y Mariscos (407,75), Cría de Ganado Ovino y/o Explotación Lanera (136,12) y Elaboración de Aceites y Grasas de Origen Vegetal (114,76).

Aunque el turismo está en expansión, la mayoría de los turistas utilizan Porvenir como base de sus viajes a los atractivos turísticos de Tierra del Fuego, ya que por su ubicación se encuentra cercana a la laguna de los cisnes, laguna de los flamencos, a 15 kilómetros de la laguna Santa María donde anidan múltiples aves, a 114 kilómetros de la colonia de pingüino rey, a 140 km de los corrales de pesca de los indígenas selknam, a 147 km de Villa Cameron, a 177 kilómetros del inicio de la cordillera Darwin, a 188 kilómetros de Puerto Yartou, a 189 kilómetros de la colonia de pingüinos magallánicos Spheniscus magellanicus de Puerto Yartou, a 210 kilómetros de la Avenida de los Glaciares a 237 kilómetros de Pampa Guanaco; por lo que se utilizan sus servicios como base logística y ciudad dormitorio de excursiones que se realizan por el día a otros puntos de la isla. Hay varios hoteles, restaurantes, almacenes, banco, estación de policía, empresas de servicios turísticos, hospital, tiendas y una estación de gasolina. El acceso es por ferry desde Punta Arenas, por avión desde Punta Arenas, por la ruta asfaltada hacia Manantiales que lo conecta con el transbordador de bahía azul que permite el cruce de vehículos y pasajeros o por carretera desde el lado argentino de la isla. Todos los transbordadores a través del Estrecho de Magallanes están a cargo de Austral Broom, empresa chilena, y permiten el cruce de autos y pasajeros. Un servicio se ejecuta una vez al día, excepto los lunes desde el puerto de tres puentes en Punta Arenas y llega a la terminal del ferry de Bahía Chilota a unos 5 km de la ciudad de Porvenir, frente a la Capitanía de Puerto de Tierra del Fuego. Este viaje es altamente recomendable, especialmente para los observadores de aves que en grandes cantidades llegan a observar este maravilloso espectáculo sobre el estrecho, siendo además posible ver delfines también llamados toninas, y ocasionalmente pingüinos y ballenas. El otro servicio tiene lugar en el extremo norte de la isla y se extiende desde Punta Delgada a Bahía Azul.

La región meridional de la provincia posee varios lagos y ríos aptos para la pesca.

Son puntos turísticos a visitar, en excursiones que se pueden contratar en la ciudad por el día: la colonia de pingüinos rey, distante a 114 kilómetros de la ciudad, la colonia de pingüino Magallánico ubicada en la localidad de Puerto Yartou, la mítica Cordillera Darwin, a 199 kilómetros de la Ciudad, el Parque Karukinka ubicado en el sur de la Isla de Tierra del Fuego, la Aldea Tierra del Fuego. En la misma ciudad se recomiendo realizar avistamiento de aves, especialmente flamenco, cormorán de las rocas y el chorlito especie en peligro de extinción que habita en la Laguna Verde, visitar la Laguna de la Sal laguna ubicada en el extremo norte de la ciudad donde el 19 de octubre de 1978 hubo un avistamiento masivo de Ovnis, la casa del criminal de guerra Nazi Walter Rauff, el Museo Fernando Cordero Rusque donde existe una momia cuya etnia no ha sido determinada, el memorial de los ejecutados políticos y el primer cine de Sudamérica.

Finalmente desde la ciudad se pueden realizar excursiones a la Cordillera Darwin, específicamente al Seno Almirantazgo que es la vereda norte de la avenida de los glaciares.
En estos glaciares se puede ver además lobo marino, foca leopardo y elefante marino, pudiendo además practicar el trekking y el montañismo.

La comuna cuenta con una asociación de fútbol (Asociación de Fútbol de Porvenir) conformada por tres clubes (18 de septiembre, Magallanes y Tierra del Fuego). Debido a las condiciones del territorio, todos los partidos se juegan en el Estadio Municipal Alejandro Barrientos Barría (pasto sintético).



http://www.radiopolar.com/noticia_119929.html



</doc>
<doc id="89240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89240" title="Castro (Chile)">
Castro (Chile)

Castro es una ciudad de Chile, ubicada en el archipiélago de Chiloé, Región de Los Lagos, es la tercera urbe más antigua de Chile con existencia continuada, siendo fundada en febrero de 1567 por el mariscal Martín Ruiz de Gamboa bajo el nombre de «Santiago de Castro». Es capital de la comuna del mismo nombre y de la provincia de Chiloé. Según el censo nacional realizado en el año 2017, Castro tiene una población de 33 417 habitantes.

Los conquistadores españoles tomaron posesión del archipiélago de Chiloé en 1567 y en el sector llamado Quiquilhue —«lugar donde abundan los helechos costilla de vaca» en mapudungun—, decidieron fundar la capital, debido a que era un lugar fácil de defender y contaba con abundancia de agua, además de pequeñas cantidades de oro arrastradas por el río. El fundador fue Martín Ruiz de Gamboa, quien bautizó al río con su apellido y a la futura ciudad la llamó Santiago de Castro, en honor al apóstol Santiago y al Virrey interino del Perú, Lope García de Castro.

Conforme a la costumbre, se realizó un reparto de terrenos e indígenas en encomiendas y se dividió la nueva ciudad en manzanas cuadradas o "plano de damero". En 1594 Castro tenía aproximadamente ocho mil habitantes.

El corsario holandés Francis Parker logró apoderarse de Castro en abril de 1600 con la ayuda de algunos indígenas. Cordes era el capitán de una las naves de la expedición que Jacobo Mahu y Simón de Cordes —entre otros comerciantes de Róterdam— habían emprendido para comerciar con América, establecer colonias y socavar el poderío español.

Al cruzar el Estrecho de Magallanes, las tormentas separaron a la flota y "La Fe", al mando de Baltasar de Cordes, se refugió en el archipiélago de Chiloé. Los holandeses recibieron auxilio de huilliches de Lacuy y pactaron con ellos una alianza para tomar Castro y acabar con los españoles. Mediante el ardid de hacerse pasar por comerciantes pacíficos y contar que ellos deseaban ayudar a repeler un pronto ataque de los indígenas con el que habrían fingido estar de acuerdo, Cordes se ganó la confianza de las autoridades de Castro y logró que los pobladores de la ciudad se encerraran en la iglesia. Una vez llegados los huilliches, mató a sus jefes y también a los varones españoles y construyó un fuerte improvisado.

En ese momento, tuvo conocimiento de la llegada de corsarios a Chiloé el coronel don Francisco del Campo, quién se aprestaba para iniciar los planes de una repoblación de Valdivia, la que había sido atacada por el levantamiento indígena iniciado en el desastre de Curalaba. Así, ante el temor de que estos extranjeros pudieran unirse a los indígenas alzados, y prestarles una inmensa ayuda, del Campo decidió inmediatamente ponerse en marcha al sur.

Luego, cuando este fuerte fue retomado por el contingente español, Cordes huyó por mar y estuvo varias veces a punto de ser atrapado. Finalmente, lo apresaron las autoridades de El Callao.

En cuanto al coronel Francisco del Campo, retornó a Osorno, ciudad que en ese momento se encontraba en una situación calamitosa; producto del alzamiento huilliche.

Viendo el coronel del Campo que una mayor resistencia de los españoles en Osorno a nada bueno conduciría, dada la falta de ayuda exterior, resolvió, de acuerdo con el vecindario, el traslado de toda la gente a Castro. Del campo sería muerto en el momento en el que se reunía embarcaciones para cruzar a Castro, siendo el capitán Jerónimo de Peraza, reemplazante de del Campo, que cumpliría el objetivo que llevó a su jefe al sur; y volver a Osorno.

Finalmente, Francisco Hernández Ortiz Pizarro —después de largos meses asediado en un pequeño fortín en la destruida Osorno con los soldados y habitantes sobrevivientes— resolvió marchar hacia Chiloé apoyado por algunos indios Yanaconas, y finalmente envió las mujeres y niños a Castro, quedando los soldados e indígenas aliados en Calbuco y en Carelmapu.

Durante el siglo XX la ciudad sufrió grandes incendios que destruyeron los barrios más antiguos. La reconstrucción posterior al incendio de Castro de 1936 se hizo con cemento en lugar de madera, por lo que no hay exponentes relevantes de arquitectura en madera en las calles principales de Castro, a diferencia de lo que ocurre con la calle Centenario de Chonchi y otros lugares de Chiloé.

En 1912, se inauguró el ferrocarril de Chiloé que unió a la ciudad de Castro con la ciudad de Ancud. Durante los años 30 y 40 el puerto de Castro era uno de los puertos de mayor movimiento en todo el litoral, se comercializaban papas y maderas por miles de toneladas al resto del país, siendo el principal sector castreño, antes que los caminos terrestres conectaran con otras ciudades. 

El terremoto de Valdivia de 1960 produjo la migración del campo a la ciudad, por lo que la población de la ciudad creció incluso en los sectores altos. 

En la década de los 70 y 80 la ciudad se extendió hacia el norte y sur, junto a todo el proceso de desarrollo urbanístico. El Parque Municipal de Castro fue habilitado a fines de la década de 1970, donde en el mes de febrero se efectúa el Festival Costumbrista, donde se muestra gastronomía, artesanía, folklore y costumbres chilotas.

Castro posee un clima de tipo oceánico y un promedio de temperaturas en torno a los 11 °C. Los montos pluviométricos son del orden de los 1830 mm, esto los hace incluso inferiores a los que se registran en la ciudad de Valdivia, ubicada unos 300 km al norte, por el efecto de la cordillera de la Costa que deja a Castro y la mayor parte de la costa oriental de Chiloé a sotavento de las precipitaciones.

En la comuna existen cuatro iglesias que fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, entre ellas la Catedral de San Francisco de Castro.

En dos sectores de la ciudad hay palafitos, casas construidas sobre pilotes de madera en la ribera, sobre el mar. Los que aún se mantienen en pie se encuentran actualmente en los sectores Pedro Montt y Gamboa. Antaño existían muchos otros en el sector Pedro Aguirre Cerda, pero resultaron destruidos a raíz del terremoto y maremoto de mayo de 1960.

La ciudad presenta dos museos importantes, el Museo Regional de Castro, con una colección de objetos chilotes y el Museo de Arte Moderno Chiloé.

La ciudad tiene dos terminales de buses principales:


La ciudad cuenta con cuatro líneas de buses y cinco recorridos:
La comuna cuenta con un servicio autorizado de taxis colectivos.

Castro está servido por el aeropuerto Mocopulli, que se encuentra aproximadamente a 19 km del centro de la ciudad. Es accesible desde vehículos particulares y taxis. La única línea aérea que llega a Mocopulli es LATAM, con aproximadamente 4 vuelos semanales a Santiago. 

El aeródromo Gamboa se ubica en el sector sureste de la ciudad, a 2 km del centro.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Castro fue de 1.176. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,93, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Reparación de Instrumentos de Óptica y Equipo Fotográficos (327,33), Elaboración de Alimentos Preparados para Animales (76,81) y Servicios Personales de Traducción, Interpretación y Labores de Oficina (72,93).

El principal paseo público de la ciudad es la Plaza de Armas, ubicada entre las calles O'Higgins, San Martín, Blanco Encalada y Gamboa, en la que se ubica una pileta con una estatua de la Pincoya en su centro. En el costado de calle Gamboa está la iglesia San Francisco, monumento nacional desde 1979 y Patrimonio de la Humanidad desde 2001.

El Parque Municipal se ubica en la parte alta de la ciudad, en él se celebra todos los veranos el Festival Costumbrista Chilote, el más grande de su tipo en el sur de Chile. En ese parque hay sectores para comer, donde diferentes agrupaciones sociales tienen "módulos" de venta de comidas típicas y muestras artesanales locales. Además, en dicho recinto se celebra la Feria de la Biodiversidad, que ofrece muestras de productos agrícolas, por ejemplo, las distintas variedades de papas existentes y cultivadas en el archipiélago.

El pequeño parque "Plazuela del Tren" fue instalado sobre el terreno de la antigua estación que fue destruida en el terremoto de 1960. Una antigua locomotora y otros objetos que se refieren a la historia de la línea ferroviaria fundada en 1912 entre Castro y Ancud están expuestos allí.

En el pueblo de Nercón, a 5 km al sur de Castro, e incorporado al radio urbano desde 2007, está la Iglesia Nuestra Señora de Gracia de Nercón, construida en 1886-90 con un pequeño jardín delante del edificio. La iglesia mide 37,3 m de largo y 15,30 de largo. Fue declarada monumento nacional el 27 de julio 1984 y Patrimonio de la Humanidad en diciembre de 2000.

Entre Nercón y Castro se puede visitar astilleros donde se construyen lanchas de madera, cerca del puente del río Nercón hay una animita muy conocida en la provincia.

En el cerro Millantuy se encuentra un monumento a la virgen María, ofrece una vista al centro de la ciudad y al fiordo de Castro.

También se puede visitar la feria artesanal ubicada en calle Lillo, donde se vende artesanía local y extranjera especialmente tejidos de lana, objetos de madera y cestería.

Castro cuenta con dos medios escritos: "El Insular", periódico que circula los días lunes, miércoles y viernes, y "La Estrella de Chiloé", diario que circula por toda la provincia y que pertenece a la Sociedad Periodística Araucanía S.A.

En la ciudad de Castro existen radioemisoras tanto locales, como así también de otras provenientes desde Santiago y otras ciudades del país. Además en la ciudad puede captar emisoras provenientes de otras comunas cercanas a Castro. La emisora más antigua que continúa funcionando en la ciudad es Radio Chiloé A. M., fundada en 1962.

En la ciudad se pueden sintonizar por televisión abierta cuatro canales de Santiago de Chile (4: Chilevisión, 6: Mega, 10: TVN y 12: Canal 13) y un canal local (2: Castro Municipio TV). Además, existen 3 canales locales de televisión por cable (Canal Chilote, Canal 75 y Canal del Sur). Por medio de cableoperadores y televisión satelital se pueden ver otros canales, como nacionales y extranjeros.

El Cuerpo de Bomberos de Castro está formado por seis compañías, 6 en la ciudad de Castro y 1 en la aldea de Rilán.


La ciudad de Castro utiliza actualmente el siguiente escudo de armas:

Se ha realizado un acucioso trabajo de investigación histórico y heráldico, a través del cual debieran rehabilitarse las armerías por ser las actuales erróneas, publicado por la Real Academia Matritense de Heráldica y Genealogía.

La ciudad de Castro ha firmado protocolos de hermanamiento de ciudades con:





</doc>
<doc id="89249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89249" title="Música en la sangre">
Música en la sangre

Música en la sangre es una novela de ciencia ficción del escritor estadounidense Greg Bear, aparecida por primera vez en 1985. La novela se publicó originalmente en forma de relato en el número de junio de 1983 de la revista "Analog", ganando el relato los premios Nébula de 1983 y Hugo de 1984.

Esta novela es considerada como una obra visionaria, debido a que antecede por un año a la edición en 1986 del libro "Engines of Creation" de Eric Drexler, libro que define la idea de nanomáquina tal y como se le reconoce hoy en día, y que suele marcar el comienzo de la utilización de tal concepto de nanomáquina, como un argumento narrativo recurrente en la ciencia ficción.

Greg Bear describe en esta novela la invención por parte de un genetista de "células inteligentes", que el autor llama "noocitos", los cuales tienen muchas de las propiedades asociadas posteriormente a las hipotéticas máquinas microscópicas.

Esta novela se presume habitualmente del subgénero de la ciencia ficción dura, pese a contener algunas ideas que bordean con la fantasía. Quizás uno de sus mayores méritos sea el hecho que la tecnología descrita produzca todavía la impresión de vigencia y actualidad. Cosa que es infrecuente en las obras de ficción científica que se apegan demasiado al "estado de la arte" de la ciencia y la técnica tal y cual es al momento de la escritura.

Vergil Ulam es un biotecnólogo descrito como brillante y socialmente inepto, trabajando en una start-up californiana embarcada en la creación de biochips y proyectos militares, pero en su tiempo libre persigue un proyecto diferente: la creación de computadores biológicos celulares, manipulando los genes de linfocitos obtenidos de su propia sangre.

Sus empleadores se dan cuenta de sus maniobras extracurriculares con material de la empresa, y para su consternación no tardan en ordenarle que desista, así como la destrucción de sus ensayos casi terminados.

Vergil finge consentir pero secretamente decide inocularse los linfocitos modificados, con la esperanza de poder evadir la seguridad en su lugar de trabajo sin ser detectado, y poder continuar sus trabajos en otra parte.

Tal y como lo desea, Vergil no tarda en ser despedido de su empleo. Sin embargo su idea de inocularse con su propia creación resulta tener consecuencias mucho mayores de lo que esperaba: las células resultan ser más inteligentes de lo que creía, y empiezan a auto-organizarse, a reproducirse y a modificar discretamente su cuerpo para adaptarlo a sus necesidades.

Los noocitos se tornan conscientes de sí y empiezan a explorar su mundo, y descubren muy pronto que su universo no es otro que el cuerpo de una criatura mayor: Vergil Ulam. El cual pasa mientras tanto por varios momentos personales significativos, como el comienzo de una relación sentimental, mientras ignora que es el anfitrión de una auténtica civilización celular.

Cosa que cambia cuando Vergil nota los cambios cada vez más significativos que ocurren en su cuerpo, pero sobre todo, cuando empieza a comunicar con los noocitos.

De allí el destino de la Tierra está sellado: los noocitos aprenden que hay un mundo entero fuera del suyo, y deciden empezar a emigrar hacia otros horizontes, creando lo que puede describirse como una peste inteligente que infecta todos los seres vivientes en Norteamérica en cuestión de días.

Los noocitos asimilan todo a su paso y crean una nueva ecología así como una nueva civilización que pronto es más avanzada que la humana, y que eventualmente significa el fin de humanidad.

Aunque como parte de la trama, Greg Bear narra cómo los noocitos son intelectual y éticamente superiores a los humanos, y procuran por lo tanto siempre salvaguardar e incorporar todo lo que absorben, de modo que aunque esta es ciertamente una historia del fin del mundo, es también una obra próxima de la idea propuesta por Arthur C. Clarke en El fin de la infancia, en la que el próximo estadio de la humanidad es una super-mente unificada.



</doc>
<doc id="89250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89250" title="Costa">
Costa

La costa es la parte de un continente o de una isla que limita con el mar u otro cuerpo acuático de gran extensión. Las costas tienen un paisaje inestable, donde hay sectores de playa cuyo perfil bidimensional puede crecer debido al depósito de sedimentos y en otros casos puede disminuir por los procesos de erosión marina. Pero las costas también son modificadas por otros factores, como el clima, el viento, el oleaje, la marea, la actividad biológica y las actividades humanas.

Se denomina «costa» a la franja de unión de las tierras emergidas con las sumergidas, ya sea de un continente o de una isla. Generalmente se emplea el término al hablar de bordes marinos, aunque se usa también para designar costas lacustres o fluviales, aunque las orillas de los ríos se denominan riberas, y solo en ríos de enorme anchura se podría hablar de verdaderas costas, por ejemplo en el Río de la Plata.

Por extensión, también se emplea la expresión para referirse a los sectores, tanto terrestres como acuáticos, próximos a la verdadera costa. Es por ello que se habla de «ciudades costeras», diferenciándolas de este modo de las situadas lejos de las costas, o de «peces costeros» como contraposición a los peces de hábitos pelágicos. En estos casos también se emplea el sinónimo de «litoral».

Las mareas y corrientes aportan a la zona costera parte de la energía del mar, pero las olas son el principal factor en la formación de las costas, al entregar la mayor parte de la energía que erosiona, transporta y deposita los sedimentos. Las olas que recorrieron largas distancias tienen una energía considerable como modeladoras de las costas.

En zonas donde predominan los vientos y las olas en un solo sentido, la capacidad del mar para transportar materiales a lo largo de la costa, en un sentido determinado, produce un proceso llamado "corriente de deriva costera" (no confundir con corriente de deriva litoral).

El problema que se va a resolver, es el de encontrar la forma que adopta la superficie libre de una capa de agua que cubre toda la Tierra, cuando consideramos las fuerzas de atracción que ejercen el Sol y principalmente, la Luna.

Son el resultado de los depósitos de olas constructivas, en general en zonas costeras de escasa energía, dependiendo en gran medida de la posición relativa de la línea de costa. Las playas pueden ser de sedimentos finos, como limo y arena, o de materiales más gruesos, como cantos rodados o también como combinación de estos tres elementos. El tipo de zona de rompiente, el tipo de sedimento, la energía de las olas, la amplitud de la marea y el efecto del viento determinará la forma de la playa.

La erosión se produce en las costas que están expuestas a olas que han recorrido una gran distancia, o con vientos marinos que traen mucha energía. Estas costas están dominadas por acantilados, en cuya base se produce una plataforma erosionada por las olas. Sin embargo cuando la dinámica de una zona de rompiente en una playa cambia temporalmente hacia tipos en que predomina la acción erosiva se pueden observar en el paisaje, microacantilados de playa.

La erosión costera es producida a través de la acción hidráulica (la presión de las olas que rompen a los pies del acantilado) y del proceso por el cual los sedimentos del agua son arrojados contra la superficie rocosa.





Término gallego que indica un valle fluvial invadido por el mar.
Costa muy accidentada resultado de la inmersión de una masa de tierra muy erosionada por la acción de los ríos (las desembocaduras son inundadas).
Suele darse sobre rocas metamórficas y cristalinas.
Su localización depende de la red de fallas o la existencia local de rocas menos resistentes.
El tipo clásico es el de ría abierta, con forma de embudo orientado hacia el mar. También se da la ría en botella, cuya salida está cerrada por un paso estrecho.
Ante la salida de las rías suele haber islas, residuos de rocas resistentes.













Entre los accidentes geográficos que alteran la continuidad de la costa y determinan el paisaje de esta, los hay salientes: cabo, promontorio, puntas, deltas, etc. Otros son entrantes: golfo, estuario, fiordo, ría, bahía, ensenada, etc.

Además de depender de los procesos de sedimentación y de la erosión, los paisajes costeros dependen también de la posición relativa de la línea de costa.

Los seres humanos también afectan el paisaje. Entre las acciones más importantes está la construcción de defensas costeras, tanto para reducir el peligro de las inundaciones en las zonas bajas y también para controlar la erosión. Las tierras ganadas al mar (pólders) como en el caso de los Países Bajos, constituyen 2227 km².

Los paisajes costeros y su dinámica natural que las afecta, son el objeto de estudio de la Geografía litoral.



</doc>
<doc id="89253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89253" title="Jules Wijdenbosch">
Jules Wijdenbosch

Jules Albert Wijdenbosch nació en Paramaribo, Surinam, el 2 de mayo de 1941. Es un político que fue entre 1987 y 1988, y nuevamente desde 1990 hasta 1991. Fue miembro del Partido Nacional Democrático, y fue elegido presidente de la República en 1996. Como consecuencia de las protestas entre 1998 y 1999 y las acusaciones de corrupción administrativa, el congreso le suspende de sus funciones en 2000.

Jules Albert Wijdenbosch nació en Paramaribo, el 2 de mayo de 1941. Desde joven estudió ciencias políticas y administración pública en la Universidad de Ámsterdam y luego fue funcionario del consejo del distrito de Ámsterdam.

Fue Primer Ministro de 1987 a 1988, en el gobierno de L.F. Ramdat Misier, pero tras las elecciones presidenciales de 1988 el nuevo presidente Ramsewak Shankar cambió el cargo de primer ministro por el de vice presidente. Tras ser derrocado el presidente Ramsewak Shankar en 1990. asume por 24 horas el poder el comandante del ejército Ivan Graanoogst. Luego le sucede en el poder Johan Kraag; este nombra en 1991 a Wijdenbosch como vicepresidente del país, hasta septiembre de 1991 cuando es elegido un nuevo presidente (Ronald Venetiaan) y a la vez, este elige a un nuevo vicepresidente.

En las elecciones celebradas en 1996 ningún partido se hizo con la mayoría de votos y menos con los 2 tercios de escaños necesarios para elegir al candidato: el Frente Nuevo consiguió 24 escaños y el Partido Nacional Democrático 16, y el resto se repartió en los demás partidos minoritarios. Al final se volvieron a realizar elecciones de las que dieron como candidato triunfante a Jules Wijdenbosch del Partido Nacional Democrático, tomando posesión el 14 de septiembre de 1996.

Al comienzo del nuevo gobierno de Wijdenbosch fue totalmente excluido el ex golpista y jefe militar Dési Bouterse, quien había comandado Surinam durante 11 años.

Bajo su gobierno, en abril de 1997, los Países Bajos libraron una orden de captura internacional contra el exdictador Dési Bouterse, sospechoso de mantener vínculos con el narcotráfico. En respuesta, el entonces presidente Wijdenbosch designó al exdictador como consejero de Estado, lo que le valió la inmunidad diplomática.

A fines de ese año, un frustrado intento de golpe de Estado culminó con el arresto de 17 oficiales de bajo rango. La tentativa golpista fue relacionada con las condiciones de trabajo de los soldados, deteriorada por los bajos salarios y la vetustez de sus equipos.

En agosto de 1997 Wijdembosch fue acusado por uno de sus ministros de realizar gastos extravagantes, como la compra de un yate presidencial. Wijdenbosch se vio forzado a pactar con grupos minoritatios del parlamento para consolidar el respaldo de la Asamblea Nacional. En 1998 Wijdenbosch tuvo que buscar apoyo para tener mayoría en el gobierno.

Después de dejar el poder, el Fondo Monetario Internacional expreso su preocupación por la gran deuda que se tenía, y se supo que Wijdenbosch había pagado con un crédito de la deuda pública un auto que constaba $ 50.000. El Banco Central de Surinam dijo que Wijdenbosch había utilizado $ 300.000 de la deuda pública.

En junio de 1998 la Asociación de Fabricantes y Comerciantes cerró durante varios días pidiendo la dimisión del gobierno y el establecimiento de una administración no política. El cierre, que sucedía a una huelga de trabajadores del patróleo que se oponían a la apertura del sector a la participación extranjera, llevó al país al caos. A final del año los sectores agrícolas y mineros protagonizaron nuevas protestas laborales por el retraso del gobierno en ajustar los tipos de cambio con el margen de beneficio comercial, tras la devaluación sufrida por el florín surinamés ante el dólar de USA.

El malestar social y una crisis económica sin precedentes se intensificaron en los primeros meses de 1999. La mayor huelga general de la historia de Surinam y gigantescas manifestaciones de protesta que se desarrollaron durante meses en Paramaribo llevaron al Parlamento a deponer, en junio, al gabinete de Wijdenbosch, acusándolo del colapso económico del país. A principios de junio de 1999 la Asamblea Nacional aprobó por mayoría una noción de censura contra el presidente Wijdenbosch, pero no se lograron los 2 tercios de mayoría para destituirlo. Al no lograr destituir a Wijdenbosch lo obligan a convocar elecciones anticipadas en mayo de 2000. En mayo de 2000, el NF ganó las elecciones parlamentarias y, en agosto, Ronald Venetiaan fue elegido presidente con 37 de los 51 votos de la Asamblea Nacional.

La mayor construcción que hay en la República de Surinam es el puente Jules Wijdenbosch que va desde Paramaribo hasta la ciudad de Nieuw Amsterdam. Este puente estuvo 4 años en construcción, con la ayuda de los Estados Unidos y el gobierno surinamés. Este puente lleva más de 100.000 personas por mes comunicando a las 2 grandes ciudades. Tuvo un costo de más de 1.000.000 millones de dólares.

Después de terminar por la fuerza su gobierno, Wijdenbosch continuó en el gobierno ocupando el cargo de ministro para las finanzas, pero por sus anteriores actos de corrupción tuvo que dimitir en 2001.

El 18 de enero de 2002 la Asamblea votó a favor de iniciar un proceso judicial contra Wijdenbosch y su exministro Errol Alibux por sospechas de estar involucrado en los Asesinatos de Diciembre. Aunque aún no se ha dictado la sentencia y tampoco los méritos, el expresidente Wijdenbosch continúa esperando la sentencia, mientras que el exministro Errol Alibux se marchó del país poco después de haberse dictado la sentencia.

Después hubo otra denuncia, esta vez al expresidente Jules Albert Wijdenbosch otra vez acusado de corrupción, por vender un edificio a un valor tres veces superior al valor original, en Paramaribo. El expresidente Wijdenbosch asistió a los tribunales, quienes lo declararon inocente por falta de pruebas.



</doc>
<doc id="89254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89254" title="Meridiano (medicina china)">
Meridiano (medicina china)

El concepto de meridianos surge de la técnica de la medicina china tradicional como la acupuntura y la acupresión. La teoría de ambas dice que la energía vital del cuerpo (氣 ('qi') en chino mandarín) circula a través del cuerpo por canales específicos, llamados meridianos. Los diferentes meridianos están interconectados. 

La teoría detrás de la acupuntura, acupresión, moxibustión y técnicas relacionadas afirma que las disrupciones de un supuesto flujo de energía del cuerpo causan enfermedades emocionales y físicas. Para liberar estas disrupciones, son estimulados acupuntos específicos o "tsubo" sobre los meridianos a través de agujas, presión y otros medios.



</doc>
<doc id="89255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89255" title="Partido Nacional Democrático (Surinam)">
Partido Nacional Democrático (Surinam)

El Partido Nacional Democrático ("Nationaal Democratische Partij" en neerlandés) es un partido político en Surinam. Se fundó en 1987, después de la caída de Johan Ferrier.
Surge como partido político para apoyar la elección de Bouterse como presidente en las elecciones de 1988.

En las elecciones de mayo de 1996 dieron como ganador al candidato del PND Jules Wijdenbosch. El gobierno de Wijdenbosch inestable por problemas de corrupción, fue disuelto y se convocaron elecciones anticipadas en mayo de 2000, siendo elegido el candidato de Frente Nuevo Ronald Venetiaan. La alianza de la cual el partido dominaba en un alto porcentaje, Millennium Combinatie, ganó 10 de los 51 escaños y recibió 15% del voto en las elecciones de mayo de 2000.

En las elecciones generales de mayo de 2005 el partido obtuvo el 23,1% del voto popular y 15 de los 51 escaños de la Asamblea Nacional con su candidato Rashied Doekhie.

Durante el Gobierno de Venetiaan, sus opositores difundían el diario crítico llamado "NDB-Bulletin".

En las elecciones de 2010, el partido logra ganar las elecciones con su candidato Desi Bouterse, con 23 de los 51 escaños en la Asamblea, el candidato del Frente Nuevo Wiston Jessurun obtuvo el segundo lugar con 14 escaños y en el tercer lugar el exguerrillero Ronnie Brunswijk con 7 escaños.

En las elecciones de 2015 el NDP obtuvo mayoría absoluta en la Asamblea (26 de 51 escaños), permitiendo la reelección de Bouterse por 5 años más.

En las elecciones de 2020 el partido pierde la mayoría en el parlamento ya que solo logra obtener 16 escaños. Como consecuencia, los partidos opositores lograron formar una alianza y desplazar a Bouterse del poder, asumiendo Chan Santokhi del Partido de la Reforma Progresista como nuevo Presidente de Surinam.


</doc>
<doc id="89259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89259" title="Quesadilla (México)">
Quesadilla (México)

La quesadilla es un platillo mexicano que consiste en una tortilla de maíz, o también de trigo, doblada por la mitad que, dependiendo de la región, puede estar rellena de queso o de otros ingredientes y que se come caliente, ya sea frita o cocida en el comal. Aunque se considera al queso como el ingrediente principal, en el área metropolitana de la Ciudad de México las quesadillas pueden contener otros guisados además de queso o, incluso, prescindir de este. Así pues, en la capital existen, por ejemplo, quesadillas de queso (sin que esto sea un pleonasmo), de picadillo, de huitlacoche, de sesos, de flor de calabaza, etc.; mientras que en el resto del país normalmente las quesadillas se preparan usando queso como ingrediente básico e indispensable, pudiendo o no contener ingredientes adicionales.

Sobre la palabra 'quesadilla', José G. Moreno de Alba, miembro de la Academia Mexicana de la Lengua, escribió en 1992 una serie de artículos referidos a la lengua española y su uso particular en México (mexicanismos) llamados "Minucias del Lenguaje", en el cual describió cómo el término ha perdido aspectos de su significado y composición original, dando como resultado a que en la mayoría de la República Mexicana las quesadillas contengan queso debido a su significado de origen. Sin embargo, en la Ciudad de México la palabra ha perdido la mayor parte de sus aspectos de su significado original y es donde quesadilla solo conserva la parte de que está hecha de maíz, pero su relleno no es principalmente queso.

A su vez, etimológicamente, en español las palabras terminadas en -illa son diminutivos (criadilla, pescadilla, por ejemplo, son palabras del siglo). Por su parte, una quesada es un platillo o postre que incorpora queso como ingrediente base en su elaboración; por ejemplo, la quesada pasiega. De tal manera que la palabra "quesadilla" se compone de 'queso' más el diminutivo femenino, lo cual la hace una palabra netamente de origen español y no constituye un nahuatlismo.

En el noroeste y norte de México, las quesadillas (de preferencia con tortillas de harina de trigo) son a la plancha o a la parrilla, además de queso fundido suelen acompañarse de diversos ingredientes. Mientras que en el centro y el sur del país, casi exclusivamente se elaboran con tortilla de maíz, ya sea amarillo o azul.

Una quesadilla debe de estar doblada a la mitad en forma de media luna; si no se doblan y el queso (y extras) se colocan entre dos tortillas abiertas, entonces se llaman sincronizadas. Las sincronizadas pueden de igual manera elaborarse con tortillas de harina de trigo o de maíz. 

En la mayoría de los estados de México, solamente se consideran como quesadillas a las preparadas exclusivamente con queso como ingrediente base, a las cuales se les puede añadir diferentes guisos o ingredientes adicionales, adquiriendo entonces la denominación de «quesadilla de…» (más el ingrediente o guiso añadido), las variantes más comunes son «quesadilla de carne asada», «quesadilla de camarón», «quesadilla de jamón», «quesadilla de chicharrón», etc. Estas quesadillas suelen consumirse con múltiples salsas o adiciones con la finalidad de resaltar el sabor sin que se altere la nomenclatura de las mismas, algunos de estas adiciones son: el guacamole, la salsa picante, la salsa pico de gallo, la cebolla curtida o acitronada, lechuga o col picada, etcétera.

En la Zona Metropolitana del Valle de México, el término 'quesadilla' hace referencia a las tortillas de maíz dobladas que pueden llevar más ingredientes además del queso o, incluso, prescindir de este. En esta región, las variedades más comunes son las quesadillas de flor de calabaza, de huitlacoche (el hongo del maíz) y de sesos.

Las quesadillas pueden prepararse con cualquier queso: queso Oaxaca o quesillo, queso Chihuahua, queso tipo manchego, queso panela, queso fresco, requesón, etcétera.

Son quesadillas a las que se les añade carne, usualmente y en algunas regiones de México, las gringas son dos tortillas puestas una encima de la otra para formar un círculo de tortilla relleno de carne.

Son hechas con tortilla de maíz a las que se les añade carne de los tacos de res.

En los estados del noroeste de México son comunes las quesadillas de pescado o de mariscos capeados, elaboradas al estilo de Ensenada, Baja California, las cuales se suelen acompañar con salsas, lechuga, cebolla, repollo y guacamole.

En Sinaloa, existe una variedad especial llamada taco gobernador, que consiste en una quesadilla a la plancha elaborada con tortilla de maíz, que se calienta hasta quedar tostada y se rellena con machaca de camarón.

En Sonora, son comunes las quesadillas rellenas de carne asada, hechas de tortillas de maíz o trigo, también pueden ser en tortilla dorada al carbón o a la plancha, con queso gratinado y la carne en la parte superior con repollo, salsas, guacamole y cebolla asada.

En Ciudad Victoria, Tamaulipas, son comunes las quesadillas rellenas con distintos guisos, como Salsa Verde , Deshebrada, Picadillo, Cochinita Pibil entre otros; hechas de tortilla de harina, de entre 5 a 6 pulgadas de diámetro. Normalmente con queso asadero o manchego. Acompañadas por un costado con repollo/lechuga y tomate. En este mismo lugar, las Flautas, son de Tortilla de Harina con un guiso adentro, sin freír.

Las quesadillas en la zona del Valle de México son una de las comidas callejeras más populares y se elaboran a base de masa o pasta cruda de harina de maíz, modelando primero la tortilla y agregando el ingrediente al queso que puede ser papa, hongos, huitlacoche, chorizo, chile jalapeño en rajas, quelites, chicharrón, sesos de res, picadillo hecho a base de carne molida de res o de cerdo, tinga, etcétera). Algunas veces este ingrediente se condimenta con cebolla, con ajo y/o con epazote, y se dobla luego la tortilla por la mitad cuando todavía está cruda, y al finalizar se fríe todo en una sartén. Al estar cruda la masa, durante el doblaje los bordes de la tortilla se unen, y se sella el contenido por completo, lo que permite una fritura uniforme cuyo resultado final es parecido a una gordita de migas pero al tener forma de media luna en lugar de redonda, es más similar a una empanada. En este caso, también existe una variante adicional en la cual se asa o se pasa por el comal como una tortilla de maíz o un huarache, no se fríe la masa de la tortilla, de modo que la quesadilla resultante es de una consistencia ligeramente tostada y baja en grasa, lo que la hace cada vez más popular entre personas que buscan cuidar su dieta.

En los estados del norte de México existe una variante que se elabora con tortillas de maíz extendida y tostada a las brasas, sin doblar, sobre la cual se le coloca el queso y los demás ingredientes. Esta variante adquiere diferentes nombres, según el estado: vampiros, piratas, lorenzas o chorreadas.

La quesadilla en los Estados Unidos se hace de varias maneras. Una de ellas es con tortilla de harina grande que se rellena con quesos tipo Cheddar o Monterey Jack fundidos, tiras de pollo, guacamole, frijoles y salsa pico de gallo.



</doc>
<doc id="89261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89261" title="Gilmore Girls">
Gilmore Girls

Las chicas Gilmore ("Gilmore Girls") es una serie de televisión de comedia y drama que se emitió en los Estados Unidos desde el 5 de octubre de 2000, y posteriormente en otros países del mundo. Creada por Amy Sherman-Palladino, tuvo siete temporadas, y el último episodio se emitió en los Estados Unidos el 15 de mayo de 2007. En 2016, el servicio por streaming Netflix estrenó una miniserie de cuatro capítulos llamada Las 4 estaciones de las chicas Gilmore ("Gilmore Girls: A Year in the Life") que sigue la historia de los personajes nueve años después.

La serie trata sobre la vida de Lorelai Victoria Gilmore (Lauren Graham) y de su hija Lorelai "Rory" Leigh Gilmore (Alexis Bledel), y se desarrolla principalmente en la ciudad ficticia de Stars Hollow, Connecticut. Al comenzar la serie, Lorelai debe pedir dinero prestado a sus adinerados padres, con los que apenas trata desde el nacimiento de Rory, para matricular a ésta en el prestigioso colegio Chilton, en la ciudad de Hartford, el cual le facilitará el acceso a Harvard, el sueño de Rory. A cambio, los padres de Lorelai le imponen la condición de que ambas deben cenar con ellos cada viernes y estarán presentes en sus vidas de manera continuada.
Los padres de Lorelai pertenecen a la clase alta de Hartford y mantienen una relación difícil con su hija, debido a su diferente visión sobre la vida. El momento de mayor conflicto entre ellos se produce con el embarazo de Lorelai, ya que ésta se queda embarazada con 16 años y hace que sus padres quieran que se case con el que fuese en aquel momento su novio, Christopher Hayden (David Sutcliffe). Ante esta situación Lorelai responde huyendo de casa para refugiarse en un hotel de un pueblo cercano (Stars Hollow) La propietaria de éste hotel las cuida y ayuda como si se tratase de su hija y nieta, ofreciéndole trabajo en el negocio y un lugar para vivir.

En el momento de comienzo de la serie, Lorelai es la directora del hotel, lo cual refleja el duro trabajo y lo conseguido durante los últimos 16 años. Rory, por su parte, se la describe desde el principio, como la sensata de las dos. Una adolescente de 16 años inteligente, solitaria e intelectual.

Durante la serie se tratan temas como: familia, amistad, escuela y universidad, relaciones entre generaciones y clases sociales. Se caracteriza por el alto ritmo de los diálogos y las continuas referencias culturales a la música rock y pop, el cine, la literatura, la política y al feminismo.

La serie sigue las peripecias de madre e hija durante los años siguientes, con temas como recorrido profesional, sentimental, educativo, etc. de ambos personajes y de su entorno directo.

Amy Sherman-Palladino fue la creadora de la serie. Durante 6 temporadas fue la directora, productora y escritora, lo cual era muy pesado y su propuesta para las siguientes dos temporadas que se aproximaban era que se le otorgara un equipo de escritores que le ayudara en esta tarea. La cadena declinó su propuesta y ella respondió dejando la serie.

El encargado de la dirección en los capítulos restantes fue Dave Rosenthal y como consecuencia irónica, tuvieron que contratar un grupo de escritores. La séptima temporada tuvo un descenso en la cantidad de espectadores.



Rory tiene dificultades para instalarse en Chilton, debido a la lucha por satisfacer las demandas de la escuela privada y a la furia de su compañera Paris Geller, su rival académica. Conoce a su primer novio, Dean, pero la pareja se separa cuando Rory no corresponde a su "Te amo". A lo largo del curso, es persuadida por el arrogante estudiante de Chilton, Tristan, pero ella muestra poco interés en él. Por otro lado, tras varios intentos de conquista del maestro de Rory, Max Medina; Lorelai decide con el corazón en conflicto darle una oportunidad a la relación. Esta dinámica crea cierta tensión entre Lorelai y Rory. Al mismo tiempo, Lorelai mantiene una estrecha amistad con el dueño del restaurante local Luke Danes, y varias personas comentan sobre su atracción mutua, pero Lorelai lo niega y Luke no actúa en consecuencia. El padre de Rory, Christopher Hayden, regresa y también quiere estar con Lorelai, pero ella le dice que es demasiado inmaduro para una vida familiar. Mientras tanto, Lorelai lucha por volver adaptarse a tener a sus padres en su vida de forma regular. Emily y Richard disfrutan desarrollando una relación estrecha con su querida nieta, pero también se dan cuenta de cuánto se han perdido. La temporada termina con Rory reuniéndose con Dean y Max proponiéndole matrimonio a Lorelai.

Lorelai acepta la propuesta de matrimonio de Max, pero poco antes de la boda se da cuenta de que no se siente cómoda con la idea de contraer matrimonio y ambos deciden suspender la boda. Ella y Sookie se emocionan por abrir su propio negocio en el ruinoso Dragonfly Inn, pero el propietario se niega a vendérselo. Sookie se compromete con Jackson Belleville, un granjero local. El sobrino adolescente de Luke, Jess Mariano, llega a la ciudad para vivir bajo su tutela. Jess, un joven rebelde que pone "patas arriba" al tranquilo Stars Hollow y rápidamente se verá atraído por la dulzura y el misterio de Rory. Los dos entablan una amistad, causando celos en Dean. Lorelai desaprueba su cercanía, etiquetando a Jess como una mala influencia, especialmente cuando ambos sufren un accidente automovilístico que conduce a una pelea con Luke. Richard anuncia que se ha jubilado, pero pronto se aburre y crea su propia compañía de seguros. Christopher parece tener su vida en orden y Lorelai decide reunirse con él. Pero en la boda de Sookie, Christopher se entera de que su prometida recientemente separada está embarazada y decide regresar con ella, dejando a Lorelai desconsolada. Mientras tanto, Rory besa impulsivamente a Jess.

Rory continúa su relación con Dean, pero su atracción por Jess se hace más fuerte y ella se pone celosa cuando él comienza a salir con una nueva chica. Dean no puede ignorar lo que está pasando y finalmente termina su relación. Jess también termina su relación. Rory y Jess se convierten en pareja. Mientras tanto, ella y Paris pasan el año como presidentes del cuerpo estudiantil en Chilton y ambas envían solicitudes a la Universidad de Harvard. Paris se siente devastada cuando no entra. Rory es aceptada, pero decide asistir a la Universidad de Yale, para deleite de Emily y Richard. La Posada de la Independencia está gravemente dañada por un incendio, pero Lorelai y Sookie pueden comprar la Libélula cuando muere su anciana dueña. 
Rory presiona a Jess a conocer a su abuela y cuando al fin accede se comporta grosera con él acusándolo de haberse peleado con Dean. Jess tiene conflictos en la escuela lo cual junto a sus conflictos personales, ocasiona una discusión con Rory. Dean interviene y esto lo lleva a una pelea con Jess. 
Luke comienza a salir con una abogada llamada Nicole. Lane Kim, la mejor amiga de Rory, comienza una banda llamada Hep Alien e intenta convencer a su estricta madre de que la deje salir con el guitarrista Dave, mientras mantiene la banda en secreto. Cuando termina la temporada, Jess deja abruptamente Stars Hollow para localizar a su padre separado en California, y Rory se gradúa de la escuela secundaria como mejor estudiante.

Rory comienza su educación universitaria en Yale, con Paris, ahora amiga, como su compañera de cuarto. Ambas comienzan a trabajar para el Yale Daily News. Rory se sorprende cuando Dean se casa rápidamente con su nueva novia. La pareja se vuelve más cercana a lo largo de la temporada, lo que lleva a Rory a rechazar a Jess cuando regresa y quién le declara su amor. Lorelai pasa la temporada renovando el Dragonfly Inn en preparación para su apertura, junto con Sookie y su colega Michel. También comienza una relación con el nuevo socio comercial de Richard, Jason Stiles, que mantiene en secreto a sus padres. La madre de Lane se entera de Hep Alien y la echa de la casa. Sookie y Jackson tienen un hijo. Lorelai y Jason rompen después de que Jason demanda a Richard por dejar su sociedad y Lorelai se pone del lado de su padre. Emily se siente desatendida por Richard y los dos acaban separándose momentáneamente, con Richard mudándose a la casa de la piscina. Luke y Nicole se fugan durante un crucero, pero rápidamente deciden divorciarse. Hacia el final de la temporada, Luke acepta que está enamorado de Lorelai y comienza a cortejarla. La pareja finalmente se besa en la noche de apertura de Dragonfly, mientras que Rory pierde su virginidad con un Dean casado.

Lorelai y Luke comienzan una relación. Emily y Richard, que se reúnen y renuevan sus votos matrimoniales, lo desaprueban y Emily interfiere diciéndole a Christopher que intente recuperarla. Luke se siente abrumado, lo que resulta en una breve separación entre él y Lorelai y una ruptura entre relación madre-hija. Rory intenta recuperar a Dean, ahora que este se separa de su esposa después de que ella se enterara del romance, pero pronto termina cuando se da cuenta de lo diferentes que son sus vidas. Se enamora de Logan Huntzberger, un acaudalado playboy estudiante de Yale cuyos padres creen que ella está por debajo de él. Lane y Paris comienzan relaciones: la primera con su compañero de banda Zack, la última con el editor de Yale Daily News, Doyle. Sookie tiene una hija. Rory consigue una puesto de becaria en el periódico del padre de Logan, pero se desanima cuando él le dice que "no tiene el don del periodista". Rory arremete debido a esto y ella y Logan son arrestados por robar un yate, después de lo cual Rory anuncia que abandona Yale y se muda con sus abuelos a la casa de la piscina. Cuando Lorelai ve lo comprensivo que es Luke con la situación, le pide que se case con ella.

Lorelai está devastada por las acciones de Rory, pero insiste en que no puede obligarla a regresar a Yale: es una decisión que Rory debe tomar por sí misma. Madre e hija no hablan durante seis meses. Rory tiene que completar el servicio comunitario y Emily le consigue un trabajo en el DAR. Richard se preocupa, pero finalmente, después de que Jess lo aliente, Rory regresa a Yale y se reúne con Lorelai. Ella reemplaza a Paris como editora del Yale Daily News, lo que causa problemas en su amistad, y después de una breve separación de Logan, la relación se vuelve seria. Rory queda destrozada cuando el padre de Logan lo envía a trabajar a Londres. Hep Alien se disuelve y luego vuelven a estar juntos; Lane y Zack se casan. Lorelai planea una boda con Luke, pero las cosas se ponen difíciles cuando Luke se entera de que tiene una hija de 12 años llamada April. Él comienza a construir una relación con ella, pero la mantiene separada de Lorelai. Lorelai intenta aceptar esto, pero finalmente le responde y le da un ultimátum. Cuando no acepta fugarse, Lorelai acude a Christopher en busca de consuelo.

Lorelai y Luke se separaron oficialmente cuando ella le dice que se acostó con Christopher. Antes de que pase mucho tiempo, Christopher convence a Lorelai de intentar una relación. Christopher recibe una carta de Sherry Tinsdale. Sherry es la exnovia de Christopher y madre de su segunda hija, Georgia. La carta dice que quiere volver a ser parte de la vida de Georgia y le pide que pase tiempo con ella en París. Lorelai y Christopher deciden ir con Georgia para instalarla. La pareja se casa espontáneamente durante el viaje a París, pero Lorelai pronto acepta que no está bien y se separan amistosamente. Luke tiene una batalla por la custodia de April, después de que su madre los traslada a Nuevo México y gana el derecho a verla durante las vacaciones. Lane y Zack tienen gemelos y Sookie vuelve a quedarse embarazada. Rory completa su último año de universidad. Ella y Logan pasan la mitad de la temporada en una relación a larga distancia hasta que finalmente se muda a Nueva York. Él le propone matrimonio, pero Rory dice que quiere mantener abiertas sus opciones, lo que lleva a su separación. Ella entra en pánico por lo que hará después de graduarse; tras cierto rechazo, consigue un trabajo informando sobre la campaña electoral de Barack Obama. Stars Hollow organiza una fiesta sorpresa de despedida para Rory. Cuando Lorelai descubre que Luke la organizó, la pareja se reconcilia con un beso. Lorelai le promete a Emily que seguirá asistiendo a las cenas de los viernes por la noche. Antes de que Lorelai y Rory tengan que despedirse, desayunan por última vez en Luke's Diner.

Alexis Bledel fue elegida para el papel protagonista de Rory a pesar de no tener experiencia previa en la actuación. Sherman-Palladino se sintió atraída por su timidez e inocencia, que según ella eran esenciales para el personaje, y sintió que fotografiaba bien. Lauren Graham fue perseguida por los directores de casting desde el inicio del proceso, pero estaba comprometida con otro programa en NBC. Una semana antes del rodaje, todavía no habían elegido a Lorelai, así que le pidieron a Graham que hiciera una audición de todos modos. Sherman-Palladino la eligió ese día, con la esperanza de que el otro programa de Graham ( M.Y.O.B., que se quedó como una serie de reemplazo de verano varios meses antes del estreno de Gilmore Girls) fuera cancelado, lo que pronto sucedió. Más tarde explicó cómo Graham cumplía con todos los criterios que había estado buscando: "Lorelai es un personaje difícil. Tienes que ser graciosa, tienes que hablar muy rápido, tienes que ser capaz de actuar, tienes que ser sexy, pero no aterradoramente sexy. Tienes que ser fuerte, pero no como 'Odio a los hombres' ". Graham y Bledel solo se conocieron la noche antes de comenzar a filmar el piloto.

Al elegir los papeles de los abuelos, Sherman-Palladino tenía en mente al veterano actor Edward Herrmann para Richard y estuvo encantado cuando aceptó. Kelly Bishop, también actriz de teatro de Nueva York, fue elegida inmediatamente después de su audición; Sherman-Palladino recordó haberla conocido de inmediato "y ahí está Emily". El papel del dueño del restaurante Stars Hollow era originalmente una mujer, pero la red informó que necesitaban más hombres y Scott Patterson fue elegido como Luke. Fue anunciado como un papel invitado, pero Patterson dijo que trató al piloto como "una prueba de química" y fue ascendido rápidamente a regular de la serie.

En el piloto, Sookie fue interpretada por Alex Borstein, pero no pudo ser liberada de su contrato con Mad TV. Por lo tanto, fue reemplazada por Melissa McCarthy, quien volvió a filmar las escenas de Sookie. El papel de Dean también cambió después del piloto, con el actor original reemplazado por el recién llegado Jared Padalecki. El personaje Lane se basó en la amiga y compañera productora de Sherman-Palladino, Helen Pai; la actriz japonesa-estadounidense Keiko Agena fue elegida para el papel cuando no pudieron encontrar una actriz coreana-estadounidense adecuada. Liza Weil audicionó quién para interpretar a Rory, y aunque se la consideró incorrecta para el papel, a Sherman-Palladino le gustó tanto que escribió el papel de Paris especialmente para ella.

Encabezado por Amy Sherman-Palladino y Daniel Palladino desde las temporadas 1 a 6, "Gilmore Girls" tenía un pequeño equipo de guionistas que cambiaba regularmente a lo largo de la serie. Los Palladino escribieron un alto porcentaje de episodios y revisarían y reelaborarían el diálogo en episodios asignados a otros. Como tal, se considera que el programa tiene una "voz" distintiva. Sherman-Palladino dijo que "cada borrador o lo escribo o pasa por mis manos ... para que haya una consistencia de tono. Es muy importante que se sienta como el mismo programa todas las semanas, porque es muy verbal". El trabajo principal de la sala de guionistas era ayudar a desarrollar historias y crear esquemas detallados de episodios. Los escritores más notables que trabajaron en el programa en algún momento incluyen a Jenji Kohan, Bill Prady, Jane Espenson, Rebecca Rand Kirshner y Janet Leahy.

Como lo indica en su lema "La vida es corta. Habla rápido", Gilmore Girls es conocida por sus diálogos rápidos y sus "ingeniosas réplicas". Sherman-Palladino quería una entrega ágil de los personajes porque cree que "la comedia muere lentamente", lo que requería grandes volúmenes de diálogo para llenar el intervalo de tiempo de una hora. Los guiones tenían un promedio de 80 páginas por episodio, en comparación con un promedio de "una hora" de 55 a 60 páginas, con una página que se traduce en 20 a 25 segundos de tiempo de pantalla. 

Gran parte del diálogo está lleno de referencias al cine, programas de televisión, música, literatura y cultura de celebridades. La gama de referencias es amplia, resumida por el crítico Ken Tucker como "un cruce entre Mystery Science Theatre 3000 y Ulysses". Sherman-Palladino quería que los personajes hablaran de esta manera como un indicador de su mundanalidad e inteligencia, y para atender a una amplia audiencia. Al principio, ella discutió con la cadena sobre las referencias frecuentemente pasadas de moda; cuando se negó a eliminar un comentario sobre Oscar Levant, sintió que los ejecutivos adoptaron una actitud de "Deja que la loca cava su propia tumba". La relativa oscuridad de algunas de las alusiones dio lugar a folletos explicativos de "Gilmore-isms". incluido en los conjuntos de DVD de las primeras cuatro temporadas. 

Sherman-Palladino trató a Lorelai como un reflejo de sí misma. Su esposo comentó: "Amy al escribir para Lorelai Gilmore siempre ha sido realmente especial. No es de extrañar, son una especie de doppelgängers ... Amy y Lorelai son muy, muy similares. Ese personaje es un gran cifrado para gran parte de lo que Amy es y lo ha sido desde el principio".

La partitura no diegética de Gilmore Girls fue compuesta por la cantautora Sam Phillips durante toda su carrera. Sherman-Palladino, quien se desempeñó como supervisor musical de la serie, era una gran admiradora del músico y aseguró su participación. Para el arreglo instrumental de la partitura, Phillips utilizó principalmente su voz y una guitarra acústica, y en ocasiones incluyó piano, violín y batería. Muchas de las señales musicales están acompañadas de melódicas "la-la" y "ahh", que se desarrollaron porque Sherman-Palladino quería que la partitura sonara conectada con las propias chicas, casi como "una extensión de sus pensamientos ... si tenían música en la cabeza durante cierto momento emocional en su vida ". Sherman-Palladino sintió que la banda sonora elevó la serie "porque no era un elemento desperdiciado en el programa. Todo estaba tratando de decir algo, agregar algo". Varias de las pistas del álbum de Phillips son también jugó en el programa, e hizo una aparición en el final de la sexta temporada, interpretando parte de "Taking Pictures".

El tema principal es una versión de la canción de 1971 de Carole King "Where You Lead". King hizo una nueva grabación especialmente para Gilmore Girls: un dueto con su hija Louise Goffin. Se alegró de que le diera a la canción "un significado más profundo de amor entre una madre y su hijo". King apareció en varios episodios como Sophie, la dueña de la tienda de música de la ciudad, e interpretó una breve porción de su canción "I Feel the Earth Move" en el resurgimiento.

La música también juega un papel importante en el espectáculo como un tema frecuente de conversación entre personajes y en actuaciones en vivo dentro de las escenas. Los actos musicales que hicieron apariciones incluyen The Bangles, Sonic Youth, Sparks y The Shins. Grant-Lee Phillips aparece en al menos un episodio por temporada como el trovador de la ciudad, cantando sus propias canciones y versiones. En 2002, Rhino Records lanzó una banda sonora de Gilmore Girls, titulada Our Little Corner of the World: Music from Gilmore Girls. El folleto del CD presenta anécdotas de los productores del programa Amy Sherman-Palladino y Daniel Palladino sobre la gran parte que la música ha jugado en sus vidas.







En su debut, "Gilmore Girls" fue elogiada por el estilo distintivo e infundido de diálogos creado por Amy Sherman-Palladino; y por la fuerza de los temas familiares dinámicos y las actuaciones de su elenco, en particular por la estrella principal Lauren Graham. En Metacritic, la primera temporada tiene una calificación promedio de 81 sobre 100 de 26 reseñas, lo que indica "elogio universal".

En el "San Francisco Chronicle", John Carman escribió "Es una visualización intergeneracional, cálida y brillante; es un espectáculo fantástico. Caryn James de "The New York Times" lo calificó como un "programa ingenioso y encantador" que "está redefiniendo la familia de una manera realista y entretenida para el público actual, evitando al mismo tiempo lo cursi, que hace que los espectadores sofisticados huyan de cualquier cosa etiquetada como 'programa familiar'". Ray Richmond de "The Hollywood Reporter" lo declaró "una auténtica joya en ciernes, una hora familiar sin la carga de clichés triviales o palabrería precoz", mientras que Jonathan Storm de "The Philadelphia Inquirer" lo denominó "un espectáculo conmovedor, divertido y animado que realmente atrae a todas las edades ". David Zurawik en "The Baltimore Sun" llamó a Gilmore Girls "Una de las sorpresas más agradables de la nueva temporada".

Para el estreno de la segunda temporada, Hal Boedeker del "Orlando Sentinel" elogió el programa como "uno de los grandes placeres anónimos de la televisión" y dijo que "la creadora de la serie Amy Sherman-Palladino escribe un diálogo inteligente y una comedia congraciadora, pero también sabe cómo hacer drama agridulce ". Emily Yahr de "The Washington Post" llamó retrospectivamente a la segunda entrega" Prácticamente una temporada de televisión perfecta ". Los espectadores estaban preocupados de que el programa sufriera cuando Rory se fuera a la universidad después de la temporada 3, y Yahr comentó que el programa no era "el mismo" desde este punto, pero le dio a las temporadas cuatro y cinco un 7/10 positivo. Las dos últimas temporadas fueron recibidas de manera menos positiva. Maureen Ryan del Chicago Tribune describió la sexta temporada como "desigual en el mejor de los casos", y explicó que "la prolongada pelea entre Lorelai y Rory Gilmore dejó a los escritores luchando por abarrotar el programa con tramas de relleno que llevaron la paciencia de muchos fanáticos al límite".

La lista siguiente presenta detalles de audiencia por temporada, de las "Gilmore Girls" en los Estados Unidos (basados en el promedio total de televidentes por episodio).

La serie ocupó durante sus primeras cuatro temporadas el primer lugar en el grupo demográfico de mujeres de 18 a 25 años en el mismo país.


El 1º de julio de 2016 el servicio Netflix puso a disposición de sus subscriptores las siete temporadas de la serie.








El 25 de noviembre de 2016 fue estrenada en Netflix la miniserie 'Gilmore Girls: Un Nuevo Año' ("Gilmore Girls: A Year in the Life"),Esta marca el retorno de Amy Sherman-Palladino y su esposo Daniel Palladino como productores ejecutivos, escritores y directores tras abandonar la trama en la sexta temporada de la serie. La miniserie consiste en cuatro episodios de entre 88 a 102 minutos en los cuales se sigue la vida de los personajes nueve años después del final de la serie, a través de las cuatro estaciones de un año.

"Gilmore Girls: A Year in the Life", tuvo críticas positivas. La página web Rotten Tomatoes otorgó a esta tanda de episodios un 87% basadas en las 87 reseñas con una puntuación de 7.66 de 10 puntos. Recalcó que: "Supone el regreso más poderoso para un Revival de una serie con tantos fans por todo el mundo, después de una década después." Por su parte, Metacritic respondió con un 75 de 100 de puntos, basadas en sus 28 reseñas con criticas buenas. 

La trama que marcan estos cuatro nuevos capítulos es la siguiente:

Lorelai y Rory continúan con una vida muy similar a la del final de la serie aunque con la falta de un miembro de la familia, Richard, el padre de Lorelai y abuelo de Rory. Lorelai sigue dirigiendo el Dragonfly, aunque sin la ayuda de Sookie, y continua con Luke a pesar de los altibajos de la pareja. Viven juntos en la casa de Lorelai pero no están casados, aunque se prometen y se casan en el último capítulo. 

Rory es escritora aunque con un futuro incierto. Rory, además, no tiene vivienda ni localización fija, lo cual es una preocupación para su familia durante la serie. Tiene una relación peculiar con un hombre llamado Paul del que nadie se acuerda, a pesar de llevar bastante tiempo, aunque ella tiene una relación secreta con su novio de la universidad, Logan. Sus exnovios aparecen a lo largo de la trama. Dean está casado y tiene niños y Jess sigue siendo escritor y está presente en su vida por el parentesco con su padrastro. Además sigue enamorado de ella en secreto. 

La trama queda abierta a posibles capítulos en el futuro, puesto que termina con una gran noticia de Rory a Lorelai justo después de casarse felizmente con Luke.



</doc>
<doc id="89262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89262" title="Dési Bouterse">
Dési Bouterse

Desiré «Dési» Delano Bouterse (Domburg, Guayana Neerlandesa, actual Surinam; 13 de octubre de 1945) es un político surinamés. Nació el 13 de octubre de 1945, en el pequeño caserío de Domburg, en el distrito de Wanica, y empezó su trabajo en el Ejército como instructor deportivo. Encabezó un golpe de Estado en 1980 conocido como el golpe de los sargentos, en el que derrocó a Johan Ferrier, el primer presidente de Surinam y que había sido elegido en las urnas, tras lo cual se convirtió en el jefe de gobierno de facto hasta 1987. Pertenece al Partido Nacional Democrático (PND). 

En 1990 derrocó junto con Ivan Graanoogst y Roy Horb al presidente Ramsewak Shankar. En 1999 fue acusado por el gobierno neerlandés de ser culpable por el asesinato de 15 personas en diciembre de 1982 conocido como los asesinatos de diciembre, así como por tráfico de cocaína. La consiguiente orden de captura internacional en su contra le impide salir del país. En Surinam sin embargo no ha sido condenado. En las elecciones del 25 de mayo de 2010 se lanzó por su partido, el PND, y obtuvo la victoria con 23 de los 50 escaños (el miembro número 51 del parlamento fue Ronald Venetiaan cuyo cargo como presidente no podría combinarse con la función de parlamentario) y el 12 de agosto de 2010 asumió la presidencia de su país. Ejerció como Presidente de Surinam hasta el 16 de julio de 2020, luego de ser derrotado en las urnas.

Desiré Delano Bouterse nació en el pequeño pueblo de Domburg en el estado de Wanica, Surinam el 13 de octubre de 1945. El joven Bouterse se crio con su madre y su padre adoptivo René. Estudió en la escuela superior de comercio de Paramaribo donde obtuvo un diploma. Trabajó en el departamento de transmigración de obras públicas y transporte donde participó en el reasentamiento de los cimarrones que tuvieron que dar paso a la construcción del Embalse Brokopondo.

En su adolescencia conoció a Ingrid Figueira. En 1968 su familia viaja a los Países Bajos, estableciéndose en la ciudad de Dordrecht donde Bouterse trabajó en la cuenta de Fillips, deseando ardientemente la formación en la academia de deportes. Completó su servicio militar y posteriormente firmó como suboficial en la escuela real de Weert. Bouterse sobresalió como el mejor deportista del equipo de baloncesto militar neerlandés. Se convirtió en instructor deportivo y vivió en ciudades distintas como Havelterberg y Steenwijk.

En 1970 se casa con Ingrid Figueira, teniendo 2 hijos de nombre Peggy y Dino. Tras haberse casado, la pareja se muda a la base naval de Seedorf en Alemania. Al estar corto de dinero vende revistas y hace gimnasia para las mujeres, pero en 1974 y junto con un grupo de compañeros militares hacen en Seedorf una serie de televisión llamada "Al cuidado de la Vida", que tenía como objetivo recaudar dinero para los niños con cáncer.

El 11 de noviembre de 1975 y antes de la independencia de Surinam, la familia vuelve al país y Bouterse ayuda a construir el Ejército Militar. En 1979, Roy Horb le invita a ser el líder del sindicato del nuevo ejército. En 1980, Horb le vuelve a invitar a ser parte de un golpe de estado contra el presidente Johan Ferrier y el vicepresidente Henck Arron.

El nombre de Bouterse se une al del régimen militar que controló el país desde 1980 hasta principios de los años 1990, y al de la guerra civil, los asesinatos de diciembre ocurridos en 1982 y los sucesos en la aldea de Moiwana en 1986. Desde aquel momento, se le relacionó repetidas veces con el tráfico ilegal de drogas. En febrero el Consejo Nacional Militar, liderado por el comandante Desi Bouterse derroca al Primer Ministro, Henck Arron. Seis meses después dimite el Presidente, Johan Ferrier, y Bouterse toma el poder temporalmente desde el 13 de agosto ese mismo año, hasta el 15 del mismo mes de 1980, cuando el Consejo Nacional Militar pone a Hendrick Rudolf Chin A Sen como Primer Ministro y Presidente.

A pesar de que Chin A Sen era nominalmente el Presidente de la República, la jefatura del gobierno en realidad la ostentaba Bouterse. En septiembre de 1981, el presidente Chin A Sen anunció un proyecto de reforma constitucional que limitaría el papel de las fuerzas armadas nacionales al de supervisión dentro del gobierno. El ejército respondió formando el Frente Revolucionario Popular, alianza política encabezada por Desi Bouterse y otros dos militares del consejo militar, Ivan Graanoogst y Roy Horb, así como por otros tres líderes de una asociación estudiantil y de sindicatos.

El 4 de febrero de 1982 Bouterse tomó todos los poderes del estado, destituyó a Chin A Sen y a todo su gabinete y centró todo el poder en su persona, provisionalmente hasta decidirse quien se quedaría con el poder. El 8 de febrero el Consejo Nacional Militar eligió al presidente del congreso L.F. Ramdat Misier como presidente de la República, sucediendo en el cargo a Bouterse, aunque este continuó siendo la figura principal en el poder.

En octubre de 1982 hubo manifestaciones y huelgas en todo el país por la detención de Cyrill Daal, líder del sindicato De Moerdembond. Bouterse convocó a elecciones para una asamblea constituyente para marzo de 1983, continuando con el gobierno electo, pero luego se arrepintió de su compromiso. En diciembre de ese año las fuerzas armadas dirigidas por Bouterse quemaron varios edificios de la oposición y entre los disturbios fueron asesinados Daal y otros catorce jefes opositores en lo que se conoce como "Los asesinatos de diciembre".

En diciembre de 1982 se declaró el estado de alarma nacional y se impuso la ley marcial. En prevención, los Países Bajos suspendieran su ayuda, se nombró un consejo de ministros de mayoría civil dirigido por Henry Neyhorst, economista moderado, aunque era Bouterse quién efectivamente ejercía el poder. Bouterse no cumplió con sus promesas de reformas sociales y económicas por lo que perdió el apoyo de los efectivos partidos políticos de izquierda y de los sindicatos, los que, junto a la patronal, exigieron el retorno de la constitucionalidad.

El gobierno dimitió, los Países Bajos y Estados Unidos suspendieron sus relaciones diplomáticas y el país se gobernó por decreto, nombrándose un gobierno predominantemente militar.
En enero de 1983 un intento de golpe de estado, el sexto desde febrero de 1980, acabó con la dimisión de dos tercios de la cúpula del ejército y la muerte del general Roy Horb. Ese mismo mes, Bouterse formó un nuevo gobierno con civiles y militares, y designó como primer ministro al nacionalista Errol Alibux, de la Unión de Trabajadores y Agricultores. Después de la invasión de Estados Unidos a Granada, el gobierno surinamés dio un vuelco en sus relaciones y pidió a Cuba retirar su embajador, así como la suspensión de todos los convenios de cooperación firmados. En un esfuerzo por reducir el aislamiento de Surinam, el gobierno se integró al Caricom como observador, y restableció relaciones con Cuba, Granada, Nicaragua, Brasil y Venezuela. 

En febrero de 1983, Errol Alibux, exministro de asuntos sociales, fue nombrado primer ministro, formándose un consejo de ministros con miembros de los partidos de izquierda: "Progressieve Arbeiders en Landbowuers Unie" (PALU, en holandés) y el "Revolutionaire Volkspartij", que levantó las restricciones vigentes desde diciembre de 1982. En enero de 1984 hubo manifestaciones y huelgas a favor del restablecimiento del orden constitucional y la celebración de elecciones libres, por lo que Bouterse se vio forzado a destituir al consejo de ministros. Se llegó a un acuerdo con los agitadores y en febrero nombró un nuevo gobierno con Win Undenhout, exasesor personal de Bouterse, en el cargo de primer ministro para realizar un calendario para el restablecimiento gradual del orden constitucional 

En 1985 se levantó incluso la prohibición de los partidos políticos. Pero en 1986 la violencia creció nuevamente en el país. El 29 de noviembre de ese año, una unidad militar especial atacó el pueblo de Moiwana, incendió la casa del jefe de la oposición armada Ronnie Brunswijk y mató a 35 personas, la mayoría mujeres y niños.

Desde julio de 1986, las guerrillas antigubernamentales dirigidas por Ronnie Brunswijk, quien había pertenecido al cuerpo de guardia presidencial, atacaron puestos militares en la frontera oriental del país, dándose origen a la Guerra Civil de Surinam. La protesta contra el presidente venía esta vez principalmente de los negros bosquimanos por causa de las políticas restrictivas a la autonomía de su sociedad tribal, garantizada por acuerdos firmados en 1760 por las autoridades holandesas.

Se sabía que los surinameses exiliados en Países Bajos, especialmente del Movimiento para la Liberación de Surinam, daban soporte financiero a la guerrilla, conocida como Comando de la Jungla o Ejército de Liberación de Surinam (SLA, siglas en holandés). Los ataques de la guerrilla contra efectivos militares e industrias estatales se agudizaron en agosto y en septiembre de 1986 y desembocaron en duros combates con el ejército. Para noviembre la mayoría del distrito oriental de Marowijne estaba controlado por la guerrilla y también el área cercana al aeropuerto internacional de Zanderij, más tarde llamado Johan Adolf Pengel. Los ataques guerrilleros a la localización minera de Moengo obligaron a clausurar las principales minas de bauxita del país. En diciembre el ejército liberó Moengo, pero las minas continuaron cerradas.

En febrero de 1987 renunciaron los cinco ministros y Jules Wijdenbosch, antiguo ministro del interior e integrante del Standvaste, fue nombrado primer ministro. En marzo de ese año el consejo de ministros dimitió y el 7 de abril Bouterse nombró uno nuevo dirigido por Wijdenbosch.

La presión popular se hizo tan inaguantable que el presidente Misier, dirigido por Bouterse, llamó a elecciones para la aprobación de una nueva constitución en marzo de 1987. Varios partidos políticos reanudaron sus labores electorales. Wijdenbosch reconstruyó el Standvaste bajo el nombre del Partido Nacional Democrático (Surinam). Los principales partidos de oposición entre ellos el Partido Nacional de Surinam, el VHP y el KTPI formaron un partido de coalición llamado Frente para la Democracia y el Desarrollo (FDD). El tema de campaña opositora trataba de las medidas económicas tomadas por el gobierno. Los líderes opositores se reunieron y firmaron el "Tratado de Leonsberg" que se refería a respetar la intención militar y Bouterse se comprometió a respetar el resultado electoral. Para concluir con el civismo electoral, Bouterse firmó una tregua de no agresión con la guerrilla de Brunswijk durante las elecciones. Las elecciones para la aprobación de la nueva asamblea fueron refutadas en las urnas por el 80% del electorado.

Las elecciones generales fueron llevadas a cabo el 25 de noviembre de 1987 en la celebración del 12 aniversario de la independencia, haciéndose el Frente Para la Democracia y el Desarrollo con 41 de los 51 escaños, el PALU y el PBP con 4 cada uno y el PND con apenas 3. En enero de 1988 fueron realizadas las elecciones en la asamblea y fue vencedor Ramsewak Shankar como presidente y Henck Arron como primer ministro. El gabinete fue formado por 14 ministros; varios de ellos eran de la coalición FDD.

Durante diciembre de 1987 Bouterse fue nombrado presidente de un consejo militar para garantizar la transición democrática del poder. Así acabaron 8 años de dictadura militar o la llamada la era de terror de Surinam.

El 22 de diciembre de 1990 viaja a Países Bajos pero su entrada a Ámsterdam fue rechazada por el gobierno holandés. Al llegar a su país renuncia a su puesto de Jefe del Ejército en protesta contra el gobierno de Ramsewak Shankar por no haberlo apoyado y es nombrado Ivan Graanoogst como el nuevo jefe del ejército. 

El 24 de diciembre lideró junto con Ivan Graanoogst y Roy Horb un golpe de Estado que depuso al Presidente electo, Ramsewak Shankar. Durante los siguientes días y hasta el 29 de diciembre de ese mismo año se mantuvo la junta liderada por Graanoogst y luego se acordó entregar el poder a Johan Kraag provisionalmente hasta ser llamadas nuevas elecciones. El nuevo presidente le envió la solicitud a Bouterse pidiendo que volviera a ser jefe del ejército, Bouterse aceptó la solicitud y continuó como jefe del ejército.

Para las elecciones que se celebrarían en agosto de 1991 Bouterse se reunió con su principal rival político, Ronnie Brunswijk, para hacer un acuerdo de cese a las hostilidades durante las elecciones presidenciales, para que el pueblo pudiera salir y las elecciones se celebraran en paz. Si bien el resultado electoral dio la victoria a la coalición del Partido Progresista y el Partido Nacionalista (VHP-NPS) con 30 escaños, el partido Boutersista se quedó en el segundo lugar muy distante con 12 escaños. 

El partido de Desi Bouterse, el Partido Nacional Democrático, ganó las elecciones presidenciales de 1996 en la segunda vuelta y el candidato de Bouterse Jules Wijdenbosch obtuvo la presidencia de Surinam. Bouterse contaba con que podía dominar a Wijdenbosch, pero luego se dio cuenta que la realidad era otra. Wijdenbosch se mostró audaz e independiente ante Bouterse y empezó a hacerse con el poder él solo llevando a Surinam a una bancarrota total.

Tras el regreso de un gobierno democrático a Surinam, que dirigieron sucesivamente Ronald Venetiaan en dos ocasiones, y Jules Wijdenbosch, Bouterse trató sin éxito de regresar al poder, presentándose a las elecciones. Pese a ello, muchos creían que seguía manteniendo de todas formas una influencia considerable, entre bastidores, en la política de Surinam.

En las elecciones parlamentarias y presidenciales anticipadas de 2000 se postuló con el apoyo del presidente Jules Wijdenbosch, tras una previa conciliación, y del Partido Nacional Democrático. Al final resulta derrotado por el candidato del Frente Nuevo, Ronald Venetiaan con 41 de 51 votos, mientas que Bouterse obtiene diez votos. Lo mismo sucedió en las elecciones de mayo de 2005, cuando el candidato de Bouterse Rashied Doekhie perdió contra Venetiaan en la segunda vuelta.

En julio de 1999, fue condenado en los Países Bajos a años de cárcel por tráfico de 474 kilogramos de cocaína, así como por tráfico de cocaína. No llegó a presentarse al juicio, por lo que se expidió una orden internacional para detenerle, lo que de hecho le hace imposible salir de Surinam, que por disposiciones internas no puede entregarlo, ya que fue jefe de Estado. Bouterse reaccionó a la decisión del juez diciendo que el testigo principal en el juicio fue sobornado. Aunque fue condenado en los Países Bajos, se mantiene libre en Surinam.

El gobierno de Surinam dijo en diciembre de 2003 que se preparaba una acusación contra los culpables de los asesinatos del 8 de diciembre de 1982 y en noviembre de 2007 comenzó el juicio. Desde que comenzara el juicio recibió una gran cantidad de rígida y en 2012 una ley fue aprobada en el parlamento de Surinam, que concedía amnistía a los sospechosos de los asesinatos de diciembre. Durante muchos años, Bouterse nunca fue a los tribunales a pesar de ser el único sospechoso principal.

Bouterse declaró en 2005 que en diciembre de 1982 no participó en una decisión que fue tomada por el comandante del batallón Paul Bhagwandas, muerto en 1996.

Finalmente en noviembre de 2019 un tribunal militar surinamés condenó a Bouterse a 20 años de prisión por su responsabilidad en los hechos, si bien no ordenó su arresto de forma inmediata. Como reacción, políticos de la oposición pidieron su renuncia a la presidencia. No obstante, la sentencia aún puede ser apelada. 

En las elecciones celebradas para el 25 de mayo de 2010 Bouterse volvió a lanzarse como candidato presidencial, por los problemas económicos que sufría el país, que el pueblo atribuía al partido de gobierno, el Frente Nuevo, y al presidente de la República Ronald Venetiaan. El partido de Bouterse obtuvo mayoría parlamentaria relativa, con su promesa de un gobierno democrático, sin problemas económicos y de una lucha para integrar a las clases indias del país.

Para la noche del 25 de mayo de 2010, las mesas electorales daban como ganador al candidato del NDP y también del partido Mega Combinación Desiré Bouterse con 23 votos de 51, obteniendo en resumen el 45% de los votos, mientras que el candidato oficialista del Frente Nuevo Wiston Jessurun obtuvo 13 votos y el exguerrillero Ronnie Brunswijk 7 votos. Bouterse obtuvo la victoria gracias al 60% de los jóvenes que le veían como el mejor político que podía ponerle freno a la grave crisis financiera del país. Para julio de ese mismo año el PND hizo una alianza con el partido de Brunswijk. El 30 de julio de 2010 el congreso lo ratificó como presidente con 40 de los 51 escaños.

En las Elecciones parlamentarias de Surinam de 2015, el Partido Nacional Democrático obtuvo la mayoría absoluta de escaños en la Asamblea Nacional, lo que permitió a Bouterse ser reelegido para un segundo periodo el 14 de julio de 2015. Ashwin Adhin asumió como su nuevo Vicepresidente.

El 12 de agosto de 2010 tomó posesión del cargo en la Asamblea Nacional de Surinam gracias a la presidenta del congreso. La posesión presidencial contó con la presencia de los ministros de Venezuela, Brasil y Guyana, pero no contó con la presencia del expresidente Ronald Venetiaan, quien días antes dijo que no participaría en la toma de posesión. 

Durante la posesión Bouterse agradeció la presencia extranjera y prometió que afianzaría los lazos con todos los países cercanos a Surinam. Sin embargo, Venetiaan se reunió con Bouterse para felicitarlo en persona por su victoria. Y para el 16 de agosto de ese año formó su gabinete de 15 miembros; una de ellos fue Alice Amafo, quien encabezó el puesto de ministra de asuntos sociales. En 2007, ella había sido acusada por malversación de fondos.

El 8 de septiembre de 2010 Bouterse se reunió con el presidente del país limítrofe de Guyana, Bharrat Jagdeo, en Georgetown para discutir la construcción de un puente sobre el río Courentine, que divide las dos naciones, para así poder facilitar el paso del comercios exteriores de un país al otro. Además, fue discutida la exportación en masa de arroz a los demás países caribeños.

El 11 de enero de 2011 el gobierno holandés suspendió su ayuda de 3,5 billones de florines holandeses, debido a las múltiples protestas y el descontento nacional que se veía en Surinam. Como antigua metrópoli, los Países Bajos proporcionaban esa ayuda financiera, pero según el gobierno holandés se cometieron varios actos de corrupción.

El programa político de Bouterse se basó en la recuperación de la economía, elaborando un plan de beneficios que permitía a los chinos explotar las tierras del sur del país y la construcción de al menos 2.000 viviendas como base para el 2011. En febrero Bouterse tomó la decisión de reconocer a Palestina como estado independiente.

También Bouterse llevó a cabo desde mediados de julio de 2012 una serie de medidas de carácter estricto sobre sus políticas contra el tráfico de droga en Latinoamérica. Según el análisis de especialistas, para 2012, Surinam era el puerto sudamericano de mayor tráfico de droga en la región, enviada esta directamente a Países Bajos y a los EUA. Bouterse, con la ayuda del presidente Barack Obama y los Estados Unidos, logró reducir el índice de exportación de droga en altos niveles, lográndose así una mayor capacitación de los aeropuertos surinameses y el afianzamiento de los lazos económicos y políticos con los EEUU.

El 22 de marzo de 2012 Bouterse solicitó al parlamento la aprobación de la ley de indultos y amnistía, que sellaría su acusación en Surinam por los asesinatos de diciembre de 1982. El 23 de marzo el congreso se reúne: de los 51 diputados (36 de la MC y 15 del NF) solo 24 asistieron. Con esta ley se amnistían todos los delitos cometidos entre el 1 de abril de 1980 y el 19 de agosto de 1992, lo que incluye el régimen del exmilitar. También se beneficiarían los asociados de Bouterse, que encabezó un golpe de Estado en 1980 y se quedó en el poder hasta 1987. Finalmente el 5 de abril nuevamente el congreso se reúne, aprobando con 28 votos a favor, 12 en contra y 11 en abstención la ley de amnístía para Bouterse.

Las agencias oficiales holandesas y el propio gobierno declararon su descontento con la asunción al poder de Bouterse. “El nuevo presidente de Surinam no es bienvenido en Holanda ya que tiene una pena de cárcel pendiente. Holanda tendrá solamente las relaciones meramente necesarias con Bouterse”, manifestó el ministro de Relaciones Exteriores neerlandés, Maxime Verhagen, quien agregó que “Países Bajos juzgará al nuevo gobierno surinamés según sus nombramientos, sus propósitos y sus decisiones. Las obligaciones adquiridas por los Países Bajos serán cumplidas sin restricciones a menos que las circunstancias lo hagan imposible”. No obstante, el país europeo ratificó que mantendrá las relaciones diplomáticas, comerciales y los proyectos de cooperación existentes con la ex colonia.

Por su parte, el portavoz del Departamento de Estado, Philip Crowley, informó que Washington transmitiría al nuevo presidente surinamés que si quería mantener buenas relaciones debía respetar los principios democráticos y los derechos humanos. El 27 de septiembre de 2010 el presidente Bouterse viajó a Nueva York para participar en la asamblea de la ONU. El presidente anfitrión, Barack Obama, no lo recibió a él entre los 14 miembros del CARICOM. Por el contrario lo recibió el secretario general del CARICOM; los demás miembros fueron sorprendidos por esa actitud.

El 28 de noviembre de 2010 el presidente Dési Bouterse viajó a Georgetown, Guyana, para participar en el cambio de mando de Unasur del presidente Rafael Correa de Ecuador al anfitrión Bharrat Jagdeo. Después, a las 6:30 de la tarde, el presidente venezolano Hugo Chávez viajó a la capital surinamesa, Paramaribo, para firmar varios acuerdos de cooperación venezolano-surinamesa. Después, tanto Bouterse como Chávez se intercambiaron varios retratos. De Surinam, Bouterse entregó un cuadro del Mahatma Gandhi y de Martín Luther King y por parte de Venezuela, Hugo Chávez entregó un retrato de Simón Bolívar.

Para enero de 2011 el presidente Bouterse recibió a la nueva presidente del Brasil, Dilma Rousseff en el hotel Torarica. Ahí plantearon el proyecto de una carretera transamazónica que iría desde la capital, Paramaribo, hasta el estado de Amapá, en Brasil, con el objetivo de fomentar la economía entre ambas naciones y la posibilidad de explotación de los recursos que se encuentran en la zona centro y sur del país.
En las elecciones generales de 2020, el NDP liderado por Bouterse sufrió una dura derrota electoral, descendiendo al 24% de los votos y perdiendo 10 escaños. La derrota de Bouterse puede explicarse a raíz de la crisis económica que sufría el país, así como por los polémicos procesos judiciales en los que el mandatario se hallaba involucrado. 

Los partidos de la oposición, liderados por el Partido de la Reforma Progresista de Chan Santokhi, consiguieron llegar a un acuerdo de gobierno. El 16 de julio, Santokhi asumió como nuevo Presidente de Surinam. 

Tras su derrota, Bouterse renunció a su escaño en la Asamblea Nacional de Surinam y se retiró oficialmente de la política tras la asunción de Santokhi.


</doc>
<doc id="89264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89264" title="Isla de Navaza">
Isla de Navaza

Navaza o Navassa (en inglés "Navassa Island", en francés "Île de la Navasse" o "La Navase", y en criollo haitiano "Lanavaz o Lavash") es uno de los catorce territorios no incorporados de los Estados Unidos de América.

Consiste en una isla deshabitada del mar Caribe. La isla está bajo el control de los Estados Unidos y administrado por el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos. Haití reclama la isla Navaza y la incluye como parte del departamento de Grand'Anse, alegando que posee títulos de soberanía sobre ella desde 1801. Pescadores, en su mayoría provenientes de Haití, trabajan en las aguas alrededor de Navaza. Existen también reclamaciones territoriales de instituciones privadas.

La isla de Navaza abarca 5,4 km² de superficie y está situada en una ubicación estratégica a 160 km al sur de la Base Naval de la Bahía de Guantánamo que Estados Unidos posee en la isla de Cuba, y en el camino entre Haití y Jamaica, en el canal de Jamaica.

La mayoría del territorio consiste de rocas, aunque también crece hierba; además existen árboles y cactus esparcidos por la isla.
La Constitución de Haití ("Capítulo II: Du Territoire de la République D'Haïti") hace un explícito reclamo de la isla de Navaza, considerándola parte de su territorio:
La isla se halla a 60 km de la costa del cabo Tiburón en el departamento Sur, al cual ha sido asignada por el Gobierno haitiano.

La reclamación haitiana es respaldada por Cuba. Ambos países firmaron un tratado de delimitación marítima el 27 de octubre de 1977 estableciendo los límites de forma que la isla fue considerada parte de Haití. Diversas fuentes informales señalan que Cuba y Jamaica tendrían reivindicaciones "durmientes" sobre Navaza. Sin embargo, ni en el citado tratado, ni en el que Cuba firmó con Jamaica el 18 de febrero de 1994 se ha hecho reivindicación alguna de la isla por parte de esos países, y el límite entre ambos ha sido establecido de forma tal que comienza en un punto tripartito Navaza-Cuba-Jamaica como continuación del límite acordado por Cuba y Haití.

Pendiente de una solución a la disputa por la isla entre Haití y los Estados Unidos, Cuba y Jamaica han rehusado las sugerencias del segundo país para establecer límites marítimos con ellos en torno a Navaza.

Otras fuentes oficiosas señalan una supuesta reclamación "durmiente" por parte de Colombia. Sin embargo, los límites marítimos entre este país y Haití fueron establecidos completamente mediante el tratado del 17 de febrero de 1978, no habiéndose hecho reserva alguna por parte de Colombia. Tampoco se hizo reserva el 12 de noviembre de 1993, cuando fue firmado un tratado de límites marítimos entre Colombia y Jamaica.

En 1504 Cristóbal Colón, quien había varado en Jamaica durante su cuarto viaje, envió en canoas a Diego de Méndez y a Bartolomeo Fieschi junto con indígenas a la isla de La Española en busca de ayuda. Pasaron por una isla que no tenía agua a la que llamaron "Navaza", nombre que le dieron en alusión a las navas de España. La descripción de su descubrimiento se halla en el libro "Historia del Almirante", escrito por su hijo Fernando Colón: 

Esa isla fue evitada por los marinos durante los siguientes 350 años, excepto por ocasionales bucaneros. Por el Tratado de Basilea (22 de julio de 1795), toda la isla de La Española (y sus islas adyacentes) fueron cedidas por España a Francia, sin especificarse si la cesión incluía a Navaza. Adquirió luego mención relevante durante el periplo adelantado por Simón Bolívar por Haití, en búsqueda de ayuda para la causa emancipadora, trasladándose desde Jamaica el 24 de diciembre de 1815, en donde escribió: “La Carta de Jamaica”, cruzó frente a Navaza quedando impresionado por su belleza natural, circunstancia de la cual existe también registro histórico. 
En 1857 la soberanía de la isla fue reclamada por Peter Duncan, un capitán de mar estadounidense, invocando el Acta de Islas Guaneras de 1856, debido a sus depósitos de guano. Alegó el descubrimiento de la isla el 1 de julio de 1857 y su toma de posesión el 19 de septiembre de ese año, siendo la tercera isla reclamada por medio de esa ley estadounidense. Haití protestó por la anexión estadounidense de la isla en 1858 y reclamó su soberanía sobre ella. Sin embargo, Estados Unidos rechazó esa reclamación. 

Los depósitos de guano fueron explotados activamente entre 1865 y 1898. El fosfato procedente del guano es un abono orgánico que se volvió importante para la agricultura de los Estados Unidos a mediados del siglo XIX. Duncan transfirió sus derechos de descubridor de la isla a su empleador, un comerciante de guano de Jamaica, quien a la vez vendió los derechos a la recién creada "Navassa Phosphate Company" de Baltimore. Luego de una interrupción debido a la guerra Civil en los Estados Unidos, la compañía construyó mejor infraestructura para la extracción del guano, además de alojamiento para 140 trabajadores afroamericanos provenientes de Maryland, casas para supervisores blancos, tiendas y una iglesia. La extracción empezó en 1865. Los trabajadores extraían el guano con dinamita y hachas, y lo llevaban hasta la bahía de Lulu (por medio de vías férreas), donde se almacenaba en sacos y se embarcaba en botes para transferirlo al barco de la compañía, el "S. S. Romance". El alojamiento en la bahía de Lulu fue llamado "Lulu Town", nombre que aparece en mapas de la época. 
Cargar guano en medio del fuerte calor tropical, bajo estrictas reglas de trabajo impuestas por los abusivos supervisores blancos, provocó una rebelión en la isla en 1889. Cinco supervisores murieron en el enfrentamiento. Un barco de guerra estadounidense regresó 18 trabajadores a Baltimore, Maryland, para ser juzgados por asesinato. La "Order of Galilean Fisherman" (Orden de los Pescadores Galileos), una sociedad fraternal afroamericana, recaudó dinero para defender a los trabajadores en la corte federal, alegando que éstos atacaron en defensa propia y que los Estados Unidos no tenían jurisdicción completa sobre la isla. El caso fue a la Corte Suprema de Estados Unidos en octubre de 1890, la cual decidió que el "Acta de Islas Guaneras" era constitucional, por lo que se previó la ejecución de tres de los trabajadores en la primavera de 1891. Una petición hecha por Iglesias afroamericanas llegó al presidente Benjamin Harrison, quien decidió conmutar las penas de los trabajadores por prisión.

Se continuó extrayendo guano en Navaza, pero a un nivel mucho más reducido. La guerra hispano-estadounidense de 1898 forzó a la Compañía de Fosfato a abandonar la isla y declararse en bancarrota, y los nuevos dueños abandonaron la isla en 1901.

Navaza adquirió importancia nuevamente con la apertura del canal de Panamá en 1914. El transporte marítimo entre la costa este de los Estados Unidos y el canal pasa entre Cuba y Haití y Navaza, la cual siempre había sido un peligro para la navegación, pues necesitaba un faro. En 1917, se construyó un faro, el cual medía 46 m y se encontraba a 120 msnm. Tres personas fueron asignadas para vivir allí hasta que el faro fue automatizado en 1929. Durante la Segunda Guerra Mundial, la Marina de Estados Unidos creó un puesto de observación en la isla. Pero luego, la isla ha permanecido deshabitada. 

Una expedición científica de la Universidad Harvard estudió el terreno y la vida marina de la isla en 1930. Desde la Segunda Guerra Mundial, operadores de radio han aterrizado frecuentemente en la isla para difundir programas desde este territorio, al cual le ha sido otorgado estado de país por la "American Radio Relay League", asignándole el prefijo indicativo KP1. 

Desde 1903 a 1917 Navaza fue una dependencia de la Base Naval de la Bahía de Guantánamo, y de 1917 a 1996 estuvo bajo la administración de la Guardia Costera ("United States Coast Guard"). El 29 de agosto de 1996 la Guardia Costera de los Estados Unidos desmanteló el faro de Navaza. Desde el 16 de enero de 1997 la isla pasó a ser administrada por el Departamento del Interior de los Estados Unidos ("U.S. Department of the Interior"), que la puso bajo el control de su Oficina de Asuntos Insulares ("Office of Insular Affairs"). Navaza fue agrupada, para propósitos estadísticos, con otras islas guaneras del Caribe que estaban bajo posesión estadounidense bajo el nombre grupal de "United States Miscellaneous Caribbean Islands".

Una expedición científica en 1998, liderada por el "Center for Marine Conservation" de Washington D. C., describió a Navaza como "la única reserva de biodiversidad del Caribe". 

El 3 de diciembre de 1999 el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos ("United States Fish and Wildlife Service") asumió la responsabilidad administrativa de Navaza, que se volvió un Refugio de Fauna Nacional conocido como "Navassa Island National Wildlife Refuge". La Oficina de Asuntos Insulares retuvo la autoridad sobre la isla en asuntos políticos, mientras que judicialmente se halla bajo la jurisdicción del Tribunal de Circuito de EE. UU. más cercano. 

El acceso a Navaza es peligroso y los visitantes necesitan permiso de la Oficina de Pesca y Vida Silvestre de Boquerón, Puerto Rico, para entrar en sus aguas territoriales o desembarcar. Desde su transformación en reserva, se ha negado la entrada a los operadores radioaficionados.




</doc>
<doc id="89265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89265" title="Ustilago maydis">
Ustilago maydis

El huitlacoche o cuitlacoche (Ustilago maydis), es un hongo de la familia Ustilaginaceae. Se trata de un hongo que crece entre los granos del maíz. Es comestible y en México, de donde es originario, se considera un manjar, mientras que en otros países productores de maíz se considera una plaga.

Se han propuesto como posibles orígenes etimológicos del término:



Gastronomía de México


</doc>
<doc id="89269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89269" title="Gaetano Mosca">
Gaetano Mosca

Gaetano Mosca (1 de abril de 1858, Palermo – 8 de noviembre de 1941, Roma) fue un sociólogo, politólogo, político y senador vitalicio italiano, tanto con la monarquía como durante el fascismo con el que tuvo serias diferencias. Fue profesor universitario, y se discute si recibió gran influencia dada la afinidad de sus concepciones con las de Vilfredo Pareto. Era considerado un conservador impenitente ya que consideró que la política científica significaba la resistencia contra el espejismo de la revolución redentora.

Mosca es conocido por su concepto de clase política. Propone que en todo organismo político hay siempre una élite que está por encima de la jerarquía de toda la clase política y que dirige lo que se llama el timón del Estado. Afirma que aunque cambie el sistema político, la élite dominante sigue existiendo. El concepto de "clase política", se complementa con los conceptos de "lucha por la preeminencia" que Gaetano Mosca explica como “todas las clases políticas tienen la tendencia a volverse hereditarias, si no de derecho, al menos de hecho”, “Las aristocracias hereditarias no se fundan casi nunca en la superioridad intelectual, sino en la del carácter y la riqueza”, la misma riqueza que es la base de su poder, y de "fórmula política" que se refiere a la forma en que la clase política justifica su poder, y que para lograr aceptación se puede valer de bases morales y hasta legales ya que por el simple hecho de poseer el poder no se logra un consenso.

Considera que la democracia es útil como método de selección de élites, pero la percibe como un mal menor, comparado con otros sistemas.

Entre sus obras se encuentran:

•Elementi di scienza politica: publicada en 1939 cuando él tenía 80 años, fue presentado por él mismo como "su mayor trabajo" y "su testamento científico" ya que le había dedicado sus mejores energías durante 40 años, recogiendo y perfeccionando en ella algunas ideas maestras a las que fue esencialmente fiel por más de medio siglo.

•Le Costituzionali noderne: publicada en 1887 era una obra política constitucional, donde, limadas algunas experiencias polémicas contra el régimen parlamentario, se proponían reformas moderadas con el principal propósito de contraponer al privilegio de la riqueza el mérito de la cultura, y hacer surgir la clase intelectual como nueva protagonista entre las dos fuerzas antagónicas de la riqueza y del trabajo.

•"Sulla teorica dei governi e sul governo reppresentativo: publicada en 1884, con el cual el autor, de apenas 26 años, entraba en el debate político italiano con agresividad y autoridad, animado de sincera pasión civil, y nutrido de buenos estudios, después del advenimiento del la izquierda del poder."



</doc>
<doc id="89275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89275" title="Robert Michels">
Robert Michels

Robert Michels (n. 9 de enero de 1876, en Colonia; m. 2 de mayo de 1936, en Roma) fue un sociólogo y politólogo alemán, especializado en el comportamiento político de las élites intelectuales. Es sobre todo conocido por su libro "Los partidos políticos", que contiene una descripción de su "ley de hierro de la oligarquía". Fue alumno de Max Weber.

Nació en Alemania en el seno de una rica familia de mercaderes, y fue doctor universitario. Su militancia socialista le impidió ejercer el profesorado en Alemania, pero no en Italia, donde llegó a ser doctor y catedrático en la Universidad de Perugia.

En un primer momento, entra a formar parte del Partido Socialista Italiano (PSI), y lo representa en la II Internacional. Lo abandona en 1907. Tiempo más tarde, en 1924, se une al Partido Nacional Fascista italiano.

En lo científico, recibe influencias de los elitistas, de Max Weber y de Vilfredo Pareto. Escribe obras sobre los sistemas políticos de partidos y desarrolla su "ley de hierro de la oligarquía".

Michels cuenta con una extensa obra como sociólogo. Estudia partidos, sindicatos, el nacionalsocialismo y el nacionalismo en la época fascista.

En su obra "Los partidos políticos", formula la "ley de hierro de la oligarquía", con la que afirmaba que "tanto en autocracia como en democracia siempre gobernará una minoría"; la idea básica es que toda organización se vuelve oligárquica.

Los líderes, aunque en principio se guíen por la voluntad de la masa y se digan revolucionarios, pronto se emancipan de esta y se vuelven conservadores. Siempre el líder buscará incrementar o mantener su poder a cualquier precio, incluso olvidando sus viejos ideales. 

Por eso, las organizaciones políticas pronto dejan de ser un medio para alcanzar determinados objetivos socioeconómicos y se transforman en un fin en sí mismas (desplazamiento de objetivos). 

La "ley de hierro de la oligarquía" se fundamenta en tres argumentos:




El liderazgo anula la democracia, ya que ésta es entendida por Michels a la manera rousseauniana, como gobierno del pueblo. 

El parlamentarismo coadyuva a la oligarquización (especialización de faenas, comisiones...); hace que el líder sea imprescindible; es rutinario (el líder puede hacer uso de sus capacidades técnicas adquiridas). El parlamentarismo da más oportunidades al líder para automatizarse. La casta de los líderes (oligarquía) se cierra como una falange, pues se ayudan mutuamente para evitar la competencia de nuevos líderes surgidos de la masa (trust oligárquico).

Lo único que puede hacer la masa es sustituir un líder por otro. Por eso los líderes mantienen algún vínculo con la masa, incluso alianzas contra nuevos líderes. Los viejos líderes apelan a la disciplina, cosa que reduce la libertad de expresión de la masa. 

La democracia sería un mejor sistema para la selección de oligarquías que un sistema hereditario. En 1911 Michels aún habla de democracia como mal menor. Después se decantará por las tesis fascistas.





</doc>
<doc id="89276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89276" title="Conductimetría">
Conductimetría

La conductimetría es un método analítico basado en la conducción eléctrica de los iones en solución, que se utiliza para medir la molaridad de una disolución, determinada por su carga ionica, o salina, de gran movilidad entre dos puntos de diferente potencial. La conductividad eléctrica es un fenómeno de transporte en el cual la carga eléctrica (en forma de electrones o iones) se mueve a través de un sistema.

La ley de Ohm:
“La unidad de potencial es el voltio, que es la fuerza electromotriz necesaria para que pase un amperio a través de una resistencia de un ohmio”.

formula_1

Donde:

Es decir, cuanto mayor sea la carga eléctrica de nuestra muestra, más intensidad detectaremos entre los dos puntos de diferente potencial, o electrodos, a una resistencia constante.

La conductividad eléctrica es un fenómeno de transporte en el cual la carga eléctrica (en forma de electrones o iones) se mueve a través de un sistema.

La carga fluye porque experimenta una fuerza electromotriz; lo que indica la presencia de un campo eléctrico formula_5 en un conductor que transporta corriente. La conductividad (conductividad específica) formula_6 de una sustancia está definida por:

formula_7

Donde formula_8 es la densidad de corriente y formula_5 es el campo eléctrico. La inversa de la conductividad es la resistividad formula_10:

formula_11

La conductividad es una medida de la respuesta de la sustancia a un campo eléctrico aplicado.

Para muchas sustancias, formula_6 es independiente de la magnitud del campo eléctrico formula_5 aplicado (por lo tanto, lo es también de la magnitud de la intensidad de corriente). Tales sustancias se dice que obedecen a la ley de Ohm, las disoluciones de electrolitos obedecen a la ley de Ohm, con la única condición de que formula_5 no sea extremadamente alto y se mantenga en condiciones de estado estacionario. En estas condiciones, se puede considerar a la disolución como un conductor electrónico, que sigue la Ley de Ohm. Considerando un cierto volumen de una solución, la resistencia medida formula_3 correspondiente vendrá dada por:

formula_16

donde formula_10 es la resistividad (en Ω · cm) de la solución, formula_18 es el área a través de la cual se produce el flujo eléctrico (en cm²) y formula_19 es la distancia entre las dos planos considerados (en cm).

Se define a la conductancia electrolítica (formula_20) como la magnitud recíproca de la resistencia: 

formula_21

cuya unidad en el SI es el Siemens (S).
Combinando las ecuaciones (1) y (2) se obtiene:

formula_22

donde formula_23 es la conductividad de la disolución (en S × cm), definida como la inversa de la resistividad, siempre que el campo eléctrico sea constante.

De acuerdo con la ecuación, la conductividad de una disolución es la conductancia de la misma encerrada en un cubo de 1 cm³ (l=1 cm, A=1 cm²).

La conductividad es una propiedad que mide la facilidad con que los portadores de carga migran bajo la acción de un campo eléctrico. Para el caso de un conductor iónico, son los cationes y los aniones de la misma los que intervienen en el transporte de la corriente y por lo tanto, el valor de conductividad dependerá del número de iones presentes.

La conductancia especifica es la conductancia de 1cm³ de solución. Se refiere a la conductancia de una solución en la cual se introducen dos electrodos de 1cm² de superficie, separados a una distancia de 1cm (es la conductancia de 1cm³ de solución que queda entre los 2 electrodos).

A la conductancia especifica se la representa con la letra kappa, κ.

Para normalizar la conductancia, respecto a las cantidades iones presentes se introduce una nueva magnitud, la conductancia molar (Lm), que se define como:

Lm = K / C

donde C es la concentración del electrolito.

Generalmente la conductancia molar se expresa en S×cm²×mol, por lo que habrá que introducir un factor de corrección para hacer compatibles las unidades, ya que la conductividad se expresa en S.cm y la concentración en mol. L. Considerando que 1 L= 1000 cm³, la ecuación para Lm que se deberá usar es:

Lm = 1000×K / C 

donde el factor 1000 da cuenta del cambio de unidades de L (dm³) a cm³.

Debido a que algunos iones poseen carga múltiple, la cantidad de corriente que pueden transportar (para un tamaño iónico dado) es mayor.

Nuevamente, con el fin de normalizar la medida, se introduce la magnitud conductancia equivalente (Leq), que considera a todos los iones como monocargados, lo que permite la comparación de sus valores. Debemos recordar que en el área de la Iónica, el concepto de equivalente se refiere exclusivamente a la carga de la especie considerada, y no toma en cuenta la reacción en la que toma parte el ion.

La relación entre Leq y Lm es:

Leq = Lm / z

donde z representa la carga de la especie considerada.

La conductancia molar se comporta de distinta manera en función de la concentración del electrolito. Sería colineal a la misma si la conductividad fuese directamente proporcional a la concentración, pero esto no es así debido a que la interacción entre los iones es disociativa a concentraciones bajas y asociativa a concentraciones altas.

El comportamiento general de la variación de la conductividad con la concentración para distintos electrolitos es el mismo. Existe un aumento inicial de la conductividad a medida que aumenta la concentración hasta un valor máximo, lo que se explica por existir un mayor número de iones dispuestos para la conducción. A partir de un determinado valor de concentración, la conductividad comienza a disminuir, debido a que las interacciones asociativas entre los iones dificultan la conducción de la corriente.

La medida de la resistencia eléctrica de una solución es la base para la medida de la conductancia de la misma. Y una alta conductancia nos indicará una fuerte carga iónica en la muestra analizada. Luego, nuestra medida se basará en el paso de los iones de la solución por un campo eléctrico atravesando una o varias resistencias, cuya respuesta nos servirá de indicador.

Para ello, se utiliza una celda de conductividad conectada a un juego de 4 resistencias (una de ellas la resistencia de la disolución), una fuente de corriente alterna y un galvanómetro (G). Este se realiza a través de un puente de Wheatstone. La resistencia variable R2 se modifica su valor hasta que la lectura en el galvanómetro sea nula. Posteriormente aplicando las leyes de Kirchhoff, con el valor de R2 y conociendo R1 y R4 se puede calcular R3 (resistencia de la disolución). A través de la misma conoceremos su conductancia.


</doc>
<doc id="89278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89278" title="Espectrofotometría">
Espectrofotometría

La espectrofotometría es un método científico utilizado para medir cuánta luz absorbe una sustancia química, midiendo la intensidad de la luz cuando un haz luminoso pasa a través de la solución muestra, con base en la ley de Beer-Lambert. Esta medición también puede usarse para medir la cantidad de un producto químico conocido en una sustancia.

En la espectrofotometría se aprovecha la absorción de radiación electromagnética en la zona del ultravioleta y visible del espectro. La muestra absorbe parte de la radiación incidente en este espectro y promueve la transición del analito hacia un estado excitado, transmitiendo un haz de menor energía radiante. En esta técnica se mide la cantidad de luz absorbida como función de la longitud de onda utilizada. La absorción de las radiaciones ultravioletas, visibles e infrarrojas depende de la estructura de las moléculas, y es característica de cada sustancia química.

La utiliza haces de radiación del espectro electromagnético, en el rango UV de 180 a 380 nm, y en el de la luz visible de 380 a 780 nm, por lo que es de gran utilidad para caracterizar los materiales en la región ultravioleta y visible del espectro.

La ley de Lambert trata sobre la iluminancia de una superficie situada a una cierta distancia de una fuente de luz. Determina que la iluminación producida por una fuente luminosa sobre una superficie es directamente proporcional a la intensidad de la fuente y al coseno del si ángulo que forma la normal a la superficie con la dirección de los rayos de luz y es inversamente proporcional al cuadrado de la distancia a dicha fuente.

La ley de Lambert-Beer, que afirma que "a mayor concentración, mayor absorbancia", asegura que la cantidad de luz absorbida por un cuerpo depende de la concentración en la solución.

Por ejemplo, en un vaso de vidrio hay agua con azúcar disuelta y en otro vaso, la misma cantidad de agua pero con mayor cantidad de azúcar en solución. El detector es una celda fotoeléctrica, y lo que se mide es la concentración de la solución de azúcar.

Según la ley de Beer, si se hace que un rayo de luz atraviese el primer vaso, la cantidad de luz que saldría del otro lado sería mayor que si se repitiera esta operación en el segundo, ya que en este último las ondas electromagnéticas chocan contra un mayor número de átomos o moléculas y son absorbidos por estos.

Una ley muy importante es la de Bouguer-Beer-Lambert (también conocida como ley de Lambert Bouguer y Beer), la cual es solo una combinación de las citadas anteriormente.

Por las leyes mencionadas anteriormente, al hacer pasar una cantidad de fotones o de radiaciones hay una pérdida que se expresa con la ecuación:

donde "It" es la intensidad de luz que sale de la cubeta y que va a llegar a la celda fotoeléctrica (llamada radiación o intensidad transmitida); "Io" es la intensidad con la que sale al atravesar la celda (radiación intensidad incidente) y la relación entre ambas ("T") es la transmitancia.

En el exponente, el signo negativo se debe a que la energía radiante decrece a medida que el recorrido aumenta. El superíndice k es la capacidad de la muestra para la captación del haz del campo electromagnético, d es la longitud de la cubeta de espectrofotometría que recorre la radiación, y c es la concentración del soluto en la muestra ya ubicada en la cubeta.

La ecuación simplificada de la ley de Lambert-Beer:

comprende la mínima ecuación que relaciona la concentración (c), la absorbancia de la muestra (A), el espesor recorrido por la radiación (d) y el factor de calibración (ε).

El factor de calibración relaciona la concentración y la absorbancia de los estándares.

La absorción (o absorbancia) es igual a "A", que es el logaritmo recíproco de la transmitancia:

También se puede presentar como porcentaje:

Las ecuaciones mencionadas de las leyes son válidas solo y solo si:


Las aplicaciones principales son:





</doc>
<doc id="89279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89279" title="Ronald Venetiaan">
Ronald Venetiaan

Ronald Runaldo Venetiaan (n. 18 de junio de 1936) es un político y médico surinamés que fue presidente de Surinam (el tercero constitucional), durante tres gobiernos: 1991-1996, 2000-2005 y 2005-2010. En 1992 firmó un tratado de alto al fuego con los principales grupos guerrilleros. Fue reelegido en las elecciones de 2005 para el período 2005-2010.

Ronald Venetiaan nació en Paramaribo, el 18 de junio de 1936 en el seno de una familia afro-surinamesa. Entre 1952 y 1955 cursó estudios en la Escuela Secundaria General. Luego se mudó a los Países Bajos. Venetiaan estudió medicina y matemática en la Universidad de Leiden. Luego regresó a Surinam donde trabajó como profesor de matemática y física. En 1969 se convirtió en director de la Escuela Secundaria General.

En 1973 se integró al Partido Nacional de Surinam e integró el gabinete de gobierno siendo ministro de educación durante el gobierno de Henck Arron. En 1980 un golpe de estado llamado ``La revolución de los sargentos´´ depuso el gobierno de Arron y el gabinete se desintegró. Venetiaan enseñó en la facultad técnica de la Universidad Anton de Kom.

En 1978, en los Países Bajos, recibe el premio Gran Cruz Caballero de la orden de Orange-Nassau, ese mismo año recibe el premio Orden de Honor de la Estrella amarilla. Luego se casa con Lizbeth Vanenburg, con quien tiene 4 hijos.

También durante su adolescencia trabajó en la poesía bajo el seudónimo de Vene. En 1963 publica un artículo de poesía en la revista "Mamjo" y en 1968 en la revista "Moetete".

Está casado con Liesbeth Vanenburg. La pareja tiene cuatro hijos.

Las elecciones celebradas el 25 de mayo de 1991, que contaron con la supervisión de la Organización de Estados Americanos, el Frente Nuevo, alianza formada por disidentes del Frente para la Democracia y el Desarrollo (FDD), se hizo con 30 escaños en la Asamblea Nacional, mientras que el NDP se hizo con 12 y la Alternativa Democrática 91 (DA91) obtuvo otros 9. El Frente Nuevo no logró los 2/3 necesarios para elegir a su candidato, Ronald Venetiaan, ni quisieron formar coalición con ningún otro partido. Para el 19 de julio de ese año aún no había coalición alguna, así que se llamó a la Asamblea Popular del Pueblo (APP). El 7 de septiembre Venetiaan fue elegido con el 78% de los votos.

Su primer mandato presidencial fue en el período 1991-1996. En octubre de 1991 impulsó una política de reducción de gastos de defensa y de las FF.AA.

A comienzos de 1992 el presidente Venetiaan se planteó acabar con el tráfico de drogas en Surinam, pidiendo ayuda técnica y militar al exterior. En octubre redujo el presupuesto per cápita para las fuerzas armadas y para la defensa, dentro de un programa de socialización del ejército. Las enmiendas a la constitución introducidas en marzo de 1992 incluyeron artículos para reducir la influencia política de los militares, retirándoles todos sus deberes a excepción de la ayuda a la nación. En abril quedó abolido el Consejo Militar, establecido en la constitución de 1987.

Se inició un proceso de pacificación con los movimientos guerrilleros y el mutuo desarme bajo supervisión de Brasil y Guyana, en representación de la ONU, y se comenzaron los planes de una Surinam democrática y social. También se solucionaron los problemas con los principales grupos guerrilleros en Surinam iniciándolos en la política como partidos.

Llegarían entonces las elecciones presidenciales del 25 de mayo de 1996, cuando el gobierno de Venetiaan sufría un generalizado descontento por la crisis económica que vivía el país a pesar del imaginario restablecimiento de las relaciones con Holanda. Sin embargo, el Frente Nuevo logró ser la coalición más votada con el 41.8% de los votos, seguido muy lejano con el 26.2% la coalición Boutersista del PND. Pese a esto, el NF no logró los 2/3 necesarios para hacer mayoría, sin lograr una coalición con ninguna otra fuerza. El 19 de julio se reunió la Asamblea Popular y por muy estrecho margen se decide declarar ganador al Boutersista Jules Wijdenbosch como presidente debido a una escisión dentro de la coalición del NF.

Venetiaan mantuvo su puesto como diputado en el Parlamento y fue férreo opositor al gobierno corrupto de Wijdenbosch que no supo controlar la hiperinflación y el generalizado descontento popular que motivó a un paro nacional y grandiosas protestas en Paramaribo durante 1999. La mayoría opositora en el parlamento secundada por la dirección de Venetiaan le exigió su renuncia y la celebración de elecciones anticipadas que fueron celebradas el 25 de mayo de 2000 nuevamente con Venetiaan a la cabeza recibiendo el respaldo del 47.5% y 33 escaños en el parlamento, lo que le permitió acceder a la presidencia sin la necesidad de una coalición.

Se destaca que durante su segundo mandato (2000-2005), el Tribunal Supremo de Ámsterdam sentenció que el golpista Dési Bouterse sería procesado nuevamente "in absentia", acusado de haber encabezado una red de contrabando de cocaína durante su gobierno, y de promover los asesinatos de 1982. Venetiaan firmó la "«Declaración de Chapultepec»", relativa a la libertad de expresión y en septiembre de 2007 logró resolver el problema marítimo entre Guyana y Surinam, sin embargo se mantuvo el problema terrestre, que alimenta las tensiones bilaterales.

Los escándalos de corrupción, y escisiones dentro del propio partido de gobierno dañaron la imagen de Venetiaan, quién por 4.ª vez se presentó como candidato presidencial en las elecciones de 2005. Sería el Frente Nuevo el más golpeado que, a pesar de haber recibido el 41.2% de los votos, redujo peligrosamente los escaños en el congreso a 23 impidiéndole a Venetiaan la posibilidad de ser electo sin una coalición. Ocurriría el mismo caso de 1966, sólo que en ésta oportunidad la Asamblea Popular votó en favor de la reelección de Venetiaan con 560 votos contra 315 por la mala imagen que tenía el candidato Boutersista Rabin Parmessar quién no poseía acta de nacimiento surinamesa.

Su tercer gobierno (2005-2010) implicó un claro desgaste a su persona y su partido. La crisis que venía viviendo el país desde 1998 fue estabilizada de cierta manera durante este tercer mandato, sin embargo la crisis sanitaria que vivió el país durante las lluvias de 2006 le obligaron a pedir ayuda internacional. Sería histórica la elección de 2010 en la que el voto de los jóvenes y las masas populares le dieran el respaldo al PND de Bouterse con 40% y 23 asientos sobre un 31.65% del NF quién decayó completamente obteniendo apenas 23 escaños. El 19 de julio la coalición que poseía el NF con A-Combinatie y Alianza Popular se revierte y en un giro inesperado apoyan la candidatura de Desi Bouterse, quién juraría como presidente el 12 de agosto de 2010.

Venetiaan conservó su curul en el Parlamento hasta su renuncia en octubre de 2013. Durante su estancia en el Partido Nacional de Surinam fue Presidente de la Junta Asesora entre 1987 y 1993 y este último año se convierte en presidente del partido, cargo que ostentó hasta el 17 de junio de 2012 sucediéndole Gregory Rusland. También en 1993 se convierte en Presidente de la Johan Adolf Pengel Institute (Japin).


</doc>
<doc id="89281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89281" title="Fuerte Zeelandia (Paramaribo)">
Fuerte Zeelandia (Paramaribo)

El Fuerte Zeelandia (en inglés: "Fort Zeelandia") es una fortaleza que se construyó alrededor de un puesto fronterizo de comercio por colonos ingleses a principios del siglo XVII en lo que hoy es Surinam (norte de Sudamérica).

Cuando la tomaron los neerlandeses, le pusieron su nombre actual.

Durante el mandato de Dési Bouterse en los años 1980, fue el lugar de los "Asesinatos de Diciembre" de 1982 y se usó para encarcelar y torturar a prisioneros políticos.


</doc>
<doc id="89286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89286" title="Historia de Wikipedia">
Historia de Wikipedia

Wikipedia, "la enciclopedia libre", fue creada el 15 de enero de 2001 como proyecto de edición abierta que pretendía agilizar y flexibilizar el desarrollo de la hoy extinta enciclopedia con revisión por pares Nupedia, y ha crecido continuamente en número de artículos y de ediciones idiomáticas hasta la actualidad.

Wikipedia es una versión de las enciclopedias en papel. Los primeros pasos en la utilización de artilugios automáticos que superasen la imprenta como medio más ágil y práctico de acceso a los contenidos enciclopédicos se dan en la década de 1930 con la colección de ensayos y discursos "" ("El cerebro del mundo", aún no publicada en español) (1937) y la visión futurista Memex, de Vannevar Bush para almacenar toda la información relevante de una persona (idea expuesta posteriormente en su obra de 1945 "As we may think"). Otro hito importante fue el proyecto Xanadú (1960), de Ted Nelson.

Con el desarrollo de Internet, se ha intentado desarrollar enciclopedias en red en múltiples ocasiones. El líder del movimiento de software libre, Richard Stallman, propuso en 1999 la creación de una "Enciclopedia Libre y Universal", y declaró que la noticia del nacimiento de Wikipedia era emocionante. Desde el portal de la Fundación del Software Libre se invita a los usuarios a visitar y contribuir en Wikipedia.

Wales cita el ensayo "El uso del conocimiento en la sociedad", escrito por el economista y filósofo de la escuela austriaca y Premio Nobel de Economía Friedrich Hayek, que leyó cuando era estudiante, como «central» para su pensamiento acerca de «cómo gestionar el proyecto Wikipedia» Hayek argumenta que la información está descentralizada —cada individuo solo conoce una pequeña fracción de lo que se conoce colectivamente— y, como resultado, las decisiones se toman mejor por aquellos con conocimientos locales, en lugar de por una autoridad central. Wales reconsideró el ensayo de Hayek en la década de 1990, mientras estaba leyendo sobre el movimiento de código abierto, que abogaba por la distribución gratuita de software libre. Fue particularmente conmovido por el ensayo "La catedral y el bazar" escrito por uno de los fundadores del movimiento, Eric S. Raymond y adaptado más adelante en un libro. Wales afirmó que ese ensayo «abrió [sus] ojos a las posibilidades de colaboración masiva».

En marzo de 2000 Jimbo Wales creó Nupedia, un proyecto de enciclopedia libre basado en un ambicioso proceso de revisión por pares, diseñado para hacer sus artículos de una calidad comparable a la de las enciclopedias profesionales gracias a la participación de eruditos (principalmente doctorandos y académicos), a los que se proponía colaborar de modo no remunerado.

Debido al lento avance del proyecto, el 15 de enero de 2001 se creó un wiki (UseModWiki) vinculado a Nupedia cuya finalidad inicial era agilizar la creación de artículos de forma paralela, antes de que estos pasaran al sistema de revisión por expertos. Existe cierta polémica entre los fundadores de Nupedia sobre quién propuso originalmente la idea de usar un wiki a Jimbo Wales, si Larry Sanger o bien una tercera persona, pero el caso es que el éxito de aquel "pequeño proyecto paralelo" (Wikipedia) acabó eclipsando a Nupedia, que dejó de funcionar en 2003.

Después de Wikipedia en inglés, la segunda edición en ser creada fue Wikipedia en alemán, el 16 de marzo siguiente, pero inicialmente solo fue usada para pruebas. Desde entonces se han ido creando .

Harry Geitner, editor responsable de la Nupedia, pasó a colaborar con Wikipedia y trabajó activamente en la organización y directrices del proyecto. Sus aportes marcaron un importante sesgo en la orientación inicial del proyecto, hasta que se desvinculó del proyecto en febrero de 2002. En la actualidad Wales lleva las riendas de la iniciativa, tanto en tiempo dedicado como en recursos, y es miembro de la Fundación Wikimedia, que se ocupa de las tareas de supervisión. En este momento no existe un editor responsable, ni tampoco hay personal contratado a cargo del proyecto. "Wikipedia" funciona gracias a la contribución voluntaria de miles de wikipedistas.

Inicialmente, no existía el registro de usuarios; toda colaboración se realizaba en forma anónima.

El 20 de septiembre de 2004 Wikipedia alcanzó el millón de artículos en 105 idiomas y causó una considerable atención por parte de los medios de comunicación. El artículo un millón se publicó en hebreo y aborda el tema de la enseña oficial de Kazajistán.

Para el 1 de marzo de 2006 Wikipedia en inglés había sobrepasado el millón de artículos y el 8 de marzo del mismo año Wikipedia en español llegó a los cien mil.

En octubre de 2011, Wikimedia anunció el lanzamiento de Wikipedia Zero, una iniciativa para permitir el acceso gratuito móvil (datos) a la Wikipedia en países del tercer mundo a través de colaboraciones con operadores de telecomunicaciones móviles.

El 17 de junio de 2015 la Fundación Princesa de Asturias le concedió su premio homónimo en la categoría de Cooperación Internacional.

La primera imagen utilizada en Wikipedia fue la bandera estadounidense, colocada por Jimbo Wales de manera precaria y sin intención de que la misma asumiera la condición de logo del proyecto. De todos modos, el hecho generó algunas críticas sobre etnocentrismo.

Pocos días después se diseñó el primer logo de Wikipedia, conocido como el «Wiki logo Nupedia», que marcaría el desarrollo del proyecto, como una herramienta auxiliar de Nupedia. Atribuido erróneamente a , su autor en realidad no está identificado. Ya en marzo de 2001 el logo se encontraba instalado.

El logo se elaboró superponiendo una frase del escritor y matemático inglés Lewis Carroll sobre un círculo, usando el efecto de ojo de pez para simular una esfera. La frase es una cita en inglés tomada de la página X del prefacio de "" ("Euclides y sus rivales modernos", publicada en lengua española), comedia en cuatro actos escrita por Lewis Carroll en 1879, que dice:




</doc>
<doc id="89290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89290" title="Colonización">
Colonización

Colonización es la acción de dominar un país o territorio (la colonia) por parte de otro (la metrópoli). El proceso de colonización puede ser de carácter político, militar, cultural o presentar otras manifestaciones así como desarrollarse de en forma violenta o pacífica.

La colonización implica la emigración de contingentes de población de la metrópolis a la colonia, especialmente en las denominadas colonias de poblamiento, pero también en las denominadas colonias de explotación, donde se establece el dominio de una "casta" colonial, compuesta por colonizadores, sobre la población indígena. En una fase histórica posterior, los flujos migratorios se invirtieron, pasando a ser las antiguas colonias, convertidas en países subdesarrollados, las que emiten emigrantes, y las antiguas metrópolis, convertidas en países desarrollados, las que reciben inmigrantes.

La colonización económica se caracteriza por el intercambio desigual (de materias primas por productos manufacturados, que deja en la metrópoli la mayor parte del valor añadido del trabajo), lo que intensifica la relación de dependencia. A veces se estipula legalmente (pacto colonial) etc...

Es un proceso que involucra la migración de sectores poblacionales dentro de un estado hacia zonas de "frontera interna", en especial zonas con potencial agrícola o minero energético. Para el marxismo clásico la colonización (como estrategia de los estados imperiales europeos) supone un paso para la ampliación geográfica de la capacidad económica del capitalismo. De manera similar al proceso imperial, en un estado el proceso colonizador supone que tras la apertura de nuevas tierras a manos de gente colona, la propiedad adquiere un valor de cambio que permite su concentración en manos de latifundistas. Al respecto, en el caso de la ampliación del mundo capitalista, la colonización, según Marx "...era el secreto descubierto en el nuevo mundo por la economía política del viejo y proclamando sin recato: el régimen capitalista de producción y acumulación, y, por tanto, la propiedad privada capitalista, exigen la destrucción de la propiedad privada nacida del propio trabajo, es decir, la expropiación del trabajador": La colonización interna es un proceso que involucra o bien la ampliación regional de los estados, o que bien facilita la acumulación de tierras a partir de la compra de las "mejoras" de tierras baldías. 
Esta modalidad de ampliación de la geografía interna de los países ha sido un proceso característico en Latinoamérica. En Colombia distintos procesos de colonización interna han expresado condiciones históricas particulares: la Colonización Antioqueña del SXVIII y SXIX respondió a una de las primeras experiencias de construcción de nación, mientras que la colonización armada da cuenta de una experiencia de migración, apertura de frontera agrícola y resistencia campesina en los albores de la Guerra Civil contemporánea que vive el país desde la década de 1950.

Desde el inicio de la evolución humana se produjo la colonización de nuevos territorios desde los lugares iniciales de aparición de las distintas especies de homínidos en el África oriental. Son diferentes las interpretaciones que la paleoantropología propone acerca de la salida del continente africano, y a partir de ese hecho, la relación que la colonización del resto de los continentes tuvo en la propia conformación del hombre moderno y la exacta naturaleza y consecuencias de sus variaciones biológicas y culturales (incluso su misma denominación como razas humanas); incluyendo la exacta naturaleza y consecuencias de los contactos entre distintas especies y grupos humanos que se fueron produciendo.

En el Mediterráneo antiguo se distinguen tres civilizaciones por la fundación de colonias: Fenicia, Grecia y Roma.
Los fenicios comenzaron a fundar colonias en las costas del Mediterráneo, en el norte de África con fines comerciales. Una de estas fundaciones terminó siendo más importante que la metrópoli, Cartago.

La colonización griega se dio en varias etapas, ocupando gran cantidad de las costas de Asia menor y enclaves estratégicos en zonas civilizadas. En la época clásica, tierra cultivable era reclamada a menudo por "tribus bárbaras", quienes vivían de la caza y la recolección o incluso de la cosecha. A la gente civilizada la tierra parecía despoblada.

Otra gran colonización de la época antigua fue la colonización romana del imperio que se extendió por tres continentes (Europa, Asia y África). Muchas de las grandes ciudades actuales de Europa empezaron como colonias romanas. De hecho, la ciudad alemana de Colonia originalmente fue fundada con el nombre "Colonia Claudia" por los romanos.

La formación de imperios durante la Edad Media no suele utilizar el término "colonización" para designarlo. No obstante, existieron procesos parecidos: en la península ibérica sucesivos periodos de dominación musulmana y cristiana en Al-Ándalus (para la "Reconquista" cristiana, el proceso denominado repoblación), en el Este de Europa la "Drang nach Osten" y en el Levante mediterráneo las Cruzadas.

Después del descubrimiento del Nuevo Mundo en 1492 por Cristóbal Colón (su apellido, a pesar de la homonimia, no tiene nada que ver con la etimología de "colonia" o "colonización"), la era de los Descubrimientos inició la expansión europea inicialmente protagonizada por el imperio portugués y el imperio español; y desde finales del siglo XVI (16) el imperio holandés, junto con otras potencias europeas (Francia, Inglaterra, Dinamarca) que compitieron por la colonización europea de América y por el mantenimiento de escalas comerciales en la costa africana y el Índico (especialmente la actual Indonesia y Filipinas).

A partir del siglo XVIII (18), las guerras coloniales aumentaron su importancia, pasando a ser el imperio colonial francés y el imperio británico los que competían por los más atractivos espacios en disputa (en el Caribe, Canadá, la India); mientras que el imperio ruso llegaba hasta el Pacífico y el imperio español alcanzaba su máxima extensión territorial.

A comienzos del siglo XIX (19) el imperio británico se había convertido en hegemónico. En la segunda mitad del XIX (19) , (la denominada "Era del imperialismo") las principales potencias de Europa se entregaron a una carrera colonial (especialmente el reparto de África) con gran influencia en la conformación del mundo actual.

El tercer cuarto del siglo XX (20) presenció el proceso de descolonización y el surgimiento de un nuevo concepto: la neocolonización, traducida en una mayor o menor dependencia de personas, grupos o países, a otras naciones o potencias extranacionales, especialmente en el caso de excolonias a sus antiguas metrópolis, o el fenómeno de los estados satélites durante la Guerra Fría.





</doc>
<doc id="89291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89291" title="Damon Knight">
Damon Knight

Damon Knight, (19 de septiembre de 1922 - 15 de abril de 2002) fue un escritor, editor y crítico de ciencia ficción. Nació en Baker, Oregón (EE. UU.) aunque creció en Hood River, Oregón.

Siendo un adolescente comenzó a leer revistas de ciencia ficción y fantasía, y pronto formó parte del grupo de aficionados más activo ("fándom"). Decidido a dedicarse por entero a este tipo de literatura, huyó de casa y se trasladó (como autoestopista) hasta Nueva York, por entonces la sede más importante del mundillo de la CF.

En Nueva York se integra en el grupo de fanes denominado Futurianos, y vive en la casa Futuriana junto con escritores como Frederik Pohl o Donald A. Wollheim. Más tarde publicaría las memorias sobre este periodo de su vida en el libro "The Futurians", uno de los trabajos más entretenidos jamás publicados sobre la historia de la ciencia ficción.

Knight publicó su primera historia en 1941 en el marco de las revistas y "magazines" que los propios Futurianos realizaban. Destacó en el relato corto, siendo su obra de este tipo más conocida "Servir al hombre".

A pesar de la abrupta disolución de los Futurianos, Knight siguió ligado al movimiento asociacionista alrededor de la fantasía y la ciencia ficción. Preocupado por profesionalizar el género, en 1965 fundó la Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos (SFWA) de la que fue el presidente hasta 1967. Desde este puesto luchó incansablemente por defender los derechos de autor de los escritores de estos géneros, y fue el azote de las malas prácticas en la publicación.

Como editor, realizó numerosas e importantes antologías; pero es sobre todo conocido por sus antologías "Orbit", donde debutaron muchos escritores, algunos tan importantes como R. A. Lafferty o Gene Wolfe.

El aspecto probablemente más conocido de su carrera es probablemente su tarea de crítico. Ya en 1939, cuando era un completo desconocido, publicó una fuerte diatriba contra A. E. van Vogt, el autor más aclamado del momento. Knight fue el primer reseñista que intentó realizar crítica de las obras de ciencia ficción desde los parámetros estándar de la literatura. Su carácter mordaz le hizo buscarse no pocos detractores. Sin embargo, su colección de ensayos y reseñas sobre la historia de la ciencia ficción "In search of wonder" puede considerarse sin ninguna duda el documento fundacional de la crítica moderna de la ciencia ficción.

Además de la crítica, también ejerció de maestro. Junto con
Judith Merrill y James Blish creó la Conferencia de Escritores Millford. Y con su esposa Kate Wilhelm fundó el Taller Clarion de escritores de ciencia ficción y fantasía en el que enseñó durante muchos años. Por él han pasado durante décadas los mejores escritores del género. Sus experiencias en este campo las recogió en "Creating Short Fiction", un clásico para cualquier aspirante a escritor.

Knight vivía en Eugene, Oregón, con su esposa cuando la muerte le sorprendió en el año 2002.

Entre otros galardones, posee un premio Hugo, y fue elegido Gran Maestro en 1994. En el año 2002, tras su muerte, la SFWA decidió renombrar en su honor el premio Gran Maestro, que actualmente se denomina Gran Maestro Damon Knight Memorial.

Provocativo, polémico, brillante, irascible, divertido, generoso, paciente, franco... todos estos adjetivos han sido utilizados para describir a Damon Knight, al que se puede considerar sin duda una de las personas que crearon la ciencia ficción moderna.

Knight será también recordado por ser el autor de la definición más recurrente de ciencia ficción: :""... Science Fiction means what we point to when we say it."" (Ciencia Ficción es aquello a lo que señalamos cuando decimos ciencia ficción').





</doc>
<doc id="89294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89294" title="Fórmula empírica">
Fórmula empírica

En química la fórmula empírica es una expresión que representa la proporción más simple en la que están presentes los átomos que forman un compuesto químico. Es por tanto la representación más sencilla de un compuesto. Por ello, a veces, se le llama fórmula mínima y se representa con "fm". 

Una fórmula es una pequeña lista de los elementos químicos que forman una sustancia, con alguna indicación del número de moles de cada elemento presente y, a veces, la relación que tiene con otros elementos de la misma sustancia.

Comúnmente, las fórmulas empíricas son determinadas a partir de datos experimentales, de ahí su nombre, fórmula empírica.

Por ejemplo, si observamos que dos moles de hidrógeno reaccionan completamente con un mol de oxígeno para formar dos moles de agua (sin generar otro producto), diríamos que la fórmula molecular del agua es <chem>H2O</chem> (los subíndices 1 se omiten). Del mismo modo, si observamos que al quemar benceno, siempre obtenemos números iguales de moles de C (contenido en el <chem>CO2</chem> formado) y de H (monoatómico, existente en el agua producida) podemos decir que la fórmula empírica del benceno es (<chem>CH</chem>). Midiendo cuidadosamente el oxígeno consumido, veríamos que todo el oxígeno del <chem>CO2</chem> y del <chem>H2O</chem> proviene del aire, por lo que la fórmula empírica del benceno es (<chem>CH</chem>). Puede coincidir o no con la fórmula molecular, que indica el número de átomos de cada clase presentes en la molécula.

La molécula de agua está formada por dos átomos de hidrógeno y uno de oxígeno, por lo que su fórmula molecular es <chem>H2O</chem>, coincidiendo con su fórmula empírica.

Para el etano, sin embargo, no ocurre lo mismo, ya que está formado por dos átomos de carbono y seis de hidrógeno, por lo que su fórmula molecular será <chem>C2H6</chem> y su fórmula empírica <chem>CH3</chem>.

Varios compuestos, como el cloruro de sodio o sal común, carecen de entidades moleculares, pues están compuestos por redes de iones, y por ello, solo es posible hablar de fórmula empírica. Ejemplo: NaCl es la fórmula del cloruro de sodio, e indica que por cada ion sodio, existe un ion cloro.

Para hallar la fórmula empírica de un compuesto, primero se obtienen los moles de cada elemento, luego se divide cada uno por el de menor valor y finalmente, por simplificación, se hallan los números enteros más sencillos posibles.

Al realizar el análisis gravimétrico de un determinado compuesto químico se ha encontrado la siguiente composición centesimal: 69,98 % Ag; 16,22 % As; 13,80 % O. Para la determinación de la fórmula empírica o molecular del compuesto se procede de la siguiente manera:

Dividiendo el peso por el peso atómico se obtienen los moles:

Cada 0,22 moles de arsénico hay 0,65 moles de plata, para un mol de arsénico 0,65/0,22= 3 moles de plata y 0,84/0,22= 4 moles de oxígeno. La fórmula molecular es <chem>Ag3AsO4</chem> y la masa molar y/o masa molecular del compuesto es de 463 g/mol.


</doc>
<doc id="89306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89306" title="Charles Sheffield">
Charles Sheffield

Charles Sheffield (Kingston upon Hull, 25 de junio de 1935 - Rockville, 2 de noviembre de 2002) fue un físico y escritor de ciencia ficción británico.

Charles Sheffield, tras graduarse con los máximos honores en matemáticas y física en el St John College de la Universidad de Cambridge, se doctoró en física teórica en la Universidad de Washington. Como científico fue consejero de la Oficina de Evaluación Tecnológica del Congreso de Estados Unidos, e investigador principal y consultor de la NASA, para quien analizó el efecto del campo gravitatorio de la Luna sobre un vehículo espacial en los años 60. Fue presidente de la American Astronautical Society. Sirvió también como director científico y miembro del consejo de la Earth Satellite Corporation antes de dedicarse exclusivamente a la literatura. Tras enviudar de Sarah Sanderson (fallecida en junio de 1977) y divorciarse de Linda Zall, se casó con la también escritora de ciencia ficción Nancy Kress. Tuvo cuatro hijos.

Como escritor de ciencia ficción, fue uno de los representantes por excelencia de la ciencia ficción dura. Comenzó su carrera casi a los 40 años y, aunque su intención fue publicar solo tres historias, solo por demostrar que podía, publicó 27 novelas y 6 recopilaciones de relatos.
Su primer manuscrito, de menos de 10.000 palabras, fue rechazado por muchos editores hasta aparecer en la revista Galaxy como 'What Song the Sirens Sang'.

Entre sus galardones destaca el premio John W. Campbell Memorial de 1993 conseguido con la novela "Brother to Dragons" (inédita en castellano). El mismo año 'Georgia on my mind' obtuvo los premios Hugo y Nebula.

También fue presidente entre 1984 y 1986 de la Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos.

Serie «Proteo»

Serie «Universo Heredado»

Serie «Cold As Ice»

Serie «Jupiter»







</doc>
<doc id="89308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89308" title="Tintín en el país de los Soviets">
Tintín en el país de los Soviets

Tintín en el país de los soviets es el primero de los álbumes de "Las aventuras de Tintín" escritos e ilustrados por el artista belga Hergé. Originalmente publicada en el suplemento juvenil "Le Petit Vingtième" entre el 10 de enero de 1929 y el 8 de mayo de 1930, siendo posteriormente recopilada en formato álbum en 1930. Creada para servir de propaganda antimarxista para los niños, fue encargada por el jefe de Hergé, el abate Norbert Wallez, quien llevaba el diario católico belga "Le Vingtième Siècle", en donde se publicó "Le Petit Vingtième".

El argumento gira en torno al reportero belga Tintín y a su perro Milú, quienes viajan a Moscú, vía Berlín, para hacer un reportaje sobre las políticas instituidas por el presidente comunista Iósif Stalin. Sin embargo, un agente del servicio secreto soviético, la OGPU, intenta que Tintín no lo haga, por lo que le pone trampas para deshacerse de él. A pesar de ello, el joven reportero irá poco a poco descubriendo los secretos de los bolcheviques y cómo estos están robando comida a los ciudadanos soviéticos, manipulando las elecciones y asesinando a sus opositores.

El éxito de los trabajos sobre la historieta de Hergé "Las aventuras de Tintín", a partir de la controvertida "Tintín en el Congo" (1930-31), haría que el autor publicase en ella una nueva serie cómica, titulada "Quique y Flupi". Es el único de todos los cómics de Tintín no adaptado posteriormente en color (exceptuando "Tintín y el Arte-Alfa" dado que no llegó a ser terminado). El autor afirmó que pensó poco en la realización del álbum al considerarlo "sólo un juego" y lo clasificó simplemente como "una transgresión" de su juventud". Por ello, Hergé siempre se opuso a su publicación, pero con el aumento de la producción de ediciones piratas vendidas entre tintinólogos, finalmente permitió una reedición oficial en 1973.

Tintín, un periodista belga del "Le Petit Vingtième", es enviado con su perro Milú a la Unión Soviética, para cubrir la información que allí se está produciendo, en un tren desde Bruselas. En su camino a Moscú, un agente de la OGPU (policía secreta soviética) sabotea el tren y acusa al periodista de ser un "pequeño burgués sucio". La policía de Berlín culpa a Tintín del atentado, pero escapa a la frontera de la Unión Soviética. Siguiéndolo de cerca, el agente de la OGPU encuentra a Tintín y le lleva a la oficina del comisario local, al que insta para que el reportero "desaparezca... por accidente". Tintín escapa nuevamente y encuentra "cómo los soviéticos engañan a los pobres idiotas que todavía creen en un Paraíso Rojo", ya que la industria soviética quema fardos de paja y simula el sonido metálico con el fin de engañar a los visitantes comunistas extranjeros de que las fábricas soviéticas no operacionales son productivas.

Tintín es testigo de una de las elecciones locales, donde los bolcheviques amenazan a los votantes para garantizar su propia victoria. Cuando tratan de detenerlo, el protagonista se viste como un fantasma para asustar a los funcionarios soviéticos que le persiguen. Tintín intenta abandonar la Unión Soviética, pero los bolcheviques le persiguen, detienen y amenazan con torturarle. Sin embargo, consigue escapar de sus captores y llega a Moscú, donde asegura que los soviets han convertido "una ciudad maravillosa" en un "lodazal infecto". Tintín y Milú observan a un funcionario del gobierno repartiendo pan a los marxistas sin hogar pero negándolo a los no comunistas; Milú roba un pedazo de pan y se lo da a un niño hambriento no comunista. Tras espiar a una reunión secreta bolchevique, Tintín se entera de que todo el grano soviético se exporta al extranjero con fines propagandísticos y dejan a la gente muriéndose de hambre, ya que el gobierno tiene previsto organizar una expedición "contra los kulaks, los campesinos ricos" y obligarles a punta de pistola a que entreguen su maíz.

Tintín se infiltra en el Ejército soviético y advierte a algunos de los kulaks que oculten sus granos, pero el ejército lo sentencia a muerte por fusilamiento. El reportero había colocado previamente cartuchos de fogueo en los rifles de los soldados, por lo que finge su muerte y escapa por la nieve, donde descubre un escondite bolchevique bajo tierra en una casa embrujada. Un bolchevique lo captura y le informa: "estás en el escondite donde Lenin, Trotsky y Stalin han recopilado riqueza robada a la gente". Con la ayuda de Milú, Tintín escapa, se apodera de un avión, y vuela en la noche a Berlín. Los agentes de la OGPU aparecen y encierran a Tintín en un calabozo, pero se escapa con la ayuda de Milú, que se ha vestido de tigre. El último agente de la OGPU intenta secuestrar a Tintín, pero este intento es frustrado y la policía alemana atrapa al criminal soviético que planeaba "volar todas las capitales de Europa con dinamita". Tintín y Milú regresan a Bruselas en medio de una enorme recepción popular.

Georges Remi —quien sería mejor conocido con el seudónimo de Hergé— fue contratado para trabajar como ilustrador en "Le XXe Siècle", un periódico belga firmemente católico y conservador. Dirigido por el abate Norbert Wallez, quien lo describió como un "periódico católico para la doctrina e información" y con un supuesto punto de vista de extrema derecha y fascista; Wallez se describió como un gran admirador del dictador fascista Benito Mussolini —de quien tenía una imagen en su escritorio—, mientras que Léon Degrelle, quien más tarde se convertiría en líder del grupo fascista belga los rexistas, trabajó como corresponsal extranjero para el periódico. El tintilogista Harry Thompson explica que esas ideas políticas eran habituales en la Bélgica de aquella época y el ambiente de Hergé se impregnó de las ideas conservadoras que giraban alrededor del "patriotismo, el catolicismo, la moral estricta, la disciplina, y la ingenuidad". El sentimiento anticomunista era fuerte y una exposición soviética que tuvo lugar en Bruselas en enero de 1928 fue objeto de vandalismo en medio de las manifestaciones por el Movimiento Nacional de la Juventud fascista en el que Degrelle tomó parte.

Wallez decidió comenzar la realización del suplemento infantil "Le Petit Vingtième", que fue publicado en "Le XXe Siècle" todos los jueves, y nombró director a Hergé. La publicación del ideario sociopolítico de Wallez a sus jóvenes lectores, significaba también, la llegada a este público del sentimiento explícito profascista y antisemita del abate. Además de ayudar a editar el suplemento, Hergé trabajó inicialmente como ilustrador en "L'extraordinaire aventure de Flup, Nénesse, Puosette et Cochonnet", el cual había sido escrito por un responsable de la sección deportiva del periódico y que narraba las aventuras de dos niños, una de sus hermanas y su cerdo de goma. Sin embargo, Hergé se encontró insatisfecho con las tareas que realizaba y quería escribir e ilustrar una creación suya.

Desde julio de 1926, Hergé ya contaba con alguna experiencia en la creación de tiras cómicas con "Les Aventures de Totor C.P. des Hannetons" para el escultismo del periódico "Le Boy Scout Belge", para el que se basó en la vida de Totor, el líder de una patrulla de los boy-scouts. Tintinlogistas como Thompson, Michael Farr y Pierre Assouline han notado una fuerte influencia de Totor sobre Tintín, junto con Jean-Marc y Randy Lofficier, quienes afirman que "gráficamente, Totor era prácticamente idéntica a Tintín, exceptuando el uniforme de boy-scout". Hergé nunca negó esto, describiendo a Tintín como el hermano menor de Totor. Los hermanos Lofficier también notaron otras similitudes entre las aventuras de Totor y las de Tintín, principalmente en el estilo del dibujo, el ritmo rápido de la historia y el uso del humor. Hergé también tenía experiencia en la creación de propaganda anticomunista, pues produjo una serie de sketches satíricos para "Le Sifflet" en octubre de 1928 titulado "El 70 por ciento de los chefs comunistas son patos impares".

Hergé quiso que su nuevo personaje, Tintín, tuviera una aventura en la que fuera a Estados Unidos, donde encontraría a los nativos americanos —pueblo que fascinaba a Hergé desde su niñez— en sus aventuras. El abate Wallez, sin embargo, no estaba de acuerdo con el destino elegido y Hergé sólo fue capaz de conseguir llevar su historieta elegida en "Tintín en América" (1932). En su lugar, Wallez quería que Hergé enviase a su reportero a la Unión Soviética, fundada por el Partido Bolchevique, un grupo marxista-leninista que había tomado el poder en el Imperio ruso gracias al apoyo popular durante la Revolución de octubre de 1917. Los bolcheviques alteraron de forma notable la sociedad rusa tras la nacionalización de la industria y la sustitución de una economía capitalista por una socialista, con el fin de establecer la "dictadura del proletariado". En la década de 1920, quien había establecido el sistema y era el primer líder de la Unión Soviética, Vladimir Lenin, había fallecido y fue sustituido en su cargo por Iosif Stalin. Wallez, firme católico y de ideas políticas de extrema derecha, estaba muy en contra de los ateos y del gobierno soviético, y quería que la primera aventura de Tintín reflejara este sentimiento para enseñar a los jóvenes lectores ideas antimarxistas y antisocialistas. Tras comentar que su obra se produjo con objetivos propagandísticos, Hergé declaró que se había "inspirado en el ambiente de trabajo" que le enseñó que ser católico es ser anti-marxista, debido a cuánto le consternó la matanza bolchevique de la familia real Romanov en julio de 1918.

Hergé no tuvo tiempo para visitar la Unión Soviética ni de analizar la información publicada al respecto. En cambio, basó la información que tenía sobre el país únicamente en un folleto, "Moscou sans voiles" («Descubriendo Moscú»), que había sido escrito por Joseph Douillet (1878–1954), un ex cónsul belga en Rostov del Don que había pasado nueve años en Rusia tras la revolución de 1917. Publicado en Bélgica y Francia en 1928, "Moscou sans voiles" se vendió bien a un público que no dudó en creer los mensajes antibolcheviques de Douillet, muchos de los cuales eran de dudosa precisión. El tintilogista Michael Farr señaló que "Hergé libremente, aunque de forma selectiva, tomó escenas enteras de la obra de Douillet", incluyendo "el episodio de las escalofriantes elecciones aparecidas en la página 32 del libro de Tintín", que era "casi idéntico" a la descripción de Douillet en "Moscou sans voiles". La falta de conocimiento sobre la Unión Soviética de Hergé dio lugar a muchos errores. De hecho, la historia contiene referencias a plátanos, gasolina Shell y galletas Huntley & Palmers, productos que no existían en la Unión Soviética en ese momento. El autor también cometió errores en los nombres rusos, por lo general añadiendo la terminación polaca "-" para los nombres propios, en lugar del equivalente ruso "-".

En la creación de "En el país de los Soviets", Hergé fue influenciado por las innovaciones dentro de la tira del cómic. Reconoció una fuerte influencia del dibujante francés Alain Saint-Ogan, productor de la serie "Zig et Puce". Los dos se conocieron el año siguiente, convirtiéndose en amigos de por vida. Hergé también fue influenciado por los cómics americanos contemporáneos que el periodista Léon Degrelle había escrito a Bélgica desde México, donde estuvo destinado para informar sobre la Guerra Cristera. Estos cómics estadounidenses incluyeron obras como "Bringing Up Father" de George McManus, "Krazy Kat" de George Herriman y "Katzenjammer Kids" de Rudolph Dirks. Farr creía que el cine contemporáneo influyó en "Tintín en el país de los Soviets", indicando similitudes entre las escenas en el libro con las persecuciones policiales de las películas de "Keystone Cops", la persecución del tren de Buster Keaton en "The General" y con las imágenes expresionistas de las obras de directores como Fritz Lang. Farr resume esta influencia comentando que, "como pionero del cómic, Hergé no tenía miedo de recurrir a un medio moderno para desarrollar otro".

Antes de la serialización se publicó un anuncio el 4 de enero de 1929 en la edición de "Le Petit Vingtième" que decía: "siempre estamos deseosos de satisfacer a nuestros lectores y mantenerlos al tanto de los asuntos exteriores. Por ello, hemos enviado a Tintín, uno de nuestros mejores periodistas, a la Rusia soviética". La ilusión de Tintín como un verdadero reportero del periódico, y no un personaje de ficción, fue subrayada por la afirmación de que el cómic no era una serie de dibujos, sino compuesta por fotografías tomadas de la aventura de Tintín. El biógrafo y tintinólogo Benoît Peeters, pensó en esto como una broma privada entre el personal de "Le Petit Vingtième", aludiendo al hecho de que Hergé había sido empleado originalmente como fotógrafo-reportero, un trabajo que nunca se cumplió. El crítico literario Tom McCarthy más tarde comparó este enfoque con el de la literatura europea del siglo XVIII, que a menudo presentaba narraciones de ficción como de no ficción.

La primera entrega de "Tintín en el país de los Soviets" apareció en la edición del 10 de enero de 1929 de "Le Petit Vingtième", y se publicó una nueva entrega semanal hasta el 8 de mayo de 1930. Hergé no trazó la historia de antemano, sino que improvisó nuevas situaciones sobre la base semanal, algo que Jean-Marc y Randy Lofficier describieron como: "tanto la historia como el apartado gráfico, Hergé estaba aprendiendo su oficio ante nuestros ojos". Hergé admitió que el trabajo fue llevado de urgencia, pues "el "Petit Vingtième" salió el miércoles por la noche y yo, a menudo, no tenía ni idea la mañana del miércoles de cómo iba a conseguir Tintín salir de la difícil situación que le había puesto la semana anterior". Michael Farr considera esta evidencia, señalando que muchos dibujos fueron "crudos, rudimentarios, [y] apresurados", que carecen del "pulido y refinamiento" que Hergé adquiriría más adelante. En contraste, ciertas láminas eran de la "máxima calidad" y exhibían la "extraordinaria capacidad como dibujante" de Hergé.

La historieta fue un éxito inmediato entre los jóvenes lectores. Como dijo Harry Thompson, la trama habría sido popular entre el padre belga medio, explotando su sentimiento anticomunista y la alimentación de sus temores con respecto a los rusos. La popularidad de la serie llevó a Wallez a organizar trucos publicitarios para aumentar el interés. El primero de ellos fue la publicación del día de los Inocentes de una carta falsificada que pretendía ser de la OGPU (policía secreta soviética), que confirmaba la existencia de Tintín, y advirtiendo que si no cesaba la publicación de "estos ataques contra los soviéticos y el proletariado revolucionario de Rusia, todos morirán muy pronto".

El segundo fue un acto publicitario por etapas, sugerido por el periodista Charles Lesne, que tuvo lugar el jueves 8 de mayo de 1930. Durante la maniobra, el joven de 15 años de edad Lucien Pepermans, amigo de Hergé que tenía las características de Tintín, llegó a la estación de tren Gare du Nord de Bruselas a bordo del expreso que llegaba a Lieja desde Moscú, vestido con un atuendo ruso como Tintín y acompañado de un perro blanco. Posteriormente Hergé afirmó, erróneamente, que había acompañado a Pepermans. Fueron recibidos por una multitud de seguidores, que acosaron a Pepermans y lo detuvieron entre ellos. Marcharon en limusina a las oficinas de "Le Vingtième Siècle", donde fueron recibidos por otras multitudes —principalmente de las juventudes católicas— y Pepermans pronunció un discurso en el balcón del edificio, antes de que repartieran regalos a los aficionados.

Desde el 26 de octubre de 1930, "Tintín en el país de los Soviets" fue redifundido en la revista católica francesa "Coeurs vaillants" («corazones valientes»), recientemente fundado por el abate Gaston Courtois. Courtois había viajado a Bruselas para reunirse con Wallez y Hergé, pero tras su publicación pensaron que sus lectores no entenderían el sistema de bocadillos en la historieta, añadiendo frases explicativas debajo de cada imagen. Esto enfureció a Hergé, quien sin éxito "intervino apasionadamente" para detener los añadidos. La publicación fue altamente significativa para iniciar la carrera internacional de Hergé. La historia también fue reproducido en su forma original en "L'écho illustré", un semanario suizo, desde 1932 en adelante. Tras reconocer la viabilidad comercial de la historieta, Wallez lo publicó en forma de libro en septiembre de 1930 a través de la editorial de Bruselas Éditions du Petit Vingtième, en una tirada de 10 000 ejemplares a un precio de veinte francos. Los primeros 500 ejemplares numerados y firmados por Hergé usaron la firma de Tintín, con la impresión de la pata de Milú dibujado por la secretaria de Wallez, Germaine Kieckens, quien más tarde se convirtió en la primera mujer de Hergé.

Desde 1942 en adelante, Hergé comenzó a redibujar y colorear sus anteriores aventuras de Tintín para Casterman, pero optó por no hacerlo con "Tintín en el país de los Soviets", pues consideraba su historia demasiado cruda. Avergonzado por esta obra, el propio Hergé la calificó como "transgresión de [su] juventud". Jean-Marc y Randy Lofficier creen que otro factor en su decisión podría haber sido la virulenta temática antimarxista de la historia, lo que habría sido impopular en medio de la creciente simpatía de Europa occidental por el marxismo después de la Segunda Guerra Mundial.

Como "Las aventuras de Tintín" se hicieron cada vez más popular en la Europa occidental y algunos de los libros más raros se convirtieron en objetos de colección, la edición original impresa de "Tintín en el país de los Soviets" se convirtió en un objeto altamente valorado. Como resultado, los estudios Hergé publicaron 500 ejemplares numerados con motivo del 40.º aniversario de la serie en 1969. Esto animó aún más la demanda, lo que llevó a la producción de ediciones piratas de una "calidad mediocre", que se vendieron a "precios muy altos". Para detener este comercio ilegal, Hergé aceptó una reedición en 1973 como parte de la colección "Archives Hergé", donde apareció en un volumen recogido junto a "Tintín en el Congo" y "Tintín en América". Como las ediciones piratas continuaban a la venta, Casterman produjo una edición facsímil de la original en 1981. Durante la década siguiente fue traducido a nueve idiomas con una edición en inglés traducido por Leslie Lonsdale-Cooper y Michael Turner, publicado por Sundancer en 1989. Esta edición fue reeditado en 1999 por el 70.º aniversario de "Tintín en el país de los Soviets".

El sociólogo John Theobald señaló que por la década de 1980, la trama del libro se había convertido en "social y políticamente aceptable" en el mundo occidental como parte de la intensificación de Ronald Reagan de la Guerra fría y el aumento de la hostilidad hacia el marxismo y el socialismo. Este clima cultural permitió que aparezca "en los estantes de los hipermercados como literatura infantil adecuada para el nuevo milenio". Ese mismo tema impidió su publicación en la China gobernada por el Partido Comunista, donde fue la única aventura completada no traducida por Wang Bingdong y publicado oficialmente a comienzos del siglo XXI.

En su estudio sobre el legado cultural y literario de Bruselas, André De Vries destacó que "Tintín en el país de los Soviets" fue "crudo para los estándares posteriores de Hergé, en todos los sentidos de la palabra". Simon Kuper, del "Financial Times", criticó que, tanto "Tintín en el país de los Soviets" como la posterior "Tintín en el Congo" eran "las peores" de las aventuras, por ser "mal dibujado" y tomarse "gran parcela libre". El sociólogo John Theobald, de la Southampton Solent University, argumentó que Hergé no tenía ningún interés en el suministro de información objetiva sobre la Unión Soviética, pues sólo quería adoctrinar a sus lectores contra el marxismo al mostrar las amañadas elecciones del aparato bolchevique, matando a opositores y el robo del grano de la gente. Según el crítico literario Jean-Marie Apostolidès de la Universidad de Stanford, Hergé describió a los bolcheviques como "el mal absoluto", pero era incapaz de comprender cómo habían llegado al poder o en qué consistían sus opiniones políticas. Esto significaba que Tintín no lo sabía tampoco, resguardando así al "mundo de la miseria" soviética y la lucha contra los bolcheviques, sin ser capaz de fomentar una contrarrevolución eficaz. El crítico literario Tom McCarthy describió la trama como "bastante sencilla" y criticó a la representación de los bolcheviques como "una pantomima de recortes".

El tintilogista Benoît Peeters fue muy crítico con las primeras páginas de la historia al señalar que esas ilustraciones figuran entre las peores de Hergé y apuntó que "uno no podría haber imaginado un debut menos notable para un trabajo destinado a tal grandeza". Peeters cree que Tintín era un "personaje "Sartresco"" existencialista que existía sólo a través de sus acciones, que funciona simplemente como un vehículo narrativo a través del libro. Cuando Hergé mostró su talento, pensó Peeters, era en la transmisión de movimiento y en la utilización de la lengua de una manera "constantemente imaginativa". Peeters consideró lo "absurdo" de la historia como su mejor característica y rechazó hipótesis plausibles en favor de las "extrañas alegrías", como que Tintín se congele y se descongele inmediatamente o Milú se disfrace con una piel de tigre para ahuyentar a un tigre real. Pierre Assouline, biógrafo de Hergé, describió la imagen del escritor de la Unión Soviética en el cómic como "una visión dantesca de la pobreza, el hambre, el terror y la represión".

Con motivo del estreno de la película "" de Steven Spielberg en 2011, la British Broadcasting Company (BBC) encargó un documental dedicado a "Tintín en el país de los Soviets" en el que el periodista Frank Gardner —quien consideró a Tintín el héroe de su adolescencia— visitó Rusia defendiendo la veracidad del relato de Hergé en relación con "los abusos a los derechos humanos" por parte de los soviéticos. El documental se estrenó el domingo 30 de octubre de 2011 en BBC Two, fue producido por Graham Strong, con Luned Tonderai como productor y Tim Green como productor ejecutivo. Gardner escribió sobre la experiencia del rodaje en un artículo para el periódico conservador "The Daily Mail", en la que afirmaba que, tras la primera lectura del cómic, pensó que los dibujos eran toscos y la trama improbable. David Butcher hizo una crítica del documental para la "Radio Times", en el que opinó que el viaje de Gardner era aburrido en comparación con la aventura del cómic, pero alabando a algunos "grandes momentos", como la escena en que Gardner probó un descapotable Amilcar CGSS de 1929, tal como lo hiciera Tintín en la aventura.




</doc>
<doc id="89310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89310" title="Tintín en el Congo">
Tintín en el Congo

Tintín en el Congo (original y ) es el segundo álbum de "Las aventuras de Tintín", la serie de cómics del dibujante belga Hergé. Encargado por el diario conservador belga "Le Vingtième Siècle" para publicarlo en su suplemento infantil "Le Petit Vingtième", fue publicado semanalmente desde mayo de 1930 a junio de 1931, antes de ser publicado en un volumen recogido por Éditions de Petit Vingtième en 1931. La historia narra las aventuras del joven periodista belga Tintín y su perro Milú, que son enviados al Congo Belga para informar sobre los acontecimientos del país. En medio de varios encuentros con el pueblo congoleño nativo y varios animales salvajes, Tintín descubre una operación criminal de contrabando de diamantes dirigida por el gánster estadounidense Al Capone.

A raíz de "Tintín en el país de los Soviets" y reforzada por trucos publicitarios, "Tintín en el Congo" fue un éxito comercial en Bélgica y también fue publicado en Francia. Hergé continuó "Las aventuras de Tintín" con "Tintín en América" en 1932, y la serie se convirtió posteriormente en una parte definitoria de la tradición de cómic franco-belga. En 1946, Hergé redibujó y coloreó "Tintín en el Congo" en su distintivo estilo "ligne-claire" para su republicación por Casterman, con más alteraciones hechas a petición de su editor escandinavo para una edición de 1975.

A finales del siglo XX, "Tintín en el Congo" fue objeto de duras críticas tanto por su actitud racista y colonial percibida hacia el congoleño y por su exaltación de la caza mayor; en consecuencia, se hicieron intentos en Bélgica, Suecia, el Reino Unido y los Estados Unidos, tanto de prohibir el cómic como limitar su disponibilidad para los niños. La recepción crítica de la obra ha sido en gran parte negativa, calificada como una de las obras más discretas realizadas por Hergé. A pesar de todo ello, "Tintín en el Congo" es muy popular en la República Democrática del Congo.

El reportero belga Tintín y su perro Milú viajan al Congo Belga, donde una multitud de nativos congoleños les recibe. Tintín contrata a un niño nativo, Coco, para ayudarle en sus viajes, y poco después, Tintín rescata a Milú de las fauces de un cocodrilo. Un polizón criminal intenta matar a Tintín, pero unos monos tiran cocos al polizón hasta dejarlo inconsciente. Poco después, un mono secuestra a Milú, pero Tintín lo salva.

A la mañana siguiente, Tintín, Milú, y Coco estrellan su coche contra un tren, que arregla el propio periodista y remolca hasta el pueblo de la tribu Babaorum. Se encuentran con el rey, que lo acompaña en una caza al día siguiente. Un león deja a Tintín inconsciente, pero Milú lo rescata mordiendo su cola. Tintín gana la admiración de los nativos, haciendo que el brujo de los Babaorum, Muganga, se ponga celoso. Cuando cura a un nativo usando quinina, Tintín es aclamado como un "Boula Matari" («triturador de rocas»). Con la ayuda del polizón, Muganga acusa a Tintín de destruir un ídolo sagrado de la tribu. Los aldeanos, enfurecidos, aprisionan a Tintín, pero luego se vuelven contra Muganga cuando Coco les muestra imágenes de Tintín que había hecho del brujo y el polizón para conspirar y destruir el ídolo. Tintín se convierte en un héroe en el pueblo, y una mujer local se inclina ante él, diciendo: «¡Hombre blanco muy grande! Tiene buenos espíritus... ¡Señor blanco es un gran hombre yuyu!».

Enfurecido, Muganga comienza una guerra entre los Babaorum y sus vecinos, los M'Hatuvu, cuyo rey conduce un ataque contra el pueblo Babaorum. Tintín los salva de sus garras y los M'Hatuvu cesan las hostilidades y vienen a idolatrar a Tintín. Muganga y el polizón traman matar a Tintín y hacen que parezca el ataque de un leopardo, pero Tintín sobrevive y salva a Muganga de una boa constrictor; Muganga suplica clemencia y termina sus hostilidades. El polizón intenta capturar de nuevo a Tintín pero logra volver a salvarse al disfrazarse de misionero católico. Ambos luchan en una cascada y el polizón es comido por los cocodrilos. Después de leer una carta del bolsillo del polizón, Tintín descubre que alguien llamado «A.C.» ha ordenado su eliminación. Tintín captura a un delincuente que intentó encontrarse con el polizón y se entera de que «A.C.» es el famoso gánster estadounidense Al Capone, que está tratando de hacerse con el control de la producción de diamantes de África. Tintín y la policía colonial detienen al resto de la banda de contrabando de diamantes y Tintín y Milú regresan a Bélgica.

Georges Remi –más conocido bajo el seudónimo de Hergé– fue empleado como editor e ilustrador de "Le Petit Vingtième" («El Pequeño Veinte»), el suplemento infantil de "Le Vingtième Siècle" («El siglo Veinte»), un diario belga fuertemente católico conservador con sede en Bruselas, ciudad natal de Hergé. Dirigido por el abate Norbert Wallez, el periódico se describe a sí mismo como «un periódico católico para adoctrinar e informar» con una línea editorial de corte ultraderechista y fascista. De acuerdo con el productor televisivo y novelista Harry Thompson, tales ideas políticas eran comunes en Bélgica en ese momento y el medio de Hergé fue impregnado con ideas conservadoras que giraban alrededor del «patriotismo, el catolicismo, la estricta moralidad, la disciplina y la ingenuidad».
En 1929 comenzó Hergé "Las aventuras de Tintín", tira cómica de "Le Petit Vingtième", una serie sobre las hazañas de un periodista ficticio belga llamado Tintín. Tras el éxito de "Tintín en el país de los Soviets", serializado semanalmente en "Le Petit Vingtième" desde enero de 1929 hasta mayo de 1930, Hergé quería enviar a Tintín a los Estados Unidos. Wallez insistió en escribir una historia situada en el Congo Belga, entonces una colonia belga, y hoy República Democrática del Congo. Los niños belgas aprendieron sobre el Congo en la escuela y Wallez esperaba estimular el celo colonial y misionero en su número de lectores. Se cree que la administración colonial belga necesitaba cierta promoción en un momento en que los recuerdos «eran todavía bastante frescos» de la visita de 1928 a la colonia por el Alberto y la reina Isabel. También esperaba que algunos de sus lectores se influenciase para trabajar en el Congo.

Hergé caracterizó las instrucciones de Wallez de manera sarcástica, diciendo que Wallez se refiere al Congo como «nuestra hermosa colonia que tiene gran necesidad de nosotros, tarantara, tarantaraboom». Él ya tenía cierta experiencia en ilustrar escenas del Congo; tres años antes, Hergé había proporcionado dos ilustraciones para el periódico que apareció en un artículo que celebraba el cincuenta aniversario de la expedición de Henry Morton Stanley en el Congo. En una de ellas, Hergé representa a un congoleño natal haciendo una reverencia ante un europeo, escena que se repite en "Tintín en el Congo".

Al igual que en "Tintín en el país de los Soviets", donde Hergé había basado su información sobre la Unión Soviética casi en su totalidad de una sola fuente, en "Tintín en el Congo" utiliza material de fuente limitada para aprender sobre el país y su gente. Se basa, en gran parte, en la literatura escrita por los misioneros, con el único elemento añadido el de los contrabandistas de diamantes, posiblemente adoptado de los seriales de tipo "Jungle Jim". Hergé visitó el Museo Colonial de Tervuren, examinando sus colecciones etnográficas de artefactos congoleños, incluidos los trajes de los hombres leopardo. Adoptó las escenas de caza de la novela de André Maurois "El silencio de coronel Bramble", mientras que sus dibujos de animales fueron inspirados por las impresiones de Benjamin Rabier. Hergé también escuchó cuentos coloniales de algunos de sus colegas que habían estado allí, pero no le gustaron sus historias y más tarde aseguró: «No me gustan los colonos, que vuelven para presumir de sus hazañas. Pero tampoco pude evitar ver a los negros como niños grandes».

"Tintín en el Congo" fue publicado bajo el título original en francés "Tintin au Congo" en "Le Petit Vingtième" desde el 5 de mayo de 1930 al 11 de junio de 1931, distribuida con el diario católico francés "Cœurs Vaillants". Dibujado en blanco y negro, se siguió la misma fórmula empleada en "El país de los Soviets", que queda «esencialmente sin argumento», según Michael Farr, y que consiste, en gran medida, en eventos no relacionados que Hergé improvisaba cada semana. Hergé comentó más adelante, en el proceso de escribir estas primeras aventuras, que «El "Petit Vingtième" salía el miércoles por la noche y yo, a menudo, no tenía ni idea, en la mañana del miércoles, de cómo iba a conseguir Tintín salir del aprieto que me había puesto en la semana anterior». El estilo visual de la tira fue similar al de "El país de los Soviets". En la primera entrega de "Tintín en el Congo", Hergé incluyó a Quique y Flupi, dos chicos jóvenes de Bruselas a quien había introducido recientemente en otra tira cómica de "Le Petit Vingtième", entre la multitud de gente que dice adiós a Tintín.

Como en "El país de los Soviets", "Tintín en el Congo" fue muy popular en Bélgica. En la tarde del 9 de julio de 1931, Wallez repitió el truco publicitario que había usado cuando los soviéticos terminaron por tener un joven actor, Henry de Doncker, se vistió como Tintín en el engranaje colonial y apareció en Bruselas y luego en Lieja, acompañado por diez portadores africanos y una variedad de animales exóticos a sueldo de un zoológico. Coorganizado con el Bon Marché, el evento atrajo a 5 000 espectadores en Bruselas. En 1931, Éditions de Petit Vingtième recogió la historia en un solo volumen, y Casterman publicó una segunda edición en 1937. En 1944 el libro había sido reimpreso siete veces y había vendido más que cada uno de los otros siete libros de la serie. El éxito de la serie llevó a Wallez a renegociar el contrato de Hergé, dándole un salario más alto y el derecho a trabajar desde casa.

En la década de 1940, después de que la popularidad de Hergé aumentase, el dibujante belga volvió a diseñar muchas de las historietas de Tintín del blanco y negro original a color, utilizando el estilo de dibujo "ligne claire" que él había desarrollado, a fin de disponer en forma visual de las nueva "Aventuras de Tintín" que había producido. Hergé hizo por primera vez algunos cambios en esta dirección en 1940, cuando la historia fue serializada en el diario en flamenco "Het Laatste Nieuws".

Tras sugerencias de Casterman, "Tintín en el Congo" fue posteriormente redibujado por completo y la nueva versión se publicó en 1946. Como parte de esta modificación, Hergé acortó el total de páginas de 110 hojas a las 62 páginas estándar, según lo sugerido por el editor Casterman. También hizo varios cambios a la historia, cortando muchas de las referencias a Bélgica y el dominio colonial. Por ejemplo, en la escena en la que Tintín enseña a los niños de la escuela congoleña sobre geografía, afirma en la versión original: «mis queridos amigos, hoy voy a hablarles sobre su país: Bélgica», mientras que en la versión de 1946 en lugar de eso les da una lección de matemáticas. Hergé también cambió el carácter de Jimmy MacDuff, el dueño del leopardo que ataca a Tintín, de un empresario negro del Gran Circo Americano a uno blanco «proveedor de los zoológicos más grandes de Europa».

En la versión en color de 1946, Hergé añadió una pequeña aparición de Hernández y Fernández, los dos detectives que había introducido en el cuarto álbum de Tintín, "Los cigarros del faraón" (1932–34), que fue creado cronológicamente después de la aventura congoleña. Añadiéndolos a la primera página, Hergé les sitúa en el telón de fondo, ven a una multitud que rodeaba a Tintín mientras sube a un tren y comentan que «parece ser un joven periodista que viaja a África ...» En la misma viñeta, Hergé inserta representaciones de sí mismo y su amigo Edgar P. Jacobs (colorista del libro) en la multitud que ve partir a Tintín.

Cuando Tintín en el Congo fue lanzado por primera vez por los editores escandinavos de la serie en 1975, se opusieron a la página 56, donde Tintín perfora un agujero en un rinoceronte vivo, lo llena de dinamita y lo hace estallar. Le pidieron a Hergé que reemplazase esta página con una escena menos violenta, que a su juicio sería más adecuado para los niños. Hergé estuvo de acuerdo, ya que lamentó las escenas de caza mayor en la obra poco después de su producción. La página alterada del incidente del rinoceronte resultó en que el animal huye ileso después de golpear accidentalmente y disparar la pistola de Tintín.

A pesar de que los editores de todo el mundo habían puesto la historieta a disposición por muchos años, los editores ingleses se negaron a publicar "Tintín en el Congo" debido a su contenido racista. A finales de 1980, Nick Rodwell, agente de Estudios Hergé en el Reino Unido, dijo a la prensa su intención de publicar finalmente el libro en inglés y manifestó su creencia de que la publicación de la edición original en blanco y negro de 1931 causaría menos controversia que la versión en color de 1946. Después de más retrasos, en 1991, sesenta años después de su publicación original de 1931, fue la última de las aventuras de Tintín que fue publicada en inglés. La versión en color de 1946 apareció en inglés en 2005, publicada por Egmont.

Pierre Assouline, biógrafo de Hergé, aseguró que los dibujos de Hergé se hicieron más seguros a lo largo de la primera versión de la historia sin perder nada de su espontaneidad. Pensó que la historia comenzó «de la forma más inofensiva», y que a lo largo de la historia de Tintín fue retratado como un "boy scout", algo que argumentó reflejaba una «deuda moral» de Hergé con el abate Wallez. El biógrafo Benoît Peeters opinó que "Tintín en el Congo" no era «nada espectacular», con algunos monólogos «muy engorrosos», pero pensó que las ilustraciones «estaban un poco más pulidas» que en "El país de los Soviets". Consideró la trama como «extremadamente simple» y pensó que el personaje de Tintín era como un niño manipulando un mundo poblado por animales de juguete y figuras de plomo. Michael Farr consideró que, a diferencia de la anterior aventura de Tintín, al final emerge cierto argumento en la historia con la introducción del contrabando de diamantes de América. Philippe Goddin pensó que el libro era «más emocionante» que "El país de los Soviets" y argumentó que la representación de Hergé de los congoleños nativos no era una burla sino una parodia de los ejércitos europeos del pasado. Por el contrario, Harry Thompson cree que «"Tintín en el Congo" es casi una regresión de "El país de los Soviets"» y, en su opinión, no tiene ninguna trama o caracterización; lo describió como «probablemente el más infantil de todos los libros de Tintín». Simon Kuper del "Financial Times" critica tanto "El país de los Soviets" como "Tintín en el Congo" como «la peor» de las aventuras, «mal dibujada» y «sin apenas argumento».

Farr vio la versión en color de 1946 como más pobre aún que el original en blanco y negro. Dijo que había perdido su «vitalidad» y «atmósfera», y que la nueva representación del paisaje congoleño fue poco convincente y más como un zoológico europeo que las «extensiones resecas y polvorientas de la realidad». Peeters tomó una actitud más positiva hacia la versión de 1946, al comentar que contenía «mejoras estéticas» y «claridad en la composición» por el desarrollo personal de Hergé en el dibujo, así como una mejora en los diálogos, que se habían convertido en «más amenos y fluidos».

En su estudio psicoanalítico de la serie, Jean-Marie Apostolidès destacó que en la aventura congoleña, Tintín representa el progreso y el estado belga fue un modelo a imitar para los nativos. De este modo, argumentó, que podrían llegar a ser más europeos y, por lo tanto, civilizados desde el punto de vista de la sociedad belga, pero que en lugar de eso terminó apareciendo como parodias. Al opinar que Tintín estaba imponiendo su propia visión de África a los congoleños, Apostolidès remarcó que Tintín apareció como una figura divina, con alusiones evangélicas en la escena final. El crítico literario Tom McCarthy coincidió en que Tintin representaba al Estado belga, pero también sugirió que actuó como un misionero cristiano, «aun siendo una especie de dios», similar al personaje de Kurtz en "El corazón de las tinieblas" (1899) de Joseph Conrad. McCarthy comparó la escena en la que Tintín expone a Muganga como un fraude a aquel en el que el personaje de Próspero expone al mago en "La tempestad" de William Shakespeare.

A finales del y principios del XXI, varios activistas y escritores describieron "Tintín en el Congo" como racista debido a su representación de los congoleños como infantiles y estúpidos. De acuerdo con Tom McCarthy, Hergé representa a los nativos congoleños como «buenos de corazón, pero retrógrados y perezosos, que necesitan de las enseñanzas de los europeos». No hubo tanta controversia cuando se publicó originalmente, ya que sólo estaba siguiendo el viento del cambio y la descolonización, que se produjeron durante los años 1950 y 1960, cuando las actitudes occidentales hacia los africanos indígenas cambiaron. Harry Thompson argumentó que uno debe ver "Tintín en el Congo" en el contexto de la sociedad europea de la época de entreguerras, ya que Hergé no había escrito el libro para ser «deliberadamente racista». Thompson argumentó que reflejaba la opinión del ciudadano medio belga sobre los congoleños en ese momento, una visión que era más «paternalista» que malévola. Jean-Marie Apostolidès apoyó esta idea, al igual que el biógrafo Benoît Peeters, quien afirmó que «Hergé no era más racista que el vecino». Después de conocer a Hergé en la década de 1980, Farr, comentó que «no podría haber conocido a una persona más abierta y menos racista».

En cambio, el biógrafo Pierre Assouline declaró que en la Bélgica de 1930, Hergé habría tenido acceso a la literatura de la talla de André Gide y Albert Londres, que era crítico con el régimen colonial. Assouline afirmó que Hergé en su lugar optó por no leer esos informes, ya que entraban en conflicto con las opiniones de su medio conservador. Laurence Grove –Presidente de la Sociedad Internacional del Cómic y académico de la Universidad de Glasgow– estuvo de acuerdo, señalando que Hergé se adhirió a la prevaleciente tendencia social en su trabajo, y que «cuando estaba de moda ser racista colonial, eso es lo que era». El historiador Mark McKinney señaló que otros artistas del cómic franco-belga del mismo período habían elegido para representar los nativos africanos en un ambiente más favorable, citando los ejemplos de Jijé en 1939 "Blondin et Cirage", donde los protagonistas son adoptados como hermanos, uno blanco y otro negro, y "Tif et Tondu", que fue serializado en "Spirou" desde 1939 a 1940 en el que los congoleños ayudan a los belgas contra sus enemigos estadounidenses.

Farr y McCarthy afirmaron que "Tintín en el Congo" fue la aventura más popular de Tintín en el África francófona. Según Thompson, el libro sigue siendo muy popular en el Congo, incluso después de que el país lograse la independencia en 1960. Sin embargo, las autoridades del gobierno de la República Democrática del Congo (RDC) han criticado el libro. En 2004, después de que el ministro de asuntos exteriores belga Karel De Gucht describiese al presidente del gobierno provisional congoleño Joseph Kabila como incompetente, el ministro de información congoleño Henri Mova Sakanyi lo acusó de «racista y nostálgico del colonialismo», señalando que era como «"Tintín en el Congo", todo de nuevo». De Gucht se negó a retractarse de su declaración.

En julio de 2007, el abogado británico de derechos humanos David Enright se quejó a la Comisión del Reino Unido para la Igualdad Racial ("Commission for Racial Equality", CRE) que se encontró con el libro en la sección infantil de la librería Borders, mientras estaba de compras con su esposa y sus dos hijos. La CRE pidió a las librerías que eliminasen el cómic, señalando que contenía un «prejuicio racial horrible» al describir a los congoleños como «monos y hablan como imbéciles». En respuesta se comprometieron a dejar que sus clientes «tomen la decisión», y finalmente Borders trasladó el libro a un área reservada para las novelas gráficas para adultos. La librería británica Waterstones hizo lo mismo. Otro minorista británica, WHSmith, dijo que el libro se vendió en su sitio web, pero con una etiqueta que se recomienda a los lectores mayores de 16 años. El intento de la CRE de prohibir el libro fue criticado por la política conservadora Ann Widdecombe, quien comentó que la organización tenía cosas más importantes que hacer que regular la disponibilidad de libros históricos para niños. La mediática controversia aumentó el interés en el libro y Borders informó que sus ventas de "Tintín en el Congo" habían sido impulsadas un cuatro mil por ciento, mientras que también subió a la octava posición en la lista de los más vendidos de Amazon.com. La Editorial Egmont de Reino Unido también respondió a las preocupaciones sobre racismo mediante la colocación de una banda protectora alrededor del libro con una advertencia sobre su contenido y escribió una introducción que describe su contexto histórico.

"Tintín en el Congo" también fue objeto de críticas en los Estados Unidos; en octubre de 2007, en respuesta a una queja de un cliente, la Biblioteca Pública de Brooklyn en la ciudad de Nueva York colocó la novela gráfica en una sala cerrada a la que sólo se permitía el acceso con cita previa. "Tintín en el Congo" se convirtió en parte de un debate en los medios en Suecia después de que el periódico nacional "Dagens Nyheter" informase de la eliminación de "Tintin en el Congo" de una biblioteca infantil en la Kulturhuset (la Casa de la Cultura) en Estocolmo en septiembre de 2011. El incidente, conocido como «Tintín-gate», dio lugar a fuertes discusiones en la corriente principal y los medios de comunicación social en relación a las acusaciones de racismo y censura.

En agosto de 2007, el estudiante congoleño Bienvenu Mbutu Mondondo presentó una denuncia en Bruselas, alegando que el libro era un insulto para el pueblo congoleño y pidió su prohibición. Los fiscales investigaron e iniciaron un caso criminal. El asunto fue finalmente trasladado a un tribunal civil en abril de 2010. El estudiante pidió la retirada del álbum por «racista y xenófobo», además de «pura propaganda colonialista». Alain Berenboom, abogado tanto de Moulinsart, la empresa que controla la herencia de Hergé, como de Casterman, el editor del libro, argumentó que la representación del dibujante de los congoleños «no era racismo, sino el paternalismo tipo de esa época». Dijo que la prohibición sentaría un peligroso precedente para la disponibilidad de obras de otros autores históricos, como Charles Dickens o Jules Verne, que contienen estereotipos similares de etnias no blancas. El tribunal dictaminó en febrero de 2012 que el libro no sería prohibido, decidiendo que era «evidente que ni la historia, ni el hecho de que se ha puesto a la venta, tiene el objetivo de crear un entorno intimidatorio, hostil, degradante o humillante», y que, por tanto, no se rompía la legislación belga. Además, los denunciantes, Bienvenu Mbutu Mondondo y el Consejo representativo de las Asociaciones Negras de Francia, fueron condenados a pagar 110 euros como indemnización por los costes del proceso. El Centro por la igualdad de oportunidades de Bélgica advirtió de la «sobrerreacción y la hipercorrección política». Poco después, el sueco-belga Jean-Dadaou Monyas presentó una denuncia similar, que fue apoyada por Afrosvenskarna, un grupo de interés para los suecos de origen africano. La queja al Canciller de Justicia fue rechazada por violaciones de las restricciones de los discursos del odio en la Ley Fundamental sueca sobre libertad de expresión que deben ser presentadas dentro del año de publicación, y la última edición sueca de "Tintín en el Congo" apareció en 2005.

El escritor de cómics sudafricano Anton Kannemeyer ha parodiado la naturaleza racista percibida del libro para destacar lo que él ve como la continuación de trasfondo racista de la sociedad sudafricana. En su Pappa in Afrika (2010), una sátira de "Tintín en el Congo", retrata a Tintín como un afrikaner con actitudes racistas hacia los africanos indígenas.

"Tintín en el Congo" muestra a Tintín tomar parte en lo que Michael Farr describió como «la masacre al por mayor y gratuita» de los animales; en el transcurso de la aventura, Tintín dispara a varios antílopes (aunque lo hizo creyendo que era un solo animal y necesitaba dispararle varias veces para que cayera), mata a un mono para llevar su piel, embiste un rifle verticalmente en la boca abierta de un cocodrilo, hiere a un elefante por su marfil, apedrea un búfalo y (en ediciones anteriores) realiza un agujero en un rinoceronte antes de plantar dinamita en su cuerpo para después hacerlo estallar por los aires. Tales escenas reflejan la popularidad de la caza mayor entre los blancos y los visitantes acomodados en el África subsahariana durante la década de 1930. Hergé más tarde se sentiría culpable por su interpretación de los animales en "Tintín en el Congo" y se convirtió en un firme opositor de los deportes de sangre; cuando escribió "Los cigarros del faraón" (1934), hizo a Tintín hacerse amigo de una manada de elefantes que vivían en la selva de la India.

Philippe Goddin declaró que la escena en la que Tintín dispara una manada de antílopes «era suficiente para alterar incluso al lector menos ecológico» del siglo XXI. Cuando la India Book House publicó por primera vez el libro en la India en 2006, la rama nacional de Personas por el Trato Ético de los Animales (PETA) emitió una crítica pública y el jefe funcionario Anuradha Sawhney señaló que el libro estaba «lleno de ejemplos que envían un mensaje a los más jóvenes lectores de que es aceptable ser cruel con los animales».



</doc>
<doc id="89312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89312" title="David Brin">
David Brin

Glen David Brin, (Glendale, Estados Unidos, 6 de octubre de 1950) es un científico y escritor estadounidense de ciencia ficción ganador de los premios: Hugo, Locus, Campbell y Nébula de la ciencia ficción. 

Glen David Brin, nació en la ciudad de Glendale, California el 6 de octubre de 1950. A los 23 años (1973) se graduó en Ciencias de la Astronomía en el Instituto de Tecnología de California. En la Universidad de San Diego realizó una Maestría en Física Aplicada (1978) y un Doctorado en Filosofía (1981). Tiene su residencia en el sur de California donde vive con sus hijos. Su obra ha sido bastante prolífica; es conocido a nivel mundial sobre todo por la saga de las novelas sobre la "La elevación de los pupilos".

La elevación de los pupilos es una saga de novelas, que se inició con el título "Navegante solar" (1980) En dicho título se presentaba un universo donde había una cultura intergaláctica basada en que razas sapientes muy antiguas de forma artificial a razas no sapientes (pero en el umbral de la inteligencia) convirtiéndose estas nuevas razas en los "" de las antiguas. Presenta un universo donde esta cadena de pupilo/tutor se ha desarrollado a lo largo de eones. Al parecer, la Tierra es una excepción, pues los humanos no tienen tutor conocido y aseguran haberse elevado a sí mismos, idea juzgada ridícula por la civilización galáctica. Lo que libró a la humanidad de convertirse en pupila de otra especie más antigua fue que siglos antes del contacto hubieran comenzado a elevar a los chimpancés y a los delfines, de modo que fueron aceptados como una especie tutora.

En este contexto se narra una expedición realizada desde la Tierra unos años después del primer contacto con los extraterrestres; para explorar la posibilidad de que exista una forma de vida y además inteligente, en la superficie del Sol.

Más adelante escribe la novela "Marea estelar" (1983), en donde la primera nave estelar tripulada por delfines, pupilos de los humanos, hace un descubrimiento que desencadena una crisis política, religiosa y militar que afecta a toda la civilización.

Posteriormente, dentro de esta saga se edita "La rebelión de los pupilos" (1987), donde de forma paralela a los sucesos acaecidos en "Marea estelar" y como consecuencia de estos, una raza tutora invade una colonia humana compuesta por humanos y neo-chimpancés.

Tendrán que trascurrir 8 años hasta que Brin continua dicha saga con "Arrecife brillante" (1995) donde junto a "La costa del infinito" (1996) y "Los límites del cielo" (1998) retoma la narración de las peripecias de la nave de neo-delfines "Streaker" y de un grupo de renegados alienígenas en un mundo prohibido Además de estos títulos posteriormente en un libro recopilatorio de relatos denominado "Horizontes lejanos", desgrana los dos últimos capítulos conocidos de este universo, junto con otros grandes autores, como un libro homenaje a los lectores de ciencia ficción. También sacó más tarde una guía ilustrada sobre este universo.









Sus relatos cortos han sido reunidos en:


Otro trabajo ampliamente conocido de David Brin es "El triunfo de la Fundación" (1999), que desarrolla el legendario universo de Isaac Asimov la Saga de la Fundación. También escribió el guion para el videojuego "Ecco el delfín: defensor del futuro". 

Brin ha escrito una serie de artículos de crítica sobre series de ciencia ficción y fantástica, incluyendo "Star Wars", y "El señor de los anillos". En "Star Wars" Brin se centra en lo que ha llamado la agenda de George Lucas, describiendo como él ha visto las bases del universo de Star Wars como profundamente antidemocráticas. Este ensayo inspiró un libro en forma de debate: "Star Wars el juicio" que se enfrentó en modo "defensa vs enjuiciamiento" al testimonio, que abarca una docena de opiniones políticas y filosóficas. Compartiendo la opinión de Michael Moorcock, Brin manifestó su descontento con El Señor De Los Anillos por el evidente conservadurismo de las descripciones de sus personajes, la "obsoleta" batalla del bien contra el mal y por presuntamente plasmar en sus textos un romance idealizado con tintes misantrópicas
al colocar a los elfos como raza de más valor que los hobbits o los propios hombres.




Brin consulta y habla de una amplia variedad de grupos interesados en el futuro, que van desde las agencias del Departamento de Defensa y la CIA para Procter & Gamble, SAP, Google y otras grandes corporaciones. También ha sido un participante en las discusiones en la Mesa Redonda de Filantropía y otros grupos que buscan la solución innovadora de la solución de los enfoques.



</doc>
<doc id="89315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89315" title="Kim Stanley Robinson">
Kim Stanley Robinson

Kim Stanley Robinson (Waukegan, Illinois, 23 de marzo de 1952) es un escritor estadounidense que ha cultivado fundamentalmente el género de la ciencia ficción. Ha publicado diecinueve novelas y numerosos cuentos cortos, pero sus obras más conocidas son de su Trilogía marciana. Muchas de sus historias tratan de temas ecológicos, culturales y políticos, usando, generalmente, científicos como héroes. Robinson ha ganado varios premios, incluyendo el premio Hugo a la mejor novela, el premio Nébula a la mejor novela y el Premio Mundial de Fantasía. Titulado en las universidades de California, Boston y San Diego, escribe su tesis doctoral acerca de las novelas de Philip K. Dick. Tras vivir en California, Washington D. C. y en Suiza durante los años 1980, actualmente está asentado en California.

En 1978, Robinson se mudó a Davis, California, para tomar un descanso de sus estudios realizados en UC San Diego. Durante ese tiempo, trabajó como vendedor de libros para Orpheneus Books. También, enseñó composición y otros cursos en la universidad de California. En 1982, Robinson entró a un doctorado en inglés, en UC San Diego. Su primer consejero de doctorado fue Fredric Jameson, un crítico literario, que le sugirió a Robinson leer el trabajo de Philip K. Dick. Jameson le describió al autor como «el mejor autor americano vivo». La tesis de doctorado realizada por Robinson fue publicada en 1984, llamada "The Novels of Philip K. Dick". En el 2008, la revista "Time Magazine" calificó a Robinson como «un héroe del medio ambiente» por su visión optimista del futuro. En el 2009, Robinson fue instructor en Clarion Workshop. En el 2010, fue invitado de honor a el 68ª Convención mundial de Ciencia Ficción, celebrada en Melbourne, Australia. En abril del 2011, Robinson participó en la segunda conferencia anual del Repensamiento del Capitalismo, oficiada en la Universidad de California, Santa Cruz. Entre otros puntos, su charla se enfocó en la naturaleza crítica del capitalismo.

Naturaleza y culturaSheldon Brown describió las novelas de Robinson como una manera de explorar las formas en que la naturaleza y la cultura se reformulan continuamente una a la otra: "Three Californias Trilogy" sobre el futuro de California; Whashington DC manejando el impacto del cambio climático en la serie "Science in the Capitol"; Marte como sustituto de la Tierra en la "Trilogía marciana", para pensar la re-ingeniería a escala global, tanto en sus condiciones sociales como naturales.

Sustentabilidad ecológica

Virtualmente, todas las novelas de Robinson tienen un componente importante de ecología, siendo la sustentabilidad uno de los principales temas. La trilogía "The Orange Country", trata acerca de la manera en que la tecnología se interseca con la naturaleza, enfatizando la importancia de mantener el equilibrio entre ambas. En la "Trilogía marciana", una de las principales divisiones entre la población de Marte está basada en opiniones divergentes sobre la terraformación. Los colonos debaten si el paisaje marciano estéril tiene o no un valor ecológico o espiritual en comparación con una biosfera como la de la Tierra. "Forty Signs of Rain" tiene un núcleo de pensamiento totalmente ecológico, con el calentamiento global como su tema central. 

Economía y justicia social

El trabajo de Robinson explora alternativas al capitalismo moderno. En la "Trilogía marciana", se argumenta que el capitalismo es una extensión del feudalismo, que puede ser remplazado en el futuro por un sistema económico más democrático. La propiedad comunal y cooperativa figuran en "Marte verde" y "Marte azul" como sustitutos de las corporaciones. En la trilogía "Orange Country", se exploran arreglos similares. La novela "Pacific Edge" incluye la idea de atacar el marco legal detrás de las corporaciones dominantes, para así promover la igualdad social. Tim Kreider escribió en "New Yorker" que Robinson podría ser uno de los más grandes novelistas políticos de su país, y describe cómo Robinson usa su "Trilogía marciana" como una modelo para una utopía creíble.

Frecuentemente el trabajo de Robinson retrata personajes que luchan para preservar y mejorar el mundo que los rodea en un ambiente caracterizado por el individualismo y el emprendedurismo. Robinson ha sido descrito como anticapitalista, y su trabajo a menudo retrata una forma de capitalismo de frontera que promueve ideales igualitarios que se parecen mucho a los sistemas socialistas, frente a un capitalismo sostenido por corporaciones hegemónicas atrincheradas. En particular, su Constitución Marciana apunta a ideas socialdemócratas, enfatizando explícitamente un elemento de participación comunitaria en la vida política y económica.

A menudo, la obra de Robinson retrata el futuro de manera similar al mítico Viejo Oeste, expresando sentimentalismo por la libertad y el salvajismo de la frontera. Esta estética incluye la preocupación por los modelos competitivos de organización política y económica.

Los temas medioambientales, económicos y sociales que trata Robinson contrastan marcadamente con la ciencia ficción libertariana prevalente en el género (con Robert A. Heinlein, Poul Anderson, Larry Niven, y Jerry Pournelle como ejemplos prominentes), y su trabajo ha sido considerado el intento más exitoso de llegar a una audiencia masiva con una visión utópica anticapitalista y de izquierda, desde la novela "Los desposeídos", de Ursula K. Le Guin. 

Científicos y ciudadanos

A menudo, la obra de Robinson muestra a los científicos como héroes. Son retratados de forma mundana en comparación con otras obras del género: en lugar de ser aventureros o héroes de acción, los científicos de Robinson adquieren una importancia crítica debido a sus descubrimientos, su colaboración con otros científicos, su activismo político o al devenir figuras públicas. La "Trilogía marciana" y "Tiempos de arroz y sal" confían fuertemente en la idea de que los científicos deben garantizar la comprensión pública y el uso responsable de sus descubrimientos. Los científicos de Robinson emergen frecuentemente como las mejores personas para dirigir las políticas públicas sobre cuestiones medioambientales y tecnológicas importantes, de las cuales los políticos a menudo son ignorantes.

Su obra ha sido catalogada por los críticos como "ciencia ficción literaria" y a menudo sus libros tratan acerca de la ecología y sociología. Su obra cumbre es, sin duda, la Trilogía marciana, un ejemplo de ciencia ficción dura. Sus obras son:






</doc>
<doc id="89318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89318" title="Tintín y el lago de los tiburones">
Tintín y el lago de los tiburones

Tintín y el lago de los tiburones (en francés, "Tintin et le Lac aux Requins") es una película de dibujos animados de Tintín, dirigida por Raymond Leblanc en . La película no fue escrita ni dibujada por Hergé, creador del personaje, sino por el historietista belga Michel Regnier, más conocido por su seudónimo de Greg. En la versión original en francés Jacques Careuil fue el encargado de darle voz al protagonista.

Tras el estreno del filme se realizó una adaptación al cómic, usando como viñetas fotogramas de la película, y añadiendo globos de diálogo procedentes del guion. En este cómic se acorta mucho la película, pues tan solo cuenta con 42 páginas. También se han localizado varias faltas de ortografía, entre ellas, la frase preferida de Haddock que en los álbumes es "Mil millones de mil demonios" se cambia por "por Neptuno" y al nombre de "Rastapopoulos", se le quita la segunda "o" y queda "Rastapopulos", que así suena en la mayoría de los idiomas.

El Profesor Tornasol ha invitado a Tintín, a Milú y al Capitán Haddock a Sildavia a pasar unas vacaciones a la orilla del lago Flechifaz. En el aeropuerto, se encuentran a Hernández y Fernández, que deciden acompañarles. Son llevados en un avión taxi a el lago, pero el avión se avería, y el piloto los abandona. Tintín logra aterrizar y son salvados por dos syldavos. Los sildavos les llevan a casa de Tornasol, que cuenta con un nuevo invento, una máquina de reproducción en tres dimensiones. Pero la criada de Tornasol, la Sra. Vlake es cómplice una banda de espías, que entre ellos está también el piloto del avión. A la mañana siguiente, Tintín va con los dos sildavos a explorar la zona, pero mientras el Capitán Haddock juega al golf junto con los Fernández, Milú sospecha de un hombre-rana que se introduce en el lago, y le arranca una aleta. Tintín descubre el pasadizo secreto donde una banda de falsificación guardaba sus objetos robados. Tintín también descubre que la Sra. Vlake es una espía y la interrogan. Ella no sabía quien era el jefe, y mientras Tornasol estaba presentando su invento, los bandidos se llevaron a los dos sildavos, y dejaron un mensaje del jefe diciéndole, a Tintín que le devolverá a los niños si le entrega el invento de Tornasol. Tintín busca refuerzos y se encuentra a Bianca Castafiore. Tras hablar con la policía, Tintín va en busca del jefe, y descubre que es Rastapopoulos. Tintín le entrega el invento pero los niños se escapan. Tras traer a los niños Rastapopoulos prueba el invento, y descubre que es falso. Rastapopoulos decide acabar con Tintín y con los niños haciendo estallar todo. Pero Tintín y los sildavos logran huir. La policía detiene a toda la banda, y Sildavia le agradece infinito a Tintín.


</doc>
<doc id="89322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89322" title="Salvador Rueda">
Salvador Rueda

Salvador Rueda Santos (Benaque, 3 de diciembre de 1857-Málaga, 1 de abril de 1933) fue periodista y poeta español. Se le considera precursor español del modernismo.

Nació en la aldea de Benaque, incorporada en la década de 1870 al municipio malagueño de Macharaviaya, el 3 de diciembre de 1857. Hijo mayor del matrimonio formado por Salvador Rueda Ruiz y María Santos Gallardo, tuvo una formación autodidacta:

Leyó a Jorge Manrique, Garcilaso y Góngora, autores que le marcaron profundamente. Fue estudiante de latín, monaguillo, jornalero, guantero, carpintero, corredor de guías del puerto de Málaga, pirotécnico y oficial primero del Cuerpo facultativo de Archiveros Bibliotecarios y Arqueólogos.

Marchó a Madrid, donde Gaspar Núñez de Arce le proporcionó un empleo en la "Gaceta de Madrid". Su poesía fue muy bien acogida en Hispanoamérica y allí viajó el poeta, que agradeció la hospitalidad en su poema "El milagro de América" (1929). Rueda fue solemnemente coronado en La Habana el 4 de agosto de 1910. Regresó sin embargo a Málaga, donde vivió modestamente en una casa cerca de la Alcazaba; cayó enfermo en marzo de 1933 y murió el 1 de abril de ese mismo año.

Escritor muy fecundo, es autor de novelas ("La cópula", una novela erótica deudora de Felipe Trigo) y relatos costumbristas de ambiente andaluz como "El patio andaluz" (1886), "El cielo alegre" (1887), "El gusano de luz" (1889), "La reja" (1890), idilios poéticos y obras teatrales (las piezas: "La Musa", "La Guitarra", "Vasos del rocío", "Los ojos" y "La cigarrera"). Su obra poética se inició en 1880 con "Renglones cortos" 1883 y siguió con "Noventa estrofas", prologado por Núñez de Arce, y con "Cuadros de Andalucía", del mismo año. Clarín, Darío y Unamuno prologaron, respectivamente, tres de sus libros principales: "Cantos de la vendimia" (1891), "En tropel" (1892) y "Fuente de salud" (1906).

El realismo de Ramón de Campoamor se dejó sentir en algunas de sus obras poéticas: en 1888 publica "Sinfonía del año", a la que le siguen "El secreto" (1891), "Fornos" (1894), "El bloque" (1896) e "Himno a la carne" (1890), una serie de sonetos en el que aparece un erotismo espiritualista que escandalizó a Juan Valera. Sus libros poéticos de madurez son "Piedras preciosas" (1900), "Fuente de salud" (1906), "Trompetas de órgano" (1903) y "Lenguas de fuego" (1908). En 1928 aparece "Antología poética" y en 1957 su obra póstuma "Claves y símbolos".

Salvador Rueda creó junto a Manuel Reina, de Córdoba, una estética literaria de tipo parnasiano denominada Colorismo que le hizo predecesor español del modernismo hispanoamericano y ejerció algún influjo renovador sobre poetas más jóvenes, como Francisco Villaespesa o Juan Ramón Jiménez . Posteriormente, Rueda asumió la estética modernista llevada a España por Rubén Darío. En sus composiciones buscó la armonía, basada en la melodía y el ritmo. Así, su obra se convirtió en un repertorio variado de formas y combinaciones estróficas renovadoras; introdujo novedades métricas que luego utilizarían casi todos los vates modernistas (la modificación del soneto, la profusa utilización del dodecasílabo, las variedades del hexámetro clásico...).

Son principales características de su poesía: la intensidad pictórica de su colorido y la nota de musicalidad, conseguida por medio de nuevos ritmos y originales combinaciones de inusitadas estrofas. Los temas de su inspiración son muy variados, pero entre ellos destacan los que se refieren al mundo de la naturaleza y la meridional geografía andaluza, que el poeta describe con brillantez.




</doc>
<doc id="89324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89324" title="Ricardo León y Román">
Ricardo León y Román

Ricardo Francisco León Román Jaramago Guraya (Barcelona, 15 de octubre de 1877-Galapagar, 6 de diciembre de 1942) fue un novelista y poeta español. Son importantes novelas de este autor "El amor de los amores", escrito en 1907, ganadora del Premio Fastenrath de la Real Academia Española; "Casta de hidalgos", de 1908; "Alcalá de los Zegríes", de 1909; "La escuela de los sofistas", de 1910; "Humos de rey", de 1923, y "Cristo en los infiernos", de 1941. También destacan sus crónicas "Europa trágica", además de dos libros de poesía lírica: "Lira de bronce", de 1901, y "Alivio de caminantes", de 1911. Fue elegido miembro de la Real Academia Española en 1912 y entró a formar parte de ella en 1915, ocupando el sillón B.

Aunque nacido en Barcelona el 15 de octubre de 1877, afirmó siempre que nació en la ciudad de Málaga porque allí pasó su infancia y gran parte de su juventud. Comenzó el bachillerato en Badajoz, pero lo terminó en Málaga. Influido por el ejemplo paterno, se aficionó a la carrera de las armas, ingresando en el Ejército, el cual tuvo que abandonar por problemas de salud. Quedó huérfano de padre en la adolescencia. 

Comenzó a escribir en 1893 simples versos, algunos publicados en el periódico "Unión Mercantil de Málaga". En ese mismo periódico publicó, en 1905, el poema titulado "Los combates de la vida". Su primer libro fue el poema extenso "Las Quimeras de la vida. Fantasía Oriental" (1898). Colaboró con varios periódicos y revistas andaluces, siendo redactor de la "Unión Conservadora" desde 1897 y director en 1899. También fundó con otros escritores "La Información". En mayo de 1901 ingresó por oposición en el Banco de España y publicó dentro de la estética modernista otro libro de poemas en Málaga, "La lira de bronce", colección de los versos escritos cuando era adolescente y que corregirá y reescribirá en distintas ediciones ulteriores. Colaboró en "Málaga Moderna" (1901-1902) cuando ya, en octubre de 1901, había entrado a trabajar en el Banco de España y fue trasladado a Santander; allí formó parte de la redacción de "El Cantábrico", donde publicó más de un centenar de artículos.

El viaje a Santander fue importante para su formación literaria, ya que conoció y entabló amistad con diferentes escritores que forjaron su educación en lo que a literatura se refiere; pero fue en particular La localidad de Santillana del Mar la que lo marcó hasta el punto de inspirar en ella su novela "El alma de las ruinas. Casta de hidalgos" en la cual describe fielmente el lugar y el estado social en el que se encontraba sus habitantes, marco de la historia contada. La terminó ya de vuelta a Málaga en la primavera de 1906, y la publicó en 1908. Luego imprimió "Comedia sentimental" (1909) y, antes de ser trasladado al Banco de España en Madrid en enero de 1910 (gracias al influjo de uno de sus padrinos, José Echegaray), dirigió la revista malacitana "Gibralfaro". Ya en Madrid publicó "Alcalá de los zegríes" (1910). Por entonces poseía preocupaciones sociales y regeneracionistas que fue abandonando poco a poco y suprimiendo en las reediciones posteriores de sus obras de esta época; ingresó en el partido de Antonio Maura, quien dirigía además la Real Academia Española, y fue nombrado miembro numerario de la misma en 1912. "Según un crítico" -escribió Sainz de Robles - "desde entonces quedó consagrado como el novelista oficial de la mesocracia y de la seudoaristocracia chapadas a la antigua". 

En la segunda mitad de la década de 1900 se dedicó completamente a la literatura, exceptuando el tiempo necesario para su oficio de banquero.. También publicó la mayoría de los diálogos de "La escuela de los Sofistas" (1910) y gran cantidad de versos, artículos de colaboración, estudios literarios, ensayos de crítica, crónicas de teatro y revistas de sociedad, pero dio la campanada publicando también en 1910 "El amor de los amores", que fue premiada en 1911 con el premio Fastenrath por la Real Academia Española y fue su mayor éxito: logró vender nada menos que un millón de ejemplares narrando la historia de un anarquista supuestamente arrepentido que busca refugio y redención en la hacienda de un piadoso terrateniente, a quien conocía desde niño, pero lo traiciona y huye con su esposa y su dinero. Fue llevada al cine en dos ocasiones: en México, en 1944, y en España, por Juan de Orduña, en 1962. En 1910 escribió también "Alivio de caminantes" y, en 1912, "Los centauros". Gracias al éxito de sus obras pudo comprarse una casa de granito de estilo escurialense rodeada de grandes jardines en Galapagar, la Quinta de Santa Teresa. Acuñó así una fórmula narrativa que le aseguró muchos réditos: argumentos melodramáticos y maniqueos, misoneísmo ideológico y estilo arcaizante y retórico.
Como ya se ha dicho, Ricardo León fue elegido académico de número por la Real Academia Española por unanimidad en mayo de 1912, propuesto por su director Antonio Maura, José Echegaray y Francisco Rodríguez Marín. Entró a formar parte de ella en 1915 con el discurso "La lengua clásica y el espíritu moderno" y ocupó el sillón B. De hecho Antonio Maura fue también su padrino en lo político, ya que militó en su partido y llegó a figurar en una de sus listas electorales, aunque sin éxito. Durante la Primera Guerra Mundial fue corresponsal de "La Vanguardia" en las trincheras de Francia y Alemania. Tras aquella experiencia escribió los cuentos de "Europa trágica". En 1919 falleció su madre. Fue nombrado hijo predilecto de Málaga y mantenedor de los Juegos Florales de Sevilla. Posteriormente vivió en Santillana del Mar y, finalmente, en Madrid, donde se casó con María del Carmen Garrido y tuvo ocho hijos. Colaboró ocasionalmente en "Abc" desde 1921. Fue jurado en premios literarios como el Nacional de Literatura y el Mariano de Cavia y perteneció a la Hispanic Society of America; allí se conserva un retrato que le hizo Joaquín Sorolla. Sostuvo un importante epistolario con Ramón Menéndez Pidal, Azorín, los hermanos Quintero, Armando Palacio Valdés, Gabriel Miró, Vicente Blasco Ibáñez, Salvador Rueda, etcétera. Sus últimos días los pasó en su caserón de Galapagar, cerca de Torrelodones. a
Al estallar la Guerra Civil, rechazó adherirse a la República y se refugió en la embajada de Haití hasta el final de la contienda; además, ingresó en Falange Española. Un ataque de angina de pecho acabó con su vida el 6 de diciembre de 1942 en Galapagar, y allí está enterrado junto a Jacinto Benavente.

Su estilo fue descrito por Juan Carlos Ara Torralba como «modernismo castizo» porque sustituía el cosmopolitismo de este movimiento por un costumbrismo y un tradicionalismo cristiano y católico a ultranza. Era “el novelista oficial de una pseudoaristocracia chapada a la antigua”, como dijo de él el poeta y ensayista Eugenio de Nora y para Eugenio D'Ors, que prologó sus "Obras completas", “vertió la quintaesencia del hispanismo en cadencias a lo Renán, y supo llevar a dignidades del Siglo de Oro el habla de los vivientes en el novecientos”. Sus modelos eran, fuera de los místicos y ascéticos del siglo XVI y Cervantes, los novelistas católicos del realismo José María de Pereda y Pedro Antonio de Alarcón, pero su habilidad narrativa se veía obstaculizada insalvablemente por su énfasis oratorio y su académica y amanerada retórica arcaizante; por eso tal vez su obra está hoy en día bastante olvidada. Para José Domingo, por ejemplo, su público adepto era "bienpensante y ayuno de inquietudes" y "la falsedad de los tipos y situaciones, y el hinchado retoricismo de su prosa lo han hecho olvidar tan rápidamente como fue ensalzado".




</doc>
<doc id="89325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89325" title="Gerundio">
Gerundio

El gerundio es, en diversas lenguas, una de las formas no finitas del verbo, es decir, una forma verbal que no se define por rasgos tales como el tiempo, ni el modo, ni el número, ni la persona. Su definición más concreta puede variar de una lengua a otra; en castellano se suele definir como la forma verbal no finita que tiene características comparables a las de un adverbio.

En castellano deriva del "gerundium" latino que, inicialmente, era el caso ablativo del "gerundivum" (participio de futuro pasivo). 

Junto con el participio, el infinitivo, y otras, el gerundio es una de las formas no personales del verbo, también llamadas "verboides".

En general el gerundio puede adoptar dos formas: la simple —por ejemplo, "comiendo"— y la compuesta, construida mediante el uso del verbo auxiliar "haber" —"habiendo comido"—. Existen dos modalidades para la construcción del gerundio, en función de la conjugación a la que pertenece el verbo. Los verbos de la primera conjugación (acabados en "-ar") se forman con la terminación o desinencia "-ando", mientras que los de la segunda y tercera conjugación ("-er", "-ir") lo hacen con "-iendo". 

Los gerundios con modificación ortográfica no deben realmente considerarse una irregularidad. Únicamente seguimos la regla ortográfica del español según la cual, en el caso del triptongo formado por: vocal + i átona (semiconsonante) + vocal, la ""i"" se cambia por ""y"".

El mismo también puede aparecer en el principio de la palabra.

Pero, a todos los efectos, incluso en el plano fonético, el resultado es el mismo en otros casos (con la excepción del yeísmo).


Estas formas verbales, formadas a partir de un verbo y el gerundio, señalan una acción en proceso o una acción interrumpida (perífrasis terminativa).

Tiene el significado de «"para concluir"», «"para resumir"».
El uso normativo del gerundio en español es el adverbial. 

Es el empleado para denotar idea de sucesión de acciones verbales en el tiempo. El uso del gerundio con matiz de posterioridad está generalmente desaconsejado por los prescriptivistas en el castellano actual. Es decir, según ellos no debe emplearse cuando la acción que denota el gerundio no es anterior, simultánea o inmediatamente posterior a la del verbo a la que acompaña. Varios autores achacan este uso no normativo del gerundio a préstamos de otras lenguas, como el inglés, el francés o incluso el árabe.

En general los prescriptivistas afirman que un empleo excesivo del gerundio denota pobreza de estilo y es característico de un habla no culta. Es especialmente frecuente —y no normativo— su uso en oraciones de enumeración cronológica que normalmente habrían de emplear el verbo en su forma conjugada personal. Un ejemplo de este uso, frente a su forma nomativa, sería el de:

Tradicionalmente, a lo largo de los siglos XIX y XX existió entre los gramáticos un enconado debate en torno a la idoneidad del uso de este tipo de gerundio.

Andrés Bello, célebre lingüista venezolano, sería el primero en afirmar que el empleo del gerundio con connotación de posterioridad es «una degradación que desluce el castellano moderno». Otros autores, como Niceto Alcalá Zamora, sin necesidad de proscribir el uso del gerundio de posterioridad, abogaron por un uso prudente y contenido de este, al destacar la virtud que tiene de romper la monotonía que supone el uso abusivo en un texto de la conjunción subordinante «"que"».

Rufino José Cuervo aceptó el uso del gerundio con significados de coexistencia y posterioridad, abogando por el uso del segundo sólo en los casos en los que este aparezca en la primera parte de la oración. Eduardo Benot propuso no desaconsejar el empleo de ningún tipo de gerundio, independientemente de sus connotaciones temporales. Samuel Gili Gaya fue otro gramático que, corrobando las ideas de Bello, pretendió restringir el uso del gerundio con connotación de posterioridad, aceptando en cualquier caso su uso en las situaciones en que las dos acciones se produzcan con tal inmediatez que puedan considerarse simultáneas. Emilio Alarcos Llorach sería otro autor que defendería el uso del gerundio para significar posterioridad. 

El gerundio modifica un total tomando una parte separada de este. 

Aunque algunas fuentes prescriptivistas rechazan los gerundios dobles, las Academias de la Lengua no lo consideran incorrecto, aunque sí poco elegante. Así, la "Nueva gramática de la lengua española" (sec. 28.12b) da como ejemplo válido: "Estando trabajando en este asunto, me enteré de muchas cosas".

El uso del gerundio acompañando a un sustantivo y complementando su significado es incorrecto para la RAE, excepto en dos casos concretos: «"agua hirviendo"» y «"clavo ardiendo"». A pesar de estar considerados como incorrectos, es frecuente su uso en anuncios por palabras. También aparece en lenguajes especializados, como el periodístico, legislativo o administrativo.

Así, por ejemplo, para los normativistas serían incorrectas oraciones como la siguiente:
Sin embargo, los normativistas sí consideran correcta la siguiente oración, como caso excepcional, puesto que existe la posibilidad de relacionar al gerundio con el verbo principal, "ver" con "recoger":
De forma general, los normativistas aceptan casos en los que el verbo principal responde al significado de percepción ("ver", "notar", "oír"...) y el gerundio indica una acción.

Casos particulares:

Los normativistas consideran incorrecto el uso de un gerundio que complementa a un objeto directo inanimado.

Para ellos la forma correcta sería:



</doc>
<doc id="89327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89327" title="Suspensión hidroneumática">
Suspensión hidroneumática

La suspensión hidroneumática es un tipo de suspensión de automóvil desarrollado por Citroën y equipado en sus coches, así como adoptado por otros fabricantes, notablemente Rolls-Royce, Mercedes-Benz y Peugeot. También se usó en camiones Berliet. Algunos vehículos militares usan sistemas parecidos.

El objetivo de este sistema es proporcionar una conducción suave y cómoda aunque bien controlada. Su suspensión de nitrógeno es aproximadamente seis veces más flexible que el acero convencional, por lo que se añade un sistema autonivelador para permitir que el vehículo aproveche esta característica. Francia destacaba por la baja calidad de sus carreteras en los años de posguerra, por lo que la única forma de mantener una velocidad relativamente alta en un vehículo era que fuese capaz de absorber fácilmente las irregularidades del firme.

Aunque este sistema tiene ventajas inherentes sobre la suspensión de acero, generalmente reconocidas en la industria automovilística, también tiene cierto grado de complejidad, por lo que fabricantes como Mercedes-Benz, British Leyland (Suspensión hidroelástica) y Lincoln han buscado crear variantes más simples.

El sistema usa una bomba movida por correa o levas desde el motor para presurizar un fluido hidráulico especial, que impulsa entonces los frenos, la suspensión y la dirección. También puede impulsar ciertos elementos como el embrague, los faros giratorios en curva e incluso los elevalunas. El sistema de suspensión suele permitir ajustar la altura de conducción, para permitir un mayor recorrido en terrenos desiguales.

Este sistema de suspensión se denomina «oleoneumática» ("oléopneumatique") en la literatura más antigua, indicando que el aceite y el aire son sus principales componentes.

Se han realizado muchas mejoras al sistema a lo largo de los años, incluyendo la dureza variable de la suspensión (Hydractive) y el control activo del balanceo del chasis (Activa). Sus últimas versiones presentan una esfera simplificada que combina bomba y acumulador.

El sistema tuvo un impacto negativo clave sobre su inventor, Citroën: solo los talleres especializados estaban cualificados para trabajar sobre estos automóviles, lo que les hacía parecer radicalmente diferentes del resto para los mecánicos corrientes. Citroën sufrió así el mismo problema que Apple Computer: construir un sistema propietario priva del beneficio del efecto de red.

Los fabricantes de automóviles siguen intentando lograr la combinación de características ofrecidas por este sistema de suspensión de 1955, típicamente añadiendo capas de complejidad a un sistema mecánico convencional de muelles de acero.

Citroën introdujo por primera vez este sistema en 1954 en la suspensión trasera del Traction Avant. La primera implementación completa fue en el avanzado Citroën DS en 1955.

Los principales hitos en el diseño del sistema hidroneumático fueron:


En 2018 Citroën lanza una revisión del C4 Cactus que incorpora una nueva suspensión con Amortiguadores Hidráulicos Progresivos (PHV, Progressive Hydraulic Cushions), una alternativa económica a la suspensión hidroneumática tradicional manteniendo, según Citroën, gran parte del confort y del efecto "alfombra mágica". Consiste en dos topes hidráulicos (uno de extensión y otro de compresión) con el fin de que la suspensión trabaje de forma progresiva en función de la carretera. Citroën tiene previsto incorporar esta suspensión paulatinamente a todos sus modelos. Actualmente (Febrero de 2019) está disponible en el C4 Cactus y C5 Aircross.

En el corazón del sistema, funcionando como un cárter de presión además de como elementos de suspensión, están las llamadas «esferas», de cinco a ocho en total, una por cada rueda más un acumulador principal y otras dedicadas a controlar, por ejemplo, la "flexibilidad" o dureza de la suspensión. Los modelos equipados con sistema antibalanceo (sistema que solamente se ha montado en los Xantia Activa) van equipados con 10 esferas. Cada una consiste en una bola metálica hueca, abierta por el fondo, con una membrana flexible de goma (hay varios tipos: desmopan, urepan, multicapa y soucoupe) sujeta en el centro de la esfera, dividiéndola en dos mitades. La mitad superior se llena con nitrógeno a alta presión, hasta 75 bares, y la inferior está conectada al circuito de presión del coche. La bomba de alta presión, impulsada por el motor, presuriza el circuito y una esfera acumuladora. Esta parte de circuito alcanza una presión de entre 150 y 180 bares. Alimenta los frenos delanteros primero, a los que se da prioridad mediante una válvula de seguridad, y según el tipo de sistema también puede alimentar, por ejemplo, la dirección asistida, el cambio de marchas, etcétera.

La presión va desde este circuito a las esferas de las ruedas, presurizando la parte inferior de las mismas y las barras conectadas a la suspensión de la rueda. La suspensión funciona cuando la barra presiona el fluido LHM al interior de la esfera. El LHM se comprime a través de esta válvula, lo que provoca resistencia y controla los movimientos de la suspensión, siendo el amortiguador más simple y uno de los más eficientes. La auto-corrección de altura del coche funciona gracias a un sistema que permite que más fluido viaje bajo presión al sistema de barra y esfera cuando detectan que la altura de la suspensión es más baja de lo normal (por ejemplo, cuando el coche está cargado). Cuando el coche está demasiado alto (es decir, cuando se descarga) el fluido es devuelto al sistema de reserva a través de un circuito de retorno a baja presión. Los correctores de altura funcionan con algún retardo para no corregir los movimientos normales de suspensión. Los frenos traseros son impulsados desde las esferas de suspensión traseras. Debido a que la presión en ellas es proporcional a la carga, así lo es también la fuerza de frenado.

Citroën advirtió rápidamente que el líquido de frenos normal no funciona muy bien a alta presión, por lo que desarrolló un nuevo fluido verde, el LHM ("Liquide Hydraulique Minéral", ‘líquido hidráulico mineral’), un aceite mineral bastante parecido al fluido de la transmisión automática. El aceite mineral no es higroscópico (es decir, no absorbe agua del aire), a diferencia del líquido de frenos normal, por lo que no se forman burbujas de gas en el sistema. El uso de aceite mineral se extendió posteriormente desde Citroën, Rolls-Royce, Peugeot y Mercedes-Benz hasta Jaguar, Audi y BMW.

En el caso del Citroën C5, el líquido de la suspensión se cambió, dejando de usar el LHM y pasando a usar el Fluide LDS, un líquido que en este caso ya no comparte instalaciones con el sistema de frenado. El LDS solamente se usa para la servodirección y para la suspensión del vehículo. Este líquido solamente se debe de usar en la Hydractive 3 o 3+.

Toda la parte a alta presión del sistema se fabrica con tubos de acero de pequeño diámetro, conectados a las unidades de control de válvulas mediante tubos de unión de tipo Lockheed con sellos especiales hechos de desmopan, un tipo de goma compatible con el fluido LHM. Las partes móviles del sistema, es decir, los amortiguadores de suspensión o el cilindro de dirección, se sellan con tolerancias extremadamente bajas entre el cilindro y el pistón para ajusten bien bajo presión. Las otras partes de plástico o goma son los tubos de retorno desde las válvulas, como el control de frenos o las válvulas correctoras de altura, tomando también el fluido filtrado de los émbolos de suspensión. Las partes de metal y aleación del sistema raramente fallan incluso tras kilometrajes excesivamente altos, pero los componentes de goma (especialmente los expuestos al aire) pueden endurecerse y agrietarse, siendo los puntos de fallo típicos del sistema, que se deben cambiar cada cierto tiempo.

Las esferas no sufren desgaste mecánico pero sí pérdida de presión, principalmente debido a que el nitrógeno se escapa de forma natural a través de la membrana, lo que sucede típicamente cada 60 000 a 100 000 km. 

Las esferas usadas originalmente tenían una válvula en su parte superior para permitir la recarga. Las modernas carecen de dicha válvula, pero pueden ser actualizadas, cambiando las esferas. Aunque una esfera recargable tiene una vida mayor, las membranas terminarán desgastándose, si bien esto puede necesitar unos 20 años. 

Una membrana rota significa la pérdida de suspensión en la rueda correspondiente, si bien la altura de conducción no se ve afectada. En el caso de la esfera acumuladora, la rotura del membrana implica depender de la bomba de alta presión como única fuente de presión para los frenos delanteros.



</doc>
<doc id="89329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=89329" title="Madam Mim">
Madam Mim

Madam Mim es una bruja de ficción, conocida por la película de Disney "The Sword in the Stone" ("La espada en la piedra" en Hispanoamérica y "Merlín, el encantador" en España).

Se puede pensar que el personaje de Madam Mim fue creado para la película, ya que White publicó varias versiones diferentes de su novela, y la versión final del texto no la menciona, aunque ella puede ser encontrada en ediciones anteriores.
La versión de Disney sobre el personaje fue adoptada dentro del universo del Pato Donald y Tío Gilito (Rico McPato), en donde actúa junto a la bruja Amelia (Pata Mágica) o a los Chicos Malos. Algunas veces aparece en el universo de Mickey Mouse, haciendo de compañera de Pete o El Fantasma de Tinta. En algunas historietas europeas es un personaje bueno.

Madam Mim aparece por primera vez en la película animada "The Sword in the Stone", el 25 de diciembre de 1963 . Con el fin de rescatar a Grillo, Merlín la desafía a un duelo de magia, durante el cual ambos combatientes se transforman en varios animales. El duelo, un punto relevante en la película, casi es ganado por Madam Mim, cuando ella se transforma en un dragón, pero Merlín hace uso de su conocimiento sobre el futuro y se transforma a sí mismo en una bacteria que transporta una enfermedad terrible, haciendo que Madam Mim se enferme tanto que no pueda continuar. Al final termina confinada en su casa debido a la enfermedad, haciendo berrinche mientras Grillo, Merlín y Arquímedes se retiran, debido a que odia el sol y este es el principal remedio en contra de su enfermedad.


</doc>
