<doc id="93810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93810" title="Supercopa de España">
Supercopa de España

La Supercopa de España es una competición oficial de fútbol, organizada por la Real Federación Española de Fútbol que se juega desde 1982, y que desde 2020 enfrenta a los dos primeros del Campeonato Nacional de Liga de Primera División y a los finalistas del Campeonato de España de Copa. El precedente oficial inmediato fue la denominada Copa Eva Duarte, organizada por la Real Federación Española de Fútbol entre 1947-53.

Desde 1994 y hasta 2018 el trofeo se disputó anualmente a finales de agosto y supuso, junto con la Supercopa de la UEFA, el inicio oficial de la temporada futbolística en España. Se han disputado 35 ediciones de la competición (no se disputaron las ediciones de 1986 y 1987). 

Hasta la edición de 1995 si un equipo lograba los títulos de Liga y Copa, directamente se adjudicaba la Supercopa; sin embargo, desde 1996, si un equipo hace doblete, el título de la Supercopa lo disputa frente al subcampeón de Copa. 

A lo largo de su historia han participado en la competición doce clubes y solo diez han logrado el título. 

El Real Madrid Club de Fútbol es el vigente campeón tras vencer al Atlético de Madrid en la tanda de penaltis de la edición celebrada en Arabia Saudita. El Fútbol Club Barcelona es el más laureado con 13 títulos, seguidos de los 11 del Real Madrid Club de Fútbol, y los tres del Real Club Deportivo de La Coruña, siendo este último el único equipo español en ganar todas las ediciones que ha disputado junto a la Real Sociedad de Fútbol, que se llevó el título en su única participación.

Lionel Messi es el máximo goleador histórico de la competición y el jugador más laureado, con ocho títulos.

La Supercopa se disputa desde 2020 a modo de eliminatoria con semifinales y final entre los dos equipos finalistas de la Copa del Rey y los dos mejores clasificados del Campeonato de Liga. En caso de que algún equipo copase plaza en ambas competiciones, accederá a la Supercopa el o los mejor clasificados del Campeonato de Liga que no hayan disputado la final de la Copa del Rey. El campeón de copa se enfrenta al subcampeón de liga, y el campeón de liga se enfrenta al subcampeón de copa, con la excepción si deben participar los mejores clasificados de liga, en cuyo caso los partidos se deciden mediante sorteo.

Anteriormente se jugó desde sus inicios por eliminación directa a doble partido (excepto en 2018, que se disputó a partido único en territorio neutral): el primer encuentro en el estadio del campeón de Copa y el partido de vuelta en el feudo del campeón de Liga. Las únicas ediciones en las que el orden de los partidos se invirtieron han sido las de 1983, 1988 y 1992.
El equipo que lograba mayor diferencia de goles en ambos encuentros se proclama campeón del torneo. En caso de empate, los goles anotados en campo contrario tenían mayor valor generando así un punto a favor del equipo visitante. Si aun así persistía el empate, se disputaba una prórroga y, en última instancia, el título se decidía mediante lanzamientos de penalti.

El historiador futbolístico Bernardo Salazar, aclara que el proyecto de que los vencedores del Camepeonato Nacional de Liga y Campeonato de España de Copa se enfrentasen en un partido al finalizar cada temporada fue aprobado por la Real Federación Española de Fútbol en la asamblea de 1936, presidida por Leopoldo García Durán, pero no pudo llevarse a cabo por el estallido de la Guerra Civil. El Athletic Club (campeón de la Liga 1935-36) y el Madrid Foot-Ball Club (campeón de la Copa 1936) hubiesen sido los dos clubes a disputar el nuevo trofeo. La vieja idea resucitó al finalizar la temporada 1939-40, con la guerra ya concluida. Así, la actual Supercopa de España tiene sus antecedentes históricos en las siguientes competiciones:



Todos estos torneos enfrentaban a los campeones del Campeonato de liga de España y de la Copa de España —entonces Campeonato de España-Copa del Generalísimo—.

En julio de 1982 la asamblea de la Real Federación Española de Fútbol, a propuesta del entonces presidente del F. C. Barcelona, José Luis Núñez, aprobó la creación de una Supercopa que enfrentase anualmente a los campeones de Liga y Copa, ya que no se celebraba dicho evento de la RFEF desde hacía casi treinta años (siendo la última edición hasta el momento en 1953, con la denominación de Copa Eva Duarte).

En sus inicios el torneo se disputaba a mitad de la temporada. La dificultad de encontrar fechas libres en el calendario obligó a suspender algunas ediciones, como en 1986 y 1987. Tampoco hubo final en 1984 y 1989, ya que el campeón de Liga y Copa en esas temporadas fue el mismo equipo, adjudicándose el título automáticamente.

Para potenciar el torneo, a partir de la edición de 1994 la Federación decidió adelantar la Supercopa en el calendario, situándola entre el final de la pretemporada y el inicio del campeonato de Liga.

Asimismo, en 1996, la Federación Española acordó que, en el caso que un equipo hubiese logrado el doblete, el título de la Supercopa lo disputarían el campeón de Liga frente al subcampeón de Copa. Esta situación se ha producido en las ediciones de 1996, 1998, 2009, 2015, 2016 y 2018.

En junio de 2012 la Federación anunció un acuerdo con la empresa gestora del Estadio Nacional de Pekín, en China, para celebrar en él cinco de las siguientes siete ediciones de la Supercopa, a partido único, a partir de 2013, pero tanto Real Madrid Club de Fútbol como Fútbol Club Barcelona mostraron su negativa al acuerdo en una reunión entre clubes y estamento y finalmente no se firmó. Sin embargo, en 2018 sí pasó a disputarse por primera vez fuera de España y a partido único. Disputado el 12 de agosto entre el Sevilla F. C. y el F. C. Barcelona en el "stade Ibn Battouta" de Tánger (Marruecos) fue además la primera edición en la que se estrenó el VAR (sistema de videoarbitraje) en un partido oficial en España.

La edición de la temporada 2019-20, además de jugarse nuevamente fuera de España —un acuerdo por los próximos tres años— se celebró por primera vez en formato "final four" y abandonando la época estival. Casualmente, los cuatro participantes clasificados para su disputa fueron los cuatro primeros clasificados de la en aquel momento: F. C. Barcelona (como campeón de Liga y subcampeón de Copa), Valencia Club de Fútbol (como campeón de Copa), Club Atlético de Madrid (como subcampeón de Liga) y Real Madrid C. F. (como tercero en Liga).

Historial de finales. Indicado el resultado global tras computar los dos partidos de cada final.

A efectos de comparativa únicamente se incluyen los datos del vigente formato de Supercopa de España, excluyendo los precedentes. En dicha clasificación el Fútbol Club Barcelona es quien lidera la clasificación con sus veinticuatro apariciones en las que ha sumado 47 puntos, dieciséis por encima del segundo clasificado, el Real Madrid Club de Fútbol, a su vez dieciocho por encima del tercero, el Club Atlético de Madrid.

En la tabla se muestran los entrenadores con más participaciones en la Supercopa.





</doc>
<doc id="93811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93811" title="Río Rubicón">
Río Rubicón

El río Rubicón (en italiano, Rubicone; en latín, Rubico) es un corto río de régimen torrencial del nordeste de Italia, que discurre por la provincia de Forlì-Cesena y desemboca en el mar Adriático. Parece que el nombre deriva del color del agua, ya que discurre por una región arcillosa, que la tiñe de un color rubí. 

Nace en algún lugar poco determinado y encuentra la vía Emilia a la altura de Savignano sul Rubicone.

En época de los romanos, señaló por un período (época tardorrepublicana, entre 202 a. C. y 27 a. C.) la frontera entre Italia, considerada parte integrante del territorio de Roma, y la provincia de la Galia Cisalpina y, por tanto, estaba prohibido que los generales lo cruzasen en armas.

Los manantiales del río se encuentran en suelos de arcilla de marga grisácea, ligeramente arenosa, gris azulada del Plioceno (de 3 a 4 millones de años). En los alrededores, surgen más suelos arenosos, amarillo-anaranjados, que aparecen en espesores más o menos compactos (arenas cementadas). 
La granulometría de la arena varía de fina a mediana, y en la base de cada capa se observa una estructura más masiva, que tiende a ser gradualmente más laminada en la superficie. La característica dominante es la presencia frecuente de "guijarros" (cogoli) arenosos. Las capas arenosas están separadas por delgadas capas arcilloso-arenosas y el contenido de fósiles se eleva con la presencia de conchas de lamelibranquios.
Bajando por el valle, el paisaje que atraviesa pasa de las colinas a las llanuras, donde fluye serpenteante. Al pasar por la llanura superior, se observan formas geomorfológicas sedimentarias típicas, como el cono aluvial. 
En correspondencia con las grandes variaciones de taludes, el río ha arrojado considerable cantidad de sedimentos áspero (arenas y gravas). Estos depósitos constituyen la franja de unión entre las últimas capas del Plioceno y la llanura de la edad del Holoceno (hace unos 10 000 años), largo período durante el cual las fases glaciar e interglacial del Cuaternario se alternaron.
En la llanura baja nuevamente prevalecen los suelos arcillosos y también se encuentran franjas arenosas y gravas que corresponden a los cursos del agua actual y sus meandros, con áreas generalmente arcillosas, donde ha ocurrido el depósito de los sedimentos más finos.

El río tenía especial importancia en el derecho romano porque a ningún general le estaba permitido cruzarlo con su ejército en armas. A partir de 59 a. C., sirvió de frontera entre las provincias romanas y la Galia Cisalpina, para que así Roma quedara protegida de amenazas militares internas.

El río entró en la historia por ser su cruce el detonante o "casus belli" de la segunda guerra civil. Marcaba el límite del poder del gobernador de las Galias y este no podía —más que ilegalmente— adentrarse en Italia con sus tropas. La noche del 11 al 12 de enero de 49 a. C., Julio César se detuvo un instante ante el Rubicón atormentado por las dudas. Cruzarlo significaba cometer una ilegalidad: convertirse en enemigo de la República e iniciar la guerra civil. Julio César dio la orden a sus tropas de cruzar el río, pronunciando en latín la frase «alea iacta est» («la suerte está echada») según Suetonio en su obra "Vidas de los doce césares". De acuerdo con Plutarco (en sus "Vidas paralelas"), Julio César citó en griego la frase del dramaturgo ateniense Menandro, uno de sus autores preferidos: «ἀνερρίφθω κύβος / anerriphthô kubos», que significa «¡Que empiece el juego!».

De este suceso proviene la expresión «cruzar el Rubicón» que expresa el hecho de lanzarse irrevocablemente a una empresa de arriesgadas consecuencias.

Política y retóricamente, las dos orillas del Rubicón, separadas por un estrecho caudal muy fácil de cruzar, representan la seguridad de la pertenencia a la tiranía y la peligrosa libertad.




</doc>
<doc id="93812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93812" title="Inkscape">
Inkscape

Inkscape es un editor de gráficos vectoriales libre y de código abierto. Inkscape puede crear y editar diagramas, líneas, gráficos, logotipos, e ilustraciones complejas. El formato principal que utiliza el programa es Scalable Vector Graphics (SVG) versión 1.1.

Inkscape tiene como objetivo proporcionar a los usuarios una herramienta libre de código abierto de elaboración de gráficos en formato vectorial escalable (SVG) que cumpla completamente con los estándares XML, SVG y CSS2.

Inkscape se encuentra desarrollado principalmente para el sistema operativo GNU/Linux, pero es una herramienta multiplataforma y funciona en Windows, Mac OS X, y otros sistemas derivados de Unix.

Es una aplicación disponible en muchas lenguas, incluyendo sistemas de escritura complejos (como sistemas de escritura de derecha a izquierda o arriba y abajo como árabe, hebreo,mongol antiguo, etc).

Este programa surgió de una bifurcación del proyecto Sodipodi.

Inkscape se inició en 2003 como una bifurcación de código del proyecto Sodipodi. Este último, desarrollado desde 1999, estaba a su vez basado en Gill, el trabajo de Raph Levien.

La bifurcación fue dirigida por un equipo de cuatro desarrolladores de Sodipodi (Ted Gould, Bryce Harrington, Nathan Hurst, y MenTaLguY) quienes identificaron diferencias en los objetivos del proyecto, apertura hacia contribuidores externos, y disconformidades técnicas como sus razones para crear la bifurcación. Inkscape, la denominación adoptada para la bifurcación, buscaría un desarrollo enfocado en implementar el estándar SVG de manera completa, mientras que el desarrollo de Sodipodi se enfocó en la creación de un editor de gráficos vectoriales multipropósito, posiblemente a expensas de la implementación del estándar SVG.

Desde la bifurcación, Inkscape, entre otras cosas, ha cambiado el lenguaje programación, pasando de usar el lenguaje de programación C al C++; cambió al conjunto de herramientas GTK+ implementadas con C++ (gtkmm); rediseñó la interfaz de usuario y añadió gran cantidad de nuevas funcionalidades. La implementación del estándar SVG ha mostrado mejoras progresivas, pero aún está incompleta.

En cuanto a su modelo de desarrollo,en lugar de adoptar un esquema de gobierno de arriba hacia abajo, sus desarrolladores impusieron una cultura igualitaria donde la autoridad proviniera sobre todo de las habilidades y el compromiso activo con el proyecto. Como resultado, el proyecto puso un énfasis especial en brindar acceso completo a su repositorio de código fuente a todos los desarrolladores activos, y en la participación en la extensa comunidad del software libre (a menudo en forma de iniciativas comunes entre proyectos y efectos de los proyectos tales como la Biblioteca Abierta de Imágenes Pre diseñadas, en inglés "Open Clip Art Library").

Mientras los fundadores del proyecto aún estaban bien representados en los procesos de toma de decisiones, algunos recién llegados también vinieron a jugar roles prominentes. Entre estos estaba Bulia Bryak, arquitecto de los radicales cambios en la interfaz de usuario que han dado a Inkscape su actual apariencia.

Posteriormente Xara anunció planes para liberar su propia aplicación de dibujo Xara Xtreme, y sus desarrolladores expresaron interés en colaborar con Inkscape para buscar caminos con los que ambos proyectos pudieran compartir código, coordinar esfuerzos, y desarrollar programas de gráficos vectoriales de código abierto superiores a cualquier otro disponible en el mundo privativo.

Inkscape es desde el 2005 un proyecto incluido en el Google Summer of Code.

Inkscape es un editor de gráficos vectoriales de código abierto, con capacidades similares a Illustrator, Freehand, CorelDraw o Xara X, que usa el estándar de la W3C: el formato de archivo Scalable Vector Graphics (SVG). Las características soportadas incluyen: formas, trazos, texto, marcadores, clones, mezclas de canales alfa, transformaciones, gradientes, patrones y agrupamientos. Inkscape también soporta metadatos Creative Commons, edición de nodos, capas, operaciones complejas con trazos, vectorización de archivos gráficos, texto en trazos, alineación de textos, edición de XML directo y mucho más. Puede importar formatos como Postscript, JPEG, PNG, y TIFF y exporta PNG así como muchos formatos basados en vectores.
El objetivo principal de Inkscape es crear una herramienta de dibujo potente y cómoda, totalmente compatible con los estándares XML, SVG y CSS. También quieren mantener una próspera comunidad de usuarios y desarrolladores usando un sistema de desarrollo abierto y orientado a las comunidades, y estando seguros de que Inkscape sea fácil de aprender, de usar y de mejorar.

Una de las prioridades del proyecto de Inkscape es la consistencia de su interfaz y utilidad. Esto incluye los esfuerzos para seguir las guías de interfaces humanas de GNOME, la accesibilidad del teclado universal. Inkscape ha logrado un progreso significativo en la utilidad desde que el proyecto empezó. 
El número de cajas de diálogo flotantes se ha reducido, con sus funciones y atajos del teclado o disponibles en la barra de herramientas. 
Todas las transformaciones (no solo moviendo sino también inclinando y girando) poseen atajos del teclado con los modificadores consistentes (por ejemplo Alt transforma con medida 1 pixel de la pantalla al zoom actual, el Mayúsculas multiplica la transformación por 10, etc.); estas claves trabajan en los nodos en la herramienta del Nodo así como en los objetos en el Seleccionador. Los funcionamientos más comunes (como las transformaciones, haciendo subir verticalmente, dimensión Z). 
Inkscape proporciona mensajes flotantes que ayudan a entender la utilización de los botones, mandos, órdenes y llaves. Viene con un teclado completo y referencia del ratón (en HTML y SVG) y varias guías didácticas interactivas en SVG. 
La interfaz de Sodipodi (el predecesor de Inkscape) estaba basada en parte en las de CorelDRAW y GIMP. La actual interfaz de Inkscape se ha visto influenciada parcialmente por Xara Xtreme.

Todos los objetos incluidos en el dibujo puede ser modificados: mover, rotar, escalar, estirar. Los parámetros de la transformación se puede especificar de modo numérico a través del diálogo Transformar. Las transformaciones pueden ajustar los ángulos, tramas, guías y otros objetos de los nodos. 
Los objetos pueden ser objeto de operaciones de cortar, copiar y pegar. Pueden agruparse y desagruparse, pueden duplicarse.

Inkscape es muy completo en cuanto a la posibilidad de adaptar objetos. Dispone de las siguientes posibilidades para todos los objetos:





</doc>
<doc id="93813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93813" title="Saco de malla">
Saco de malla

Un saco de malla es un embalaje de plástico en forma de malla que se utiliza para transportar diversos artículos, representando el sector hortofrutícola. Sus mercados más importantes: patatas, cebollas, ajos, naranjas, limones, etc.

Una de los requisitos principales para utilizar malla es que los productos no alteren sus propiedades al rozarse y golpearse en su manipulación y transporte. 

Los principales materiales de fabricación son:


La malla se presenta en diversos colores y tamaños adaptándose a las características del producto y constituyendo en sí misma una unidad de venta. En el exterior, se le adosa una etiqueta de plástico en la que se imprime el nombre y marca del producto así como otros datos obligatorios. Hoy en día la identificación por RFID también ha llegado a los sacos de mallas, adhiriendo un tag RFID a la etiqueta plástica con lo que conforma la etiqueta rfid de cada saco de malla.

Los sacos de malla se presenta en dos formatos:




</doc>
<doc id="93816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93816" title="Juan L. Ortiz">
Juan L. Ortiz

Juan Laurentino Ortiz (Puerto Ruiz, 11 de junio de 1896 - Paraná, 2 de septiembre de 1978), más conocido como Juan L. Ortiz, fue un poeta argentino, considerado por el escritor Juan José Saer como «el más grande poeta argentino del siglo XX».

Ortiz nació el 11 de junio de 1896 en la localidad de Puerto Ruiz, pero pasó sus primeros años en las selvas de Montiel, un paisaje que marcó su poesía para siempre. Después de terminar sus estudios en la Escuela Normal Mixta de Maestros de Gualeguay, en 1913 se traslada a Buenos Aires donde cursó la carrera de Filosofía. Participó de la bohemia literaria de los años veinte y trabó amistad con figuras literarias del ambiente, pero volvió a su provincia en 1915.
Residió en Gualeguay hasta 1942, año en que se jubiló de su empleo en el Registro Civil de la ciudad, y se trasladó a Paraná, donde se instaló definitivamente, «para estar más cerca del movimiento, de la gente» según declaró el mismo Ortiz a Alicia Dujovne Ortiz en una entrevista que esta le hizo en 1978.
En 1924 se casó con Gerarda Irazusta, con quien tuvo a su hijo Evar.

Sus primeros libros fueron impresos y distribuidos por el mismo Ortiz entre amigos o lectores conocidos, por lo que su obra tuvo poca difusión, y no fue hasta 1933 que se editó su primer poemario en Buenos Aires, "El agua y la noche", con poemas escritos entre 1924 y 1932, y otro tanto ocurrió con el segundo, "El alba sube...", publicado cuatro años después. En los años siguientes la publicación de sus libros fue mejor organizada, lo que permitió que tuviera una mayor difusión: "La rama hacia el este" (1940), "El álamo y el viento" (1947), "El aire conmovido" (1949), "La mano infinita" (1951), "La brisa profunda" (1954) "El alma y las colinas" (1956), "De las raíces y del cielo" (1958). "Juanele", como comenzó a llamárselo en los círculos literarios de la capital, fumaba en largas boquillas de caña y publicaba sus poemas, de versos extensos, en libros de tipografía minúscula, cuidando hasta el extremo todos los aspectos de la edición, característica que tiende a ser respetada en las ediciones actuales. Su reputación de poeta de culto llegó hasta la vecina Provincia de Santa Fe, donde, entre otros, se encontraba el escritor Juan José Saer, quien lo visitaba frecuentemente junto con otros admiradores.

En 1957 realiza su único viaje al exterior, invitado por el gobierno chino, como parte de una comisión de intelectuales argentinos que recorrió China y la Unión Soviética.

Después de más de diez años sin publicar, en 1971 la Biblioteca Vigil de Rosario reúne su poesía completa en tres volúmenes con el título "Bajo el aura del sauce", que incluye además "El junco y la corriente", "La orilla que se abisma" y "El Gualeguay", hasta entonces inéditos. Este último, su poema más extenso (2639 versos), es a la vez una narración del paisaje y de los sucesos históricos y económicos que se produjeron en las riberas de uno de los ríos de la provincia. En 2006 fue editado en un volumen propio por la editorial Beatriz Viterbo, en una edición al cuidado de Sergio Delgado, quien también preparó una edición de las "Obras completas" de Ortiz en 1996 publicada por la Universidad del Litoral, con textos de Daniel García Helder y Martín Prieto.

Falleció el 2 de septiembre de 1978 en la ciudad de Paraná, a los 82 años de edad. La tensión de su obra entre la comunión con el paisaje y el conflicto social fue magníficamente descrita por el propio autor en estos versos:

Se destacó asimismo como traductor de poetas como Paul Eluard, Giuseppe Ungaretti, Ezra Pound y algunos poetas chinos.

La leyenda de su figura alta, flaca, concentrada en la observación del paisaje fluvial, trascendió más que su extensa obra, de una «espléndida monotonía», en la que identifica su espíritu con el paisaje que lo rodeó durante toda su vida.

Aunque se consideraba socialista y llegó a integrar un comité de solidaridad con la República durante la guerra civil que dividió a España en los años 30, se mantuvo apartado de los grandes movimientos políticos y sociales de Buenos Aires, lo cual no quiere decir que haya dejado de lado la conciencia social. Los simbolistas franceses y la poesía oriental influyeron en su obra, caracterizada por la delicadeza y la disposición contemplativa, que alude siempre al río, los árboles, las inundaciones, los cambios climáticos, sin eludir la historia social de su provincia natal (sede de importantes frigoríficos desde comienzos del siglo XX), mostrando siempre una especial sensibilidad por el drama de la pobreza y, en particular, por los niños que la sufren en su inocencia.




</doc>
<doc id="93821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93821" title="Caspe">
Caspe

Caspe es un municipio de la provincia de Zaragoza en la comunidad autónoma de Aragón (España), capital de la comarca del Bajo Aragón-Caspe.
Tiene una población de 9 525 habitantes (INE 2018) y su término municipal, de 503,33 km², es el cuarto más extenso de Aragón.

Obtuvo el título de ciudad en el siglo XIX, a raíz de los destrozos sufridos en las Guerras Carlistas, por concesión de la reina Isabel II.

Existe la creencia popular de que el nombre de Caspe proviene de antiguos pobladores de la ciudad, originarios del mar Caspio; sin embargo, esta etimología carece de rigor filológico a pesar de su amplia difusión.
El topónimo Casp aparece documentado en fuentes andalusíes como "Qsp", "Qasp" o "Qasb" y ha sido relacionado con la palabra árabe "Casba".
Asimismo es posible que el nombre de la ciudad derive de la raíz indoeuropea "Cass" (encina) y el sufijo "pe" (lugar de o debajo de).

Caspe se halla situado en el paralelo 41,2 de latitud norte y en el meridiano de Greenwich.
Está 104 km al sureste de Zaragoza a orillas del río Guadalope —que ya no lleva agua en este tramo al haber sido desviado aguas arriba al construir el embalse de Mequinenza, llamado también «mar de Aragón»—, y a pocos kilómetros del Ebro.
Se encuentra a 152 msnm en una de las zonas más áridas de Aragón, con una temperatura media de 14,6 °C y 325 mm de precipitación anual.

Se sitúa en el cruce de dos ejes: el del Ebro —en dirección este-oeste, en parte aprovechado por el ferrocarril— y, perpendicular al mismo, el que partiendo de Andorra pasa por Alcañiz y continúa a Barbastro y Monzón.

Caspe alberga una gran diversidad de fauna y flora, debido a la combinación paisajística de la estepa, río, monte y bosquete mediterráneo. 

En cuanto aves, cabe destacar una diversa población de rapaces, como el águila real, buitre leonado, halcón peregrino, ratonero común, azor común y gavilán común durante todo el año; esmerejón común, milano real y aguilucho pálido en invierno, así como milano negro, alimoche, culebrera europea, alcotán, aguilucho cenizo y cernícalo primilla en verano. En cuanto a rapaces nocturnas, habitan el búho chico, mochuelo común, autillo y lechuza. 
Aunque no tan extensa como en los alrededores, Caspe tiene una población de aves esteparias que incluye el sisón común, alcaraván común, ambas especies de gangas, la ortega y la ibérica, y el críalo.
El paisaje estepario se integra por la sabina albar y la sabina negra, además de capitanas, romeros, tomillares y cañahejas. 

Los bosques de ribera crean un complejo hábitat que se junta con los paisajes de monte y campos de secano. Se pueden encontrar algunas aves acuáticas, como el ánade azulón, garza real, garza imperial, avetorillo común, garceta común y martín pescador. Los bosques de ribera están integrados principalmente por chopos negros, cañizares y carrizales. 
En el monte y paisaje arbustivo habitan algunas especies forestales como los ya mencionados gavilán y azor, además de innumerables aves, destacando la tórtola común y abejaruco en verano, el piquituerto, perdiz roja y la cada vez más escasa codorniz común. Los bosquetes mediterráneos y monte están integrados principalmente por pino carrasco, sabina negra y albar, coscolla, ginesta, romerales y tomillares. 

En cuanto a mamíferos destaca el ciervo común, ya que en la zona habita el único ciervo que nunca se extinguió en Aragón; también el jabalí, tejón común, zorro común, garduña, gineta, nutria, comadreja, corzo, conejo común, liebre ibérica y roedores como el topillo o ratón de campo, entre otros. 
La diversidad de hábitats de Caspe posibilita la presencia de una considerable variedad de anfibios y réptiles. En las balsas y charcos del monte crían el sapo común, sapo de espuelas, sapo corredor, sapillo moteado, rana común y culebra viperina. Además, se encuentra el lagarto ocelado, culebra bastarda, culebra de herradura y culebra de escalera en todo el territorio, así como el galápago leproso en el río. En algunas zonas del monte habita la escasa víbora hocicuda. 

Para terminar, Caspe cuenta con una considerable población de cigüeña blanca en el convento de Santo Domingo y la Colegiata de Santa María la Mayor, con un total de 17 parejas (2018).

El término municipal de Caspe parece que fue uno de los últimos en poblarse dentro del Bajo Aragón, bien por problemas ambientales para el hábitat prehistórico o bien porque la erosión haya destruido los yacimientos.

No obstante, en la partida de Cauvaca se ha descubierto un bifaz amigdaloide que puede adscribirse a un Achelense genérico o a un Musteriense inicial, cuya antigüedad es de 150 000 - 100 000 años y que demuestra, al menos, el paso por esta zona de grupos de cazadores-recolectores neandertales.
Igualmente se han encontrado piezas líticas semejantes a la anterior en Soto de Vinué V.

Dentro del arte rupestre, destaca el abrigo del Plano del Pulido. Localizado en una pequeña oquedad abierta en la roca arenisca, contiene un conjunto de pinturas rupestres de estilo levantino. La composición reúne varias figuras, destacando un magnífico ciervo en actitud de alerta para iniciar la lucha con otro congénere que aparece con la cornamenta baja. Entre ambas figuras se puede observar una cierva, en posición más baja, y también se advierte una cuarta figura, bastante perdida, que posiblemente sea otra cierva. Diversos restos de pintura en el extremo derecho de la composición, parecen corresponder a la figura de un arquero.

La gran eclosión demográfica y cultural de Caspe tuvo lugar hacia el siglo VIII a. C., con la aparición de innumerables poblados y necrópolis tumulares de poblaciones indoeuropeas, célticas hallstátticas de la primera Edad del Hierro, que corresponden a poblaciones procedentes fundamentalmente de la cuenca del Segre y de la alta cuenca del Ebro, especialmente de Navarra y Álava.

Entre los yacimientos de este Bronce final cabe citar el de los cabezos de Sancharancón. Este poblado se localiza en el camino de Caspe a Zaragoceta. Sobre un cerro cónico con gran cantidad de bloques de arenisca que se acumulan en las laderas, se distribuyen las casas de planta cuadrangular.
Los materiales cerámicos recogidos en superficie encajan tipológicamente con los del Bronce Medio avanzado, aunque también hay restos, muy escasos, de vasijas que se pueden adscribir a la cultura de los campos de urnas, además de productos de talla de sílex.
Otro yacimiento de interés es el de Cabezo de Monleón, sobre el río Guadalope, habiéndose identificado 52 casas que configuran una planta de calle central. Se ha estimado su población en unos 300 habitantes y la vida de aquellos pastores, metalúrgicos y agricultores de cereales pudo extenderse entre el 800 a. C. y la iberización.

De la época ibera data el yacimiento de Loma de los Brunos, situado en las inmediaciones de la presa del Civán. Corresponde a la fase antigua de poblamiento ibérico (siglos VI a V a. C.). Cronológicamente posterior es el poblado de La Tallada, ocupado desde el siglo IV a. C. hasta su destrucción y abandono en el siglo I a. C. Ubicado en la cumbre de un cerro, es de tamaño medio y consta de casas de planta rectangular, muchas de ellas excavadas en la roca.

A partir del siglo I, el valle del Ebro estaba ya plenamente romanizado y de esa época datan los yacimientos, identificados como villas romanas, de Azud de Civán, Boquera del Regallo I-II, Mas de Rabel, Campo de Ráfales, Picardías, Soto de Baños, El Fondón y Miralpeix.
De este último enclave es el Mausoleo de Miralpeix, que se trasladó a su actual ubicación como consecuencia de la construcción del embalse de Mequinenza que conllevaba la inundación del monumento. Fue construido a finales del siglo II o principios del siglo III d. C.

Asimismo, la historiografía local menciona los restos de la ciudad de Trabia, población indígena destruida por los romanos que llegó a acuñar moneda. Tanto Trabia como el lugar próximo de Valdurrios son topónimos prerromanos. Según algunos autores, sobre sus ruinas se construyó posteriormente un poblado medieval que tampoco perduró.
Desde mediados del siglo XII Trabia poseía su carta puebla, lo que indica que el lugar tuvo cierta importancia. Estuvo habitado al menos hasta 1440, año en el que todavía consta que existía la figura del Justicia en el lugar.

Cuenta la tradición que Caspe fue fundada por Túbal, hijo de Jafet y nieto de Noé, en la expedición que realizó remontando las aguas del Ebro hasta Logroño.

Habitualmente se ha sostenido que, antes de la conquista romana de Hispania, las tierras que ocupa actualmente el municipio fueron habitadas por los sedetanos, pueblo íbero del siglo III a. C.
Sin embargo, recientes investigaciones sitúan en la comarca de Caspe a la tribu de los ausetanos u ositanos, cuya capital, Osicerda, estaría localizada en el Cabezo Palao de Alcañiz. Dicha ciudad-estado y su territorio posiblemente llegaban por el Norte hasta el Ebro y por el Este hasta el río Matarraña, línea fronteriza entre ositanos e ilercavones.

Desde la llegada de los musulmanes en 713 hasta la reconquista cristiana en la primera mitad del siglo XII, las tierras del Ebro constituyeron la Marca Superior de Al-Andalus, sector ocupado por el contingente yemení. En dicho territorio, sobre la población autóctona hispanorromana y visigoda de cristianos y judíos, predominaba la cultura latina; pero a partir del siglo X, se impuso la arabización y la islamización de la población, quedando los cristianos y los judiíos relegados a un pequeño porcentaje.

Entre junio y septiembre de 1169, Caspe fue integrada en la Corona de Aragón por el rey Alfonso II.
La conquista de la localidad se llevó a cabo bajo la dirección del conde de Pallars, Arnal de Mir, y de su hijo Ramón, en colaboración con otros señores feudales.
En los "Anales de la Corona de Aragón" de Jerónimo Zurita, se narra lo siguiente: 
Se estima que la cifra de moradores de Caspe, en el momento de la reconquista, pudo ser algo superior a los 1 000 habitantes, siendo su población abrumadoramente islámica.
A los musulmanes se les permitió conservar sus prácticas religiosas, si bien tuvieron un año de plazo para abandonar su propia casa antes de trasladarse extramuros.
En cuanto a los judíos, aunque no se puede precisar cuando llegaron a Caspe, los que es seguro es que cuando entraron las tropas de Alfonso II ya había judíos en el barrio de La Muela conviviendo con los musulmanes.

La villa pasó luego a poder de la Orden del hospital de San Juan de Jerusalén mediante la permuta realizada con Alfonso II por otros bienes de la orden. Su castillo fue destinado a residencia del bailío del Hospital.
La población logró estabilizarse en el último cuarto del siglo XIII, a partir de que Garcelán de Timor fuera nombrado comendador de la bailía de Caspe. La villa, que contaba entonces con unos 1 500 moradores, se expandió desde La Muela hacia el caserío circundante con el castillo de la Orden en la cumbre y la iglesia de Santa María para el conjunto de la comunidad cristiana.

En 1392, Juan Fernández de Heredia, gran maestre de la orden, compró a la familia Sesé todas sus posesiones en la villa para fundar un convento.
Elevó la iglesia a la categoría de Colegiata e incrementó la importancia del Convento Sanjuanista al dotarle de tesoros y reliquias como el «Lignum Crucis».
Cuando falleció, su cuerpo fue traído desde Aviñón y enterrado en la iglesia del convento, en un sepulcro que él mismo mandó labrar.

En época medieval, Caspe fue el mayor centro aragonés y uno de los mayores de España en la producción de vidrio. Se sabe de la existencia de una treintena de hornos de vidrio en su término municipal.
La gran cantidad de suelos salinos propiciaba el crecimiento de la "barrilla", que junto a la calidad y cantidad de la arena, constituían los elementos básicos para la producción de vidrio.
Parece que fueron los judíos los primeros implicados en dicha industria, mayoritariamente entre los siglos XIV y XV. Gran parte de los vidrieros pertenecían a las familias más importantes de la localidad.

En el siglo XIV, la peste negra asoló el Reino de Aragón; existe constancia de que la epidemia se instaló en Caspe en 1371, llegando incluso a obligar al traslado de las sesiones de Cortes Generales. Según recogen los "Anales de Valimaña", unas 300 personas murieron en la villa víctimas de la mortal enfermedad.

La población fue escenario en 1412 del histórico «Compromiso de Caspe», al haber muerto sin descendencia Martín I de Aragón.
El 22 de abril de ese año se iniciaron las deliberaciones de los compromisarios, siendo el 28 de junio proclamado rey Fernando de Trastámara, llamado "el de Antequera", como Fernando I de Aragón.
Frente a la puerta que da acceso al atrio de la Colegiata de Santa María la Mayor se levantó un estrado desde el que se hizo saber al pueblo la declaración de derecho votada por los compromisarios de los Estados de la Corona de Aragón a favor de don Fernando.
Al día siguiente, predicó en la iglesia Fray Vicente de Ferrer, que tomó parte muy activa en las sesiones del conocido Compromiso.

Después del Compromiso, Caspe se mantuvo durante el resto del siglo XV como una pujante villa con sus barrios de la Muela, San Roque y el Pueyo, prosperando una agricultura que se aprovechaba del regadío del Ebro y del Guadalope.
En esa época contó la villa con la visita del papa Benedicto XIII, más conocido como el Papa Luna, quien vino a arreglar unos asuntos entre su propia familia, los Luna, y los Urrea.

Hasta 1610 las comunidades cristiana y musulmana continuaron poblando la villa.
Aunque compartían las tierras del regadío viejo, cada una tenía su propio término municipal, así como sus propios bienes comunales. Ambas eran vasallas de la Orden de San Juan de Jerusalén.

Debido a su situación geográfica, Caspe ha sido una de las poblaciones más afectadas por las distintas contiendas acaecidas en España desde el siglo XVII. En la Sublevación de Cataluña (1640-1652) fue víctima de incursiones y correrías por parte de las tropas franco-catalanas, así como de exacciones fiscales de la monarquía, hechos ambos que repercutieron gravemente en su situación económica. En la Guerra de Sucesión (1701-1711) fue seguidora de la causa borbónica mientras que sus vecinos se decantaron por el aspirante austríaco.

Durante la Guerra de la Independencia, Caspe fue ocupada por las tropas francesas sin apenas resistencia el 4 de marzo de 1809.
Abandonada poco después, fue ocupada definitivamente desde junio de 1809 hasta 1813.
La figura más importante en ese período fue la del abogado caspolino Agustín de Quinto, afrancesado que colaboró en las tareas de gobierno junto a los franceses. En noviembre de 1810, Suchet le nombró Comisario General de la orilla izquierda del Ebro, convirtiendo a Caspe, gracias a la residencia de Quinto en la localidad, en capital de la mitad inferior de Aragón.
Ya al final de la contienda (junio de 1813), el coronel Ramón Gayán llegó a Caspe resuelto a tomar la ciudad a los franceses. Para levantar el asedio, que duró quince días, recurrió a la construcción de dos minas: una, desde la calle de San Juan a las bodegas del Convento, y la otra desde la Revuelta. La explosión de esta última dañó los bajos del Castillo —donde los franceses se habían atrincherado—, pero les obligó a huir a Mequinenza.

Posteriormente, la villa se vio afectada por las Guerras Carlistas, que tuvieron especial relevancia para la población.
Ello fue consecuencia de la estratégica localización de la comarca de Caspe, así como de la desamortización de la Orden de San Juan de Jerusalén, que generó el descontento del campesinado ante las expectativas creadas, y de la pérdida de nivel adquisitivo de campesinos, jornaleros y artesanos, debido a la caída del precio del aceite. Estos factores propiciaron que al inicio de la contienda un grupo no muy extenso de caspolinos se fugaran a la facción carlista.

Caspe fue objeto de las incursiones de los carlistas, padeciendo sitios, asaltos y efímeras ocupaciones. En mayo de 1835, durante la Primera Guerra Carlista, el general Cabrera consiguió apoderarse de una parte de la población; en las pocas horas que los carlistas la ocuparon, tomaron un importante botín, saqueando las casas de los adictos a la reina.
Al mes siguiente, Llagostera se hizo con el primer recinto urbano, incendiando después la ciudad; un año después conseguía tomarla nuevamente, para abandonarla poco después. En noviembre de 1836 volvía a apoderarse de la localidad, reteniéndola en su poder durante once días.
Y en junio de 1837, tropas carlistas tomaron Caspe pero, antes de retirarse, incendiaron la población. De acuerdo a los partes oficiales, ardieron 223 casas, no pudiendo ser sofocado el fuego hasta el día siguiente. Las consecuencias económicas derivadas de estos hechos debieron ser importantes, provocando que en lo sucesivo, cuando había noticias de entrada de carlistas, los habitantes huyeran hacía las huertas.

Pascual Madoz, en su Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España de 1845, describe a Caspe en los términos siguientes: En cuanto a su producción señala que: 

En 1861, en el intermedio entre la Segunda y la Tercera Guerra Carlista, fue cuando Caspe consiguió el título de ciudad. Sin embargo, la inestabilidad política del sexenio revolucionario propició un nuevo auge para las actividades carlistas y, con la proclamación de la Primera República (11 de febrero de 1873), la Tercera Guerra Carlista alcanzó su mayor intensidad. El suceso más notable tuvo lugar en octubre de ese mismo año cuando las tropas carlistas de Vallés entraron en Caspe sin encontrar resistencia alguna; de hecho, 600 caspolinos se sumaron a los carlistas, prendiendo fuego al Castillo de Bailío y al antiguo Convento de San Juan.
En febrero de 1874 tuvo lugar una nueva incursión carlista, dirigida en esta ocasión por Marco de Bello, con el fin de recaudar fondos para la compra de armamento y para pagar los uniformes que vestían sus combatientes.

Probablemente el hecho económico más relevante para Caspe en el siglo XIX, fue la llegada del ferrocarril.
En junio de 1876, el municipio acordó conceder una serie de privilegios a la compañía que realizase con mayor rapidez el trazado.
Así, en septiembre de 1891 se empezaba a trabajar en el término municipal de la ciudad, llegando el trazado a la población el 13 de octubre de 1893.

En 1926 se creó en Caspe la Confederación Hidrográfica del Ebro, organismo que gestiona las aguas y riegos de la cuenca hidrográfica del Ebro, la más importante de las diez que han llegado a crearse en el territorio peninsular.

Ya proclamada la Segunda República Española, en esta ciudad se redactó el Anteproyecto de Estatuto de Autonomía de Aragón de 1936, conocido también como Estatuto de Caspe, que no llegó a ser ratificado por las Cortes al estallar la Guerra Civil Española. Durante la primera parte de la contienda, Caspe fue sede del Consejo de Aragón, órgano de Gobierno creado por los anarquistas en 1936. Esta entidad continuó sus funciones hasta que fue disuelta por las autoridades gubernamentales en el verano de 1937, debido a su independencia del Gobierno republicano.
El 4 de agosto el Ministro de Defensa Nacional, Indalecio Prieto, cursó órdenes al Ejército y la 11.ª División al mando del Enrique Líster fue enviada a Aragón, disolviendo oficialmente el Consejo de Aragón el 10 de agosto. Dicha disolución tuvo lugar mediante una intervención militar que ocupó Caspe por sorpresa. La Federación Local de Sindicatos de la CNT fue tomada por asalto, se concentraron tanques y artillería a la salida de la ciudad y se produjeron algunos enfrentamientos con bajas. Joaquín Ascaso, presidente del Consejo de Aragón, y los miembros anarquistas del mismo fueron detenidos bajo diversas acusaciones.

Con la ofensiva de Aragón en 1938, el jefe de Estado Mayor republicano, el general Vicente Rojo, instaló en esta ciudad su centro de operaciones, concentrando allí a todas las Brigadas Internacionales que le fue posible reunir.
El 15 de marzo de ese año dio comienzo la batalla de Caspe, cuando tres divisiones franquistas del Cuerpo de Ejército Marroquí alcanzaron los suburbios de la localidad. La 1.ª División de Navarra emprendió el cerco de Caspe, estando presentes, en la primera fase de la batalla, las Brigadas Internacionales XI, XIII y XV; en una segunda fase que tuvo lugar en la margen derecha del río Guadalope intervinieron la XII y la XIV.
Aunque los interbrigadistas, especialmente los de la XV Brigada, desplegaron una fuerte defensa contra los atacantes, al anochecer del 17 de marzo la villa aragonesa fue finalmente conquistada por las tropas de Franco. 
El parte de guerra del bando "nacional" dejaba constancia del hecho con estas palabras: 
Después de la conquista, la localidad se convirtió en el cuartel general del Cuerpo de Ejército Marroquí, encargado de la guarnición del río Ebro.

En el fogaje de 1495 —censo del Reino de Aragón ordenado por el rey Fernando el Católico—, Caspe figura con 295 hogares, lo que equivale a una población aproximada de 1 600 habitantes. Entre ellos había un 10% de musulmanes mudéjares, un 5% de judíos y un 6% de clérigos, incluidos los caballeros hospitalarios.

El censo de España de 1857, que inauguraba la serie estadística, registra una población de 10 609 habitantes para la localidad, siendo en ese momento el tercer núcleo más poblado de la provincia de Zaragoza, tras la capital y Calatayud.
Dentro del siglo XX, Caspe alcanza el máximo techo demográfico, 9 981 habitantes, en 1950. A partir de la década de 1960 se inicia el éxodo rural —que afecta a todo Aragón—, traduciéndose en una disminución de la población.

En 2018 la población de Caspe alcanzaba los 9 525 habitantes, similar a la que tenía a mediados del siglo XX.
Por otra parte, en los últimos años se observa un aumento considerable de la población inmigrante.

La economía de la ciudad está basada en la agricultura, el sector servicios y en los talleres de confección, mediante maquilas. 

El cultivo básico ha sido el olivo; a partir de él se desarrolla una actividad industrial y exportadora de aceite y aceitunas, estando incluida la comarca en el ámbito de la recientemente aprobada denominación de Origen.
La existencia de un microclima benigno y un buen sistema de regadío —debido a la confluencia del Guadalope y el Ebro—, propician que haya numerosas plantaciones de árboles frutales, especialmente de cerezos.
En torno a la producción agrícola existe una importante industria de conservas vegetales y encurtidos.

Asimismo, la ganadería tiene un gran desarrollo, existiendo en Caspe un matadero municipal y una lonja agropecuaria.

Otro sector fundamental en la industria caspolina es el textil, sector que tiene una gran expansión en Caspe y su comarca.
Asimismo, las industrias manufactureras, de transformados metálicos y talleres diversos son especialmente numerosos, estando situado en Caspe el Almacén General para España de la firma deportiva Adidas y la fábrica central de Losan.
La ciudad cuenta con cuatro polígonos industriales, llamados «El Castillo», «El Portal», «Cabezo Mancebo» y «Los Arcos».

En cuanto a la actividad ferial, Caspe acoge en otoño a «Expocaspe», feria agrícola, ganadera, industrial y comercial del Bajo Aragón.
Otra feria que tiene lugar en la ciudad es «Naupesca», dedicada a la caza, pesca y deportes náuticos.
El «Salón Aragonés de Numismática, Filatelia y Coleccionismo» también se celebra en esta localidad.

El «"Plan de Dinamización del Producto Turístico de la Comarca Bajo Aragón-Caspe / Baix Aragó-Casp"» es una reciente iniciativa para convertir al turismo en un motor para el desarrollo económico para la zona.

Acorde con su historia, Caspe cuenta con un importante patrimonio histórico. Entre los restos más antiguos están las pinturas rupestres del abrigo del Plano del Pulido, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 1998, así como varios yacimientos neolíticos.

De época romana es el Mausoleo de Miralpeix, declarado monumento nacional en 1931. Consiste en una cella rectangular con muros laterales que sostienen una bóveda de cañón enmarcada en el frente con dos pilastras con capiteles corintios.

La Ermita de Santa María de Horta —rescatada del embalse de Mequinenza y reconstruida en lo alto de un cerro que domina Caspe— es una construcción románica.
El templo fue erigido por gentes del poblado de Miralpeix en estilo románico de carácter popular entre finales del siglo XII o principios del siglo XIII.
Está construido en sillería y posee una planta alargada en forma de ojo de cerradura, dividida en cinco tramos.
Conocida también como Santa María del Fondón, por su ubicación primitiva, posee un interesante ábside semicircular con modillones en nacela.
La Colegiata de Santa María la Mayor del Pilar es, con diferencia, el edificio más monumental de Caspe. Constituye uno de los ejemplos más notables del gótico purista en Aragón, todavía influido por el estilo cisterciense.
El templo consta de tres naves, siendo la nave central la más ancha y alta, toda ella cubierta por bóveda de crucería.
Fue consagrada por Adriano VI en 1522 y anteriormente, en 1412, se celebró en ella la misa de proclamación del fallo del Compromiso de Caspe.
Situada en la zona más elevada del casco urbano, formaba parte de una acrópolis organizada por la Orden de San Juan que comprendía la iglesia, el castillo, a día de hoy ya restaurado con motivo de la conmemoración del VI centenario de la celebración del Compromiso de Caspe, y el convento.
En 1936 se destruyeron los retablos y los dos soberbios sepulcros góticos de la Colegiata, incluido el del gran maestre Juan Fernández de Heredia.
Actualmente en su interior se custodia la Vera Cruz de Caspe, una de las reliquias más importantes de la cristiandad; se trata de uno de los fragmentos más grandes de la cruz en la que murió Cristo (Lignum Crucis).
En 1908 el atrio de la iglesia fue declarado Monumento Nacional y en 1931 el conjunto de la Colegiata fue declarado Monumento Nacional.

En las calles de Caspe se conservan varias ermitas, como la de Santa Quiteria (1648), la de Montserrat —destruida durante la Guerra de la Independencia pero reconstruida en el siglo XIX—, la de la Magdalena (1790) y la de Balma (1843).
En el Barrio de La Muela, el más antiguo de Caspe, se encuentra la Ermita de San Indalecio, templo barroco del siglo XVIII, que consta de un espacio central de planta cuadrada cubierto con cúpula hemiésferica sobre lunetos iluminada con linterna.

Otro conjunto religioso está constituido por el edificio e iglesia de San Agustín, que formaban parte de lo que fue el Convento de San Agustín de Caspe. Concluidas las obras en 1623, es un ejemplo de arquitectura ordenada y funcional que sigue el canon del modelo monástico del siglo XVII. El claustro es el elemento principal del conjunto.

Situado frente a la estación de ferrocarril se emplaza el Convento de Santo Domingo, cuya iglesia está completamente en ruinas.
Durante la Guerra de la Independencia fue hospital militar, cementerio, prisión y fortaleza. De nuevo fue hospital de sangre en la Guerra Civil, quedando abandonado definitivamente en 1978.

Dentro de la arquitectura civil, destaca el Castillo del Compromiso, cuyo origen se debe a los caballeros de la Orden del Hospital.
Durante años el recinto se utilizó no sólo como castillo sino también como convento, junto con la vecina iglesia de Santa María. En el siglo XIX el castillo casi desapareció, ya que durante la Guerra de la Independencia las tropas francesas volaron el convento y en las guerras carlistas se vio envuelto en diversos combates, siendo incluso incendiado. Actualmente apenas queda algún elemento de la fortaleza —un muro con remate almenado con dovelas decoradas con escudos—, así como los sótanos de la misma.

Otro notable baluarte es la Torre de Salamanca, que se alza sobre un monte a las afueras de la ciudad. Desde el mirador situado en lo alto se puede contemplar una espectacular panorámica de Caspe y del valle del Ebro.
Fue construida por orden del general Salamanca en la última guerra carlista —la tercera—, en 1874, siendo el castillo más moderno de Aragón.
Alberga el Museo de Heráldica, que recoge los símbolos heráldicos que fueron propios de la Corona de Aragón.

En el centro urbano, la Plaza Mayor constituye un interesante conjunto.
En un lado de la misma subsisten los primitivos soportales, en forma apuntada, llamados Arcos de Toril, mientras que en otro lado está emplazada la Casa Consistorial, con fachada clasicista del siglo XIX, así como la Casa Palacio Piazuelo Barberán, la más notable de la ciudad.
Por otra parte, la calle Barrio Verde evoca la comunidad sefardí, ya que en el pasado constituía el eje principal de la judería. 

En el término municipal de Caspe existen dos torres de vigilancia de las Guerras Carlistas: la Torre de Turlán, situada en el paraje de la Herradura a unos 6 km de la ciudad, y la Torre de Valdemoro, en el término de la Magdalena. Esta última, de planta cuadrada y construida en mampostería, fue erigida durante la Tercera Guerra Carlista con el fin de vigilar el paso del Ebro.
Otro enclave de gran belleza es el Puente de los Masatrigos, situado a 12 km del casco urbano. Aunque el puente actual es del siglo XVIII, éste se apoya en una estructura anterior que data de los siglos XIII-XIV.

El embalse de Mequinenza o «Mar de Aragón» es un entorno de gran riqueza faunística y paisajística.
Se extiende desde Mequinenza hasta las proximidades de Sástago, subiendo por el antiguo cauce del Ebro.
Diversas instalaciones permiten la práctica de numerosos deportes acuáticos y terrestres, pero es la pesca la actividad estrella en este ecosistema. Caspe es la capital europea del "black bass" o lubina negra, y pescadores de Europa y América se desplazan anualmente a esta ciudad para participar en concursos nacionales e internacionales. Durante el primer fin de semana de cada mes de octubre se celebra el Campeonato Internacional de Pesca del Black Bass, el de más prestigio de todos los celebrados en Europa.

Otra especie acuática, el siluro, por su gran tamaño de difícil y fatigosa pesca, es muy apreciada por los no iniciados. Es interesante constatar que tanto el "black bass" como el siluro son especies de reciente introducción.
No obstante, la carpa, el carpín y el alburno son los peces más abundantes y los más pescados, tanto de forma espontánea como en competición. 
Se piensa que las aguas que almacena el embalse contienen más de 50 millones de peces.


En fútbol, la ciudad se halla representada por el C.D. Caspe. Fundado en 1923, su mejor clasificación histórica fue la tercera plaza obtenida en la Tercera División en la temporada 1989/90.
Disputa sus partidos como local en el campo de Los Rosales, situado en la parte baja de la población.

Las fértiles huertas del municipio producen una serie de productos que distinguen la gastronomía de Caspe. Entre ellos destacan el aceite de oliva virgen, las aceitunas en todas sus variedades —aliñadas, asadas, chafadas o en paté—, los tomates secos fritos —especialidad local— y las cerezas.
Especial mención merecen las singulares turmas ("Helianthus tuberosus"), definidas como «tubérculos similares a la patata, pero más pequeños y algo más duros»,
así como el vino de nuez.

En cuanto a la repostería hay que citar las almojábanas, los hojaldres, las magdalenas, los mantecados de cuchara o de manteca y las reputadas tortas de Balsa, hechas con almendra como se elaboraban en época medieval.







</doc>
<doc id="93825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93825" title="Hepatitis B">
Hepatitis B

La hepatitis B es una enfermedad infecciosa del hígado causada por el virus de la hepatitis B, perteneciente a la familia "Hepadnaviridae" (virus ADN hepatotrópico) y caracterizada por necrosis hepatocelular e inflamación. Puede causar un proceso agudo o un proceso crónico, que puede acabar en cirrosis (pérdida de la "arquitectura" hepática por cicatrización y surgimiento de nódulos de regeneración) del hígado, cáncer de hígado, insuficiencia hepática, fatiga, fiebre, ictericia e incluso la muerte.

El tratamiento de la hepatitis está íntimamente relacionado con el tratamiento de la infección por el VIH, pues las dos enfermedades requieren un amplio conocimiento de la inmunología, la virología, la genética y el conocimiento de las actuales normas terapéuticas, que suelen cambiar rápidamente con las actualizaciones modernas.

De todos los tipos de hepatitis que existen, la Hepatitis B es la más peligrosa de todas seguida de la Hepatitis C.

El primer registro de una epidemia causada por el virus de la hepatitis B fue realizado por Lurman en 1885. Como consecuencia de un brote de viruela en 1883 se vacunaron a 1289 astilleros utilizando linfa de otros individuos. Tras varias semanas, y hasta ocho meses más tarde, 191 trabajadores vacunados enfermaron con una forma de ictericia que fue diagnosticada como hepatitis sérica. Otros empleados que fueron inoculados con lotes diferentes de linfa humana permanecieron sanos. La publicación de Lurman se considera un ejemplo clásico de estudio epidemiológico, concluyendo que la linfa contaminada fue la fuente de la epidemia. Más tarde, muchos casos similares se reportaban después de la introducción en 1909 de agujas hipodérmicas que han sido utilizados y reutilizados en varias oportunidades para la administración de salvarsán para el tratamiento de la sífilis. Aunque se había sospechado de la existencia de un virus desde el trabajo de MacCallum en 1947, Dane y sus colegas descubrieron en 1970 las partículas virales bajo un microscopio electrónico. A principios de 1980, el genoma del virus fue secuenciado y las primeras vacunas fueron experimentadas.

El virus fue descubierto finalmente en 1963, cuando Baruch Blumberg, un genetista en los Institutos Nacionales de Salud en los Estados Unidos, puso de manifiesto una inusual reacción entre el suero de individuos politransfundidos y el de un aborigen australiano. Pensó que había descubierto una nueva lipoproteína en la población indígena que llamó "antígeno Australia", más tarde conocido como el antígeno de superficie de la hepatitis B (HBsAg).

En 1967, después de varios estudios, se publicó un artículo que muestra la relación entre este antígeno y la hepatitis. Blumberg recibió en 1976 el premio Nobel de Medicina por el descubrimiento de este antígeno y el diseño de la única generación de vacunas contra la hepatitis.

La hepatitis B se propaga por medio del contacto con la saliva, la sangre, el semen, u otro líquido corporal de una persona infectada (por supuesto la saliva debe estar en contacto con sangre previa como heridas bucales o caries). El principal modo de transmisión refleja la prevalencia de la hepatitis B crónica en una zona determinada. Así, en las regiones de baja prevalencia, como los Estados Unidos y Europa Occidental, donde menos del 2% de la población está crónicamente infectada, el uso indebido de drogas por inyección y las relaciones sexuales sin protección son las principales vías de transmisión, aunque otros factores pueden ser importantes. En las zonas de prevalencia moderada, incluida Europa del Este, Rusia y Japón, donde el 2 y el 7% de la población está crónicamente infectada, la enfermedad es frecuente entre gran parte de los niños. En las zonas de alta prevalencia en regiones como China y el Sudeste de Asia, la transmisión durante el parto es más común, aunque en otras zonas de alta endemicidad como el África, la transmisión durante la infancia es un factor importante. La prevalencia de la infección crónica por hepatitis B en las zonas de alta endemicidad es de al menos 8%.

Los distintos niveles de seroprevalencia del VHB se explican por el nivel socioeconómico de una región y la vacunación: permite una baja prevalencia, por ejemplo, en la isla de la Reunión, departamento francés en el Índico, donde sólo el 0,7% de la población se ve afectada, o bien una elevada prevalencia, como en África, donde a menudo supera el 15%. Por ejemplo, en Madagascar, la prevalencia es del 16%, debido a las frecuentes transmisiones de madre-hijo y el escaso uso de preservativos, que promueve la transmisión sexual. La hepatitis B es también altamente endémica en China y el sudeste asiático, partes de Oriente Medio, la cuenca del Amazonas, islas del pacífico y algunas islas del Caribe.

Desde la ampliación de la vacunación, la prevalencia de la hepatitis B se encuentra en fuerte descenso en aquellos países con una política de vacunación en curso.

La hepatitis B es causa importante de hepatitis crónica y carcinoma hepatocelular en el mundo, con un periodo de incubación de 4-26 semanas, con una media de 6 a 8 semanas. Se puede contraer hepatitis B por medio de:

La hepatitis B es una infección del hígado causada por un virus (llamado virus de la hepatitis B o VHB). Es grave y no tiene cura, pero lo bueno es que es fácil de prevenir. Puedes protegerte aplicándote la vacuna contra la hepatitis B y teniendo sexo seguro. Si tienes sexo oral, anal y vaginal, usa condones o barreras de látex bucales para prevenir la transmisión de la hepatitis B y otras enfermedades de transmisión sexual (ETS).

La hepatitis B aguda se convierte en crónica en aproximadamente el 5-10% de los pacientes en general. Sin embargo, cuanto menor es la edad cuando se produce la infección aguda, mayor será el riesgo de desarrollar una infección crónica:

·        Para los lactantes: 90%

·        Para niños de 1 a 5 años: 25 a 50%

·        Adultos: alrededor del 5%

Los CDC estiman que entre 850.000 y 2,2 millones de personas en los Estados Unidos y alrededor de 240 millones de personas en todo el mundo tienen infección crónica por hepatitis B.

La hepatitis B es causada por un virus del género "Orthohepadnavirus" perteneciente a la familia Hepadnaviridae conocido con el nombre de virus de la hepatitis B (VHB o HBV, por sus siglas en inglés). El virus tiene aproximadamente 42 nm de diámetro con un ADN que es parcialmente de doble cadena de unos 3200 pb de largo encapsulado por una cápside, el cual está a su vez cubierta por una envoltura viral rodeado por lípidos y proteínas incrustadas en su superficie. La proteína viral de superficie (HBsAg) tiene tres formas principales, L-, M- y S-.

El virus de la hepatitis B consta de ocho genotipos (A-H), los cuales se distribuyen de forma desigual geográficamente.

El virus de la hepatitis B interfiere fundamentalmente con las funciones del hígado, al replicarse en las células hepáticas, los hepatocitos. El receptor responsable del reconocimiento del virus en dichas células no se ha identificado aún, aunque hay evidencias de que el receptor en el virus de la hepatitis B del pato (estrechamente relacionado al virus humano) es la carboxipeptidasa D. Los viriones de VHB (las partículas de Dane) se unen a la célula huésped mediante el dominio preS del antígeno de superficie viral, y son internalizados mediante endocitosis. Los receptores de PreS se expresan sobre todo en hepatocitos, pero también se han detectado ADN y proteínas virales en sitios extrahepáticos, lo que sugiere que tal vez también existan receptores para el VHB en células no hepáticas.

Durante la infección con el VHB, la respuesta inmune del huésped es la responsable tanto de la eliminación del virus como del daño hepático. Aunque la respuesta innata no juega un papel significativo en estos procesos, la respuesta adaptativa, sobre todo los linfocitos T citotóxicos (CTLs) específicos contra el virus, contribuye a la mayor parte del daño hepático y a la eliminación de la infección por VHB. Los CTLs eliminan la infección por VHB mediante la destrucción de las células infectadas y la producción de citokinas antivirales, que se utilizan para purgar VHB de los hepatocitos aún viables. Aunque el daño hepático es iniciado y mediado por los CTLs, células inflamatorias no específicas para el antígeno pueden empeorar la inmunopatología inducida por los CTLs, y las plaquetas activadas en el sitio de la infección pueden facilitar la acumulación de CTLs en el hígado.

La transmisión del virus de la hepatitis B resulta de la exposición de la sangre infectada o fluidos corporales que contengan sangre. Las formas posibles de transmisión incluyen contacto sexual, transfusión sanguínea, reutilización de agujas y jeringuillas, y transmisión vertical de madre a hijo durante el parto. Sin ninguna intervención, una madre positiva para HBsAg confiere un riesgo del 20% de pasar la infección a su descendencia durante el momento del nacimiento. Este riesgo llega a ser tan alto como el 90% si la madre es también positiva para HBeAg. El VHB puede transmitirse entre miembros de una familia que comparten el mismo hogar, posiblemente por contacto de secreciones o saliva que contengan el virus con pequeñas heridas en la piel. Sin embargo, al menos el 30% de los casos conocidos de hepatitis B en adultos no puede asociarse con un factor de riesgo identificable.

En la infección, el virus VHB está presente en títulos altos en la sangre y el hígado. La replicación tiene lugar principalmente en las células hepáticas (probablemente en menor medida también en los linfocitos), por lo tanto, la condición puede cursar con diversas formas de hepatitis. La infección asintomática, con recuperación total y la adquisición de resistencia, en un 80% de los casos.
O bien una infección débilmente expresada que se inicia con un síndrome catarral con la plena recuperación. La hepatitis aguda, a menudo con ictericia en un pequeño porcentaje de los casos. Toma alrededor de 1-6 meses desde el momento de la infección hasta que aparecen los síntomas de una hepatitis aguda. Los síntomas más frecuentes incluyen:

Posteriormente, la mayoría de los pacientes desarrollan los siguientes signos.

En un 0,1% de los casos aparece una hepatitis fulminante con alta mortalidad. También se puede expresar una hepatitis crónica en un 7% de los afectados. La infección puede cursar con una alta replicación sin seroconversión (HBe +) o una infección con baja replicación viral que se demuestra con la aparición de anticuerpos Ant-HBe (HBe -). En la mayoría de los pacientes con hepatitis B crónica, las consecuencias finales son la cirrosis hepática y sus complicaciones: ascitis, encefalopatía hepática, insuficiencia hepática, hipertensión portal, sangrado de varices esofágicas, cáncer primario de hígado y, en última instancia, conduce a la muerte.


Para la primera no hay tratamiento específico más allá del puramente sintomático en cuanto a dieta y reposo. Los principios del tratamiento antiviral sólo suele ser requerido en menos del 1% de los pacientes, cuya infección tiene un curso muy agresivo o «hepatitis fulminante» o que son inmunodeprimidos.

Por otro lado, el tratamiento de la infección crónica puede ser necesario para detener la replicación del virus y reducir al mínimo el riesgo de cirrosis y cáncer de hígado. Las personas infectadas crónicamente con niveles persistentemente elevados de alanina aminotransferasa sérica, un marcador de daño al hígado, y los niveles elevados de ADN del VHB les califican como candidatos para El tratamiento de la hepatitis B crónica puede consistir en:

Los lactantes nacidos de madres que se sabe que tienen hepatitis B pueden ser tratados con anticuerpos en contra del virus de la hepatitis B, la inmunoglobulina de hepatitis B o IgHB. Cuando se administra la vacuna con el plazo de doce horas de nacimiento, el riesgo de contraer la hepatitis B se reduce un 95%. Este tratamiento permite que una madre pueda amamantar a su hijo con seguridad.

Puede vacunarse contra la hepatitis B. La vacuna consta de uno o varios antígenos, en forma de microorganismos vivos atenuados o inertes, o sólo los antígenos, que provocan una reacción inmune en el organismo receptor, pero sin provocar enfermedad. De esta forma, el organismo "memoriza" el antígeno, y si en adelante se da alguna infección, puede reaccionar rápida y eficazmente en contra de ella.
La vacuna de la hepatitis B se aplica en tres inyecciones. Todos los bebés deben recibirla. Los lactantes reciben la primera inyección a las 12 horas de haber nacido. La segunda inyección se les aplica entre 1 y 2 meses de edad, y la tercera entre los 6 y los 18 meses de edad.

La vacuna también se puede aplicar a niños mayores y a adultos. Se les aplican tres inyecciones en el plazo de seis meses. Los niños que no se han vacunado deben hacerlo. Generalmente con 3 dosis de vacunas se obtienen títulos de anticuerpos protectores suficientes para estar inmunes a la infección. Pero en algunos casos no ocurre, por ello se aconseja en algunas personas dosificar los Anticuerpos Anti Antígeno de superficie un mes o más luego de haber terminado el esquema de tres dosis de vacuna. Si el título no es suficiente se agrega un refuerzo de vacuna.

Es necesario que se apliquen todas las inyecciones para quedar protegido. Si se viaja a países de riesgo, es necesario asegurarse de recibir todas las inyecciones antes de viajar.

Los medios importantes de prevención de contagio interpersonal de la hepatitis B son:





</doc>
<doc id="93827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93827" title="Carl Ferdinand Braun">
Carl Ferdinand Braun

Carl Ferdinand Braun (Fulda, Alemania;, 6 de junio de 1850-Nueva York, 20 de abril de 1918) fue un físico, inventor y profesor universitario alemán galardonado con el en 1909.

Estudió en la Universidad de Marburgo y se doctoró en 1872 por la Universidad de Berlín. Fue profesor en las universidades de Marburgo, Estrasburgo, Karlsruhe y Tubinga. Llegó a ser director del Instituto de Física de la Universidad de Estrasburgo en 1895.

En 1874, Braun observó que ciertos cristales semiconductores actuaban como rectificadores, convirtiendo la corriente alterna en continua, lo que permitía el paso de la corriente en una sola dirección. Debido a este descubrimiento, se inventó el receptor de radio de transistores a mediados del siglo XX.

En 1897 desarrolló el primer osciloscopio al adaptar un tubo de rayos catódicos, de manera que el chorro de electrones del tubo se dirigiera hacia una pantalla fluorescente por medio de campos magnéticos generados por la corriente alterna. Desde 1898 también trabajó en la telegrafía sin hilos, inventando el rectificador de cristal. Guglielmo Marconi admitió haber "tomado prestada" la patente de Braun.

En 1909 recibió el , junto con Marconi, "por sus contribuciones al desarrollo de la telegrafía sin hilos" y especialmente por las mejoras técnicas introducidas en el sistema de transmisión (circuitos resonantes magnéticamente acoplados).









</doc>
<doc id="93832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93832" title="Hepatitis C">
Hepatitis C

La hepatitis C es una enfermedad infecciosa que afecta principalmente al hígado y es causada por el virus de la hepatitis C (VHC). La infección aguda es por lo general asintomática, pero la infección crónica puede producir lesión en el hígado y a la larga originar cirrosis. En algunos casos, los pacientes con cirrosis también presentan insuficiencia hepática, cáncer de hígado y varices esofágicas potencialmente fatales.

La hepatitis C se contrae principalmente mediante el contacto con sangre contaminada asociado con el consumo de drogas por vía intravenosa, el uso de instrumental médico no esterilizado y las transfusiones de sangre no testadas previamente. Esta última vía actualmente ha desaparecido prácticamente en la mayor parte de los países por los controles exhaustivos sobre la sangre y hemoderivados. Se estima que entre 130 y 170 millones de personas en el mundo están infectadas con hepatitis C. La existencia de hepatitis C (originalmente «hepatitis no A no B») fue postulada en la década de 1970 y confirmada en 1989.

El virus persiste en el hígado de forma crónica en alrededor del 85 por ciento de los pacientes infectados. Esta infección persistente puede tratarse con medicamentos: la terapia habitual para tratar la hepatitis C es una combinación de interferón pegilado y ribavirina, y en algunos casos se añaden telaprevir y boceprevir. En determinadas situaciones clínicas, puede añadirse sofosbuvir. En general, entre el 50 y el 80 por ciento de las personas que reciben tratamiento se curan. Algunas de las complicaciones de la hepatitis C a largo plazo son la cirrosis hepática y el cáncer de hígado, y como tratamiento puede ser necesario un trasplante de hígado. La hepatitis C es la causa principal de trasplante de hígado; sin embargo, el virus suele recurrir después del trasplante. Hasta el 2015, no existía ninguna vacuna preventiva frente a la hepatitis C, por lo cual para evitarla es imprescindible seguir las medidas de profilaxis recomendadas; entre ellas, no compartir agujas (consumo de sustancias adictivas) y utilizar preservativo en las relaciones sexuales.

La infección de hepatitis C presenta síntomas agudos en el 15 por ciento de los casos. Los síntomas suelen ser leves y poco claros, entre los que se incluyen: disminución del apetito, cansancio, náusea, dolor muscular o de las articulaciones y pérdida de peso, y rara vez llega a ocasionar fallo hepático fulminante. La mayoría de los casos de infección aguda no están asociados con la aparición de ictericia. En el 10 al 50 por ciento de los casos de infección de hepatitis C aguda, la infección desaparece espontáneamente, lo cual ocurre en particular en mujeres jóvenes.

Alrededor del 80% de las personas expuestas al virus contraen una infección crónica. Durante las primeras décadas con la infección, la mayoría de los pacientes presentan síntomas mínimos o ningún síntoma, aunque la hepatitis C crónica puede estar asociada con el cansancio. Después de varios años, la hepatitis C se convierte en la causa principal de cirrosis y cáncer de hígado. Aproximadamente del 10 al 30 por ciento de las personas infectadas durante más de 30 años contraen cirrosis. La cirrosis es más común aún en las personas que también están infectadas con hepatitis B o con VIH, en los que presentan alcoholismo y en los varones. Quienes desarrollan cirrosis tienen un riesgo veinte veces más alto de desarrollar un carcinoma hepatocelular, una proporción de aumento de riesgo de 1 a 3 por ciento por año y, si la situación se combina con el consumo excesivo del alcohol, el riesgo llega a ser 100 veces mayor. La hepatitis C es la causa del 27 por ciento de los casos de cirrosis y del 25 por ciento de los casos de cáncer de hígado a nivel mundial.

La cirrosis puede ocasionar hipertensión portal, ascitis, coagulopatía, varices esofágicas y gástricas, ictericia y encefalopatía hepática. Es una causa común en las personas que requieren un trasplante de hígado.

En raras ocasiones, la hepatitis C también está relacionada con el síndrome de Sjögren (una enfermedad autoinmune), la trombocitopenia, el liquen plano, la diabetes mellitus y el trastorno linfoproliferativo de células B. Se estima que la trombocitopenia ocurre en un 0.16 a 45.4 por ciento de las personas con hepatitis C crónica. Se han reportado supuestas relaciones con el prúrigo nodular y con la glomerulonefritis membranoproliferativa. La infección de hepatitis C también está relacionada con un padecimiento llamado crioglobulinemia mixta, la cual se caracteriza por la inflamación de los vasos sanguíneos pequeños y medianos (o vasculitis) ocasionada por el depósito de complejos inmunes, incluidas las crioglobulinas.

La hepatitis C se propaga por medio del contacto de sangre sin infectar con sangre de una persona infectada (transmisión por vía parenteral); aunque no es habitual también puede contagiarse por sexo desprotegido con una persona infectada, especialmente si existe sangrado.

Se puede contraer hepatitis C:


La hepatitis C no se contagia:


Antes de 1992, no era posible detectar el virus de la hepatitis C en la sangre, por lo que muchas personas recibieron transfusiones de sangre infectada. Las personas que recibieron una transfusión de sangre o un trasplante de algún órgano antes de 1992 podrían haber quedado contagiadas de forma inadvertida por el virus de la hepatitis C.

La hepatitis C se desarrolla de forma generalmente asintomática, la mayoría de los casos se diagnostican por análisis sanguíneos realizados en el curso de una donación de sangre, antes de una intervención quirúrgica o en un control rutinario. Cuando se sospecha la infección por el virus por elevación de las enzimas hepáticas, se lleva a cabo la determinación de anticuerpos contra el virus. Si los anticuerpos contra el virus de la hepatitis C son positivos, puede realizarse una determinación para detectar el ARN viral en suero mediante la técnica de PCR, lo que permite confirmar el diagnóstico, determinar la carga viral y averiguar el genotipo específico del virus.

Si existiera la sospecha clínica de que la hepatitis C pudiese haber causado cirrosis hepática o cáncer de hígado, podría ser necesario efectuar una biopsia hepática diagnóstica. La biopsia es una prueba relativamente sencilla; consiste en extraer una muestra muy pequeña del hígado por medio de una aguja; el tiempo de recuperación es corto, apenas unas horas de inmovilidad en el hospital para prevenir posibles hemorragias. Ese fragmento se estudia para determinar si existe lesión hepática, cirrosis o cáncer de hígado.

En ocasiones, el médico puede considerar necesario realizar pruebas de imagen, como ecografía hepática o tomografía axial computarizada (TAC). También se realizan otras pruebas de laboratorio, como la determinación de alfa-fetoproteína en plasma, que podría orientar ante la sospecha de cáncer hepático.

Tras una fase aguda inicial en la cual, como mínimo, un 20 por ciento de las infecciones se curan solas, la enfermedad se cronifica. Se considera que la fase aguda dura entre 3 y 6 meses, pero se alarga la fase crítica hasta 1 año para incluir en ella curaciones espontáneas que se han producido en el segundo semestre de evolución. Los síntomas físicos (como la ictericia) son raros, y el cansancio asociado a las hepatitis puede pasar inadvertido. La fase crónica puede alargarse 20 y 30 años sin más síntomas que algunas alteraciones de los marcadores hepáticos. Sin embargo algunos pacientes desarrollan fibrosis del hígado que desemboca en cirrosis en unos años y posteriormente en cáncer de hígado.

El diagnóstico de cáncer de hígado en pacientes de hepatitis C no es superior al 5 por ciento, y muchos pacientes podrían superar los 30 años de cronicidad sin desarrollar grandes lesiones hepáticas. Una proporción importante de los afectados de hepatitis C no presentan síntomas clínicos de ningún tipo (marcadores hepáticos normales), y se considera que este 30 por ciento tienen mejor pronóstico que los demás.

Para evitar el contagio de la hepatitis C, han de tomarse como mínimo las siguientes medidas:

El tratamiento con fármacos ha variado a través de los años. La introducción de nuevas drogas antivirales es continua y por lo tanto el tratamiento es cambiante y avanza en especificidad y eficacia.
El tratamiento farmacológico más eficaz se basaba en la asociación de interferón, administrado por vía subcutánea, con otro fármaco antiviral llamado ribavirina, por vía oral. A lo largo de los años han existido varias formas de administrar interferón: una vez al día, 3 a 5 veces por semana, etcétera, pero las formas pegiladas permitieron una dosis a la semana.

Desde 2012 existen 2 nuevos fármacos para el tratamiento de la hepatitis C: telaprevir y boceprevir se añaden al tratamiento combinado de interferón pegilado y ribavirina y consiguen mejorar la proporción de pacientes curados. También son útiles para tratar pacientes en los que han fracasado otras pautas de tratamiento.

En enero del 2014, la Agencia Europea del Medicamento aprobó el uso de sofosbuvir para el tratamiento de la hepatitis C, en asociación con interferón y ribavirina, lo que redujo en algunos casos el tiempo de tratamiento a 12 o 24 semanas. En el año 2014, la financiación de este fármaco por los sistemas públicos de salud de diferentes países estuvo sujeto a restricciones, debido al elevado coste de la droga. Se destinó a pacientes con rango F4 (en España eran unos 6.000, según el gobierno, o en torno a 40.000, según otras fuentes). En octubre de 2014 se comercializa en Europa la combinación de Sofosbuvir y Ledipasvir, bajo el nombre comercial de Harvoni.

El coste en 2016 en España de este medicamento por persona se calculó en aproximadamente unos 13.000 euros y se estaban investigando otras sustancias con resultados prometedores en los ensayos clínicos, entre ellas el daclatasvir.

En 2017 se extendió el tratamiento de la hepatitis C a todos los afectados en España, incluso los que se encontraban en el estadio más leve de la enfermedad.

Un estudio realizado en 2017 por el Complejo Hospitalario Universitario de Pontevedra y el Pharmacoeconomics & Outcomes Research Iberia, calcula en 66 777 los pacientes tratados entre 2015 y 2016 y sitúa en 24 167 euros el coste medio del tratamiento para cada paciente. 

El porcentaje de éxito (eliminación del virus en sangre mantenida hasta un año después de terminado el tratamiento) mediante la asociación de interferón, administrado por vía subcutánea, con el antiviral ribavirina, por vía oral, es algo superior al 50 por ciento, según el tipo de virus y el tratamiento realizado. El virus 1b es el más difícil de curar y requiere tratamiento de un año. La respuesta es aproximadamente 50 por ciento para el genotipo 1 y 80 por ciento para los genotipos 2 y 3. En estos últimos se realiza tratamiento durante 6 meses. El fracaso del primer tratamiento aplicado implica la revisión del caso, en ocasiones se recomienda un segundo tratamiento con fármacos diferentes.

Con los medicamentos de segunda generación Simeprevir la tasa de curación pasó al 70 % en este grupo de afectados.

Las drogas de tercera generación, una combinación de los antivirales Daclatasvir y Sofosbuvir, alcanzan una eficacia de curación de 90-95 % para todos los genotipos de la enfermedad.


El trasplante de hígado solo se recomienda cuando existe cirrosis con complicaciones como ascitis, coagulopatía, encefalopatía e ictericia o en los casos en los que el puntaje MELD sea mayor de 14 puntos.

No existen casos conocidos de curación espontánea de la hepatitis C crónica, entendiendo por tal la negativización del virus en sangre mantenida durante un año. Sí existe curación de la hepatitis C aguda en el periodo inicial de la infección, durante el primer año.




</doc>
<doc id="93837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93837" title="Mar de Kara">
Mar de Kara

El mar de Kara (en ruso: Карское море, "Kárskoe more") es un sector del océano Glacial Ártico, localizado al norte de Siberia (Rusia). Se extiende entre los archipiélagos de Nueva Zembla y Tierra del Norte. Al sur tiene como límite la costa septentrional de Siberia, en la que destacan las penínsulas de Yamal y la de Taimir.

El mar de Kara está limitado al oeste por la isla de Nueva Zembla, al este por las islas Severnaya Zemlya, al sur por el continente y al norte por una línea que partiendo del cabo Kohlsaat, en Isla Graham Bell, discurre por la Tierra de Francisco José hasta el cabo Molotov (cabo Ártico), el punto más septentrional de la isla Komsomolets, en el archipiélago de Severnaya Zemlya.

Está localizado entre el mar de Pechora —un brazo occidental del mar de Barents— al oeste, con el que está conectado por el estrecho de Kara, y el estrecho Yugorsky y el mar de Láptev al este.

Mide aproximadamente 1450 km de largo y 970 km de ancho con un área de alrededor de 880 000 km² y una profundidad media de 110 m, siendo la profundidad máxima la de 600 metros.

En comparación con el mar de Barents, que recibe relativamente las cálidas corrientes del océano Atlántico, el mar de Kara es mucho más frío, manteniéndose congelado durante más de nueve meses al año: prácticamente, solo es navegable en julio y agosto. Sus aguas reciben las aguas dulces de los ríos Obi (5410 km), Yeniséi (4093 km), Piasina (817 km) y Taimir (640 km), por lo que su salinidad es muy variable. Hay dos grandes golfos en la zona, el golfo del Obi (de casi 1000 km de longitud) y el golfo del Yeniséi, más pequeño.

Su ribera occidental pertenece al óblast de Arjánguelsk, la central al óblast de Tiumen y la oriental al Krai de Krasnoyarsk.
Sus principales puertos son Puerto Novy y Dikson, este último en la boca del golfo del Yeniséi. El mar de Kara es una importante zona de pesca, si bien solo dos meses al año. Últimamente se han realizado importantes descubrimientos de petróleo y gas natural —una extensión de la cuenca petrolera de Siberia Occidental— aunque aún no han sido desarrollados.

Hay muchas islas y grupos de islas en el mar de Kara. A diferencia de los demás mares marginales del Ártico, en los que la mayoría de islas se encuentran a lo largo de la costa, en el mar de Kara muchas islas se encuentran en mar abierto en su región central, como las islas del Instituto Ártico, las islas Izvesti Tsik, las islas Kirov, la isla Uedineniya o islas solitarias, como la isla Vize y la isla Voronina.

El grupo más numeroso de islas del mar de Kara es, con mucho, el archipiélago Nordenskiöld, con cinco grandes subgrupos y más de noventa islas. Otras islas importantes son isla Bely, isla Dikson, isla Taymyr, islas Kamennyye e isla Oleni.

El mar de Kara era antiguamente conocido como "Océano Scythicus" o "Mare Glaciale" y aparece ya, con estos nombres, en los antiguos mapas del siglo XVI. Dado que está cerrado por el hielo la mayor parte del año se mantuvo en gran parte inexplorado hasta finales del siglo XIX.

En 1556 Stephen Borough (1525-84), navegó en el "Searchthrift" para tratar de llegar al río Obi, pero fue detenido por el hielo y la niebla a la entrada del mar de Kara. Hasta 1580 no hubo otra expedición inglesa, la de Arthur Pet y Charles Jackman, que intentaba encontrar el paso del Nordeste, un paso hacia el Pacífico. También fracasaron y en Inglaterra se perdió el interés en la búsqueda de tal paso.

Ese interés fue recobrado a finales del siglo XVI por las Provincias Unidas de los Países Bajos, que enfrascadas en la guerra de los ochenta años contra España, buscaban una ruta marítima entre el mar del Norte y Extremo Oriente que bordeando la costa norte de Rusia les permitiese alcanzar las Indias Orientales, donde tenían intereses comerciales, sin utilizar la ruta tradicional rodeando Europa y África, controlada por España. En 1594, se preparó una flota de cuatro barcos al mando de Cornelis Cornelisz Nay, de la ciudad de Enkhuizen, al que acompañaban otros dos famosos navegante, Jan Huygen van Linschoten y Willem Barents. Nay consiguió superar el estrecho de Vaygach y adentrarse en el mar de Kara. Al año siguiente, 1595, Nay volvió al mando de una gran flota de siete barcos, pero encontraron el estrecho congelado y hubieron de desistir. Barents comandó un tercer y último intento en 1596, con solo dos barcos, en el que tampoco logró atravesar el estrecho. Tras intentar bordear el extremo norte de la isla de Nueva Zembla, su barco quedó atrapado en el hielo el 11 de septiembre. Tras pasar ese invierno en la isla, intentaron regresar al año siguiente en los botes, perdiendo Barents la vida en ese viaje de vuelta. Los Países Bajos también desistieron de encontrar la ruta del Mar del Norte.

En 1736-37, el almirante ruso Stepan Malygin llevó a cabo un viaje a la isla Dolgiy en el mar de Barents. Los dos buques de esta primera expedición fueron la "Perviy", con Malygin al mando y la "Vtoroy", capitaneada por el capitán A. Skuratov. Después de entrar en el poco explorado mar de Kara, navegaron hasta la desembocadura del río Obi. Malygin tomó cuidadosas observaciones de la hasta ese entonces casi desconocida zona de la costa ártica de Rusia. Con este conocimiento fue capaz de trazar el primer mapa preciso de las orillas del Ártico entre el río Pechora y el río Obi.

En 1878 el explorador sueco Adolf Erik Nordenskiöld, zarpando desde Gotemburgo en el barco "Vega", navegó a lo largo de la costa siberiana, cruzó el mar de Kara, y pese a las bolsas de hielo, logró alcanzar los 180° de longitud a principios de septiembre. Atrapado por el hielo en el invierno en el mar de Chukchi, Nordenskiöld esperó e hizo trueques con el pueblo local, los chukchi. El verano siguiente el Vega quedó libre y consiguió llegar a Yokohama, en Japón. Se convirtió en el primer navegante que franqueó el paso del Nordeste. El mayor grupo de islas del mar de Kara, el archipiélago Nordenskiöld, lleva su nombre en su honor.

1912 fue un año trágico para los exploradores rusos del Ártico. En ese fatídico año el mar no se descongeló totalmente y grandes témpanos de hielo bloquearon la ruta del nordeste. Tres expediciones que querían cruzar el mar de Kara quedaron atrapadas y no sobrevivieron: la de Georgy Sedov, en el buque "Foka"; la de Georgy Brusilov, en el "Santa Ana"; y la de Vladimir Rusanov, en el "Gercules". Sedov tenía la intención de llegar a la Tierra de Francisco José en barco, dejar un depósito allí y en trineo alcanzar el Polo Norte. Debido a la gran cantidad de hielo encontrado el primer verano, el buque solo pudo llegar a Nueva Zembla e invernó en la Tierra de Francisco José. En febrero de 1914 Sedov se dirigió al Polo con dos tripulantes y tres trineos, pero cayó enfermo y murió en la isla Rudolf.

Brusilov trataba de navegar a través del paso del Nordeste, cuando fue atrapado por el hielo en el mar de Kara y arrastrado a la deriva, hacia el norte, durante más de dos años, hasta llegar a una latitud de 83°17 N. Trece hombres, encabezados por Valerian Albanov, salieron del barco y comenzaron a caminar por el hielo a través de la Tierra de Francisco José, pero solo Albanov y un marinero (Alexander Konrad) sobrevivieron después de un horrible calvario de tres meses. En el mismo año la expedición de Rusanov se perdió en el mar de Kara. La ausencia prolongada de noticias sobre estas tres expediciones despertó la atención del público, y se organizaron algunas pequeñas expediciones de rescate, incluyendo cinco vuelos sobre el mar y el hielo, desde la costa noroeste de Nueva Zembla, del pionero piloto Jan Nagórski.

Después de la Revolución rusa de 1917, la escala y el alcance de la exploración del mar de Kara aumentaron considerablemente como parte de la labor de desarrollo de la Ruta del Mar del Norte. Aumentó el número de estaciones polares, cinco de las cuales ya existían en 1917, proporcionando informes meteorológicos, reconocimiento del hielo e instalaciones de radio. En 1932 había 24 estaciones, en 1948 alrededor de 80 y en la década de 1970 más de 100. El uso de rompehielos y, más tarde, de aeronaves, se generalizó como plataformas para el trabajo científico. En 1929 y 1930 el rompehielos Sedov llevó grupos de científicos a Severnaya Zemlya, la última gran pieza de territorio no conocido en el Ártico soviético, y el archipiélago fue completamente cartografiado por Georgy Ushakov entre 1930 y 1932.

Particularmente dignos de mención son tres cruceros del rompehielos "Sadko", que pasaron más al norte que la mayoría; en 1935 y 1936 las últimas zonas inexploradas en el norte del mar de Kara fueron examinadas y la pequeña y recóndita isla Ushakov fue descubierta.

En el verano de 1942 varios submarinos y buques de guerra alemanes de la Kriegsmarine entraron en el mar de Kara a fin de destruir la mayor cantidad de buques rusos que fuera posible, en la campaña naval conocida como «Operación Wunderland». Su éxito estuvo limitado por la presencia de témpanos de hielo, así como el mal tiempo y la niebla, que protegieron más eficazmente los buques soviéticos que lo que ellos mismos pudieron haberlo hecho en condiciones meteorológicas más adecuadas.

Actualmente hay preocupación por los niveles de residuos nucleares que la antigua Unión Soviética vertió en el mar, que incluyeron seis submarinos nucleares y diez reactores nucleares, y el efecto que ello tendrá en el medio marino. Una evaluación del Organismo Internacional de Energía Atómica mostró que las emisiones son bajas y localizadas.

La Gran Reserva Natural del Ártico —la mayor reserva natural de Rusia y de toda Europa— fue declarada como tal el 11 de mayo de 1993 por Resolución nº 431 del Gobierno de la Federación de Rusia.

La sección de las islas del mar de Kara (4.000 km²) de la Gran Reserva Natural del Ártico incluye las islas Kirov, isla Voronina, islas Izvesttadaliy TSIK, islas del Instituto Ártico, isla Svordrup, isla Ensomheden y una serie de islas menores. Esta sección representa casi totalmente la diversidad natural y biológica de las islas del mar Ártico de la parte oriental del mar de Kara.


</doc>
<doc id="93839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93839" title="Mara (Zaragoza)">
Mara (Zaragoza)

Mara es un municipio de español de la provincia de Zaragoza, comunidad autónoma de Aragón. Tiene un área de 21,09 km² con una población de 181 habitantes (INE 2018) y una densidad de 8,77 hab/km².

Se ubica a unos 15 km de la ciudad de Calatayud, bajo las faldas de la Sierra de Vicor, en el valle que forma el pequeño río Perejiles. En las cercanías, concretamente en el denominado "Poyo de Mara", se encuentran importantes restos arqueológicos pertenecientes a la antigua ciudad celtíbera de Segeda. Sus fiestas mayores, se celebran en honor a los Santos Fabián y Sebastián, ambos patronos del pueblo, el 20 de enero. Otras fiestas muy destacadas son las de San Pascual Bailón el 17 de mayo; y las de verano dedicadas a San Roque el 16 de agosto. Por otra parte ya no se celebra ni Santa Brígida ni San Andrés. Monumentos destacables son la torre de su iglesia parroquial de San Andrés apóstol, de mudéjar tardío rematada por un chapitel barroco, además de su bello interior reformado en la época barroca con un retablo dedicado a San Andrés rematado por un medallón de María Santísima, y para cerrar el remate, un gran espíritu santo. 
Se conserva una reliquia pequeña de san Andrés.



</doc>
<doc id="93840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93840" title="Sexto Empírico">
Sexto Empírico

Sexto Empírico (en latín, "Sextus Empiricus"; ca. 160 - ca. 210), médico y filósofo griego, es uno de los más importantes representantes del escepticismo pirroniano y fuente de la mayoría de datos referentes a esta corriente filosófica.

No se sabe de dónde era originario, aunque vivió en Atenas, Alejandría y Roma. Recibió el sobrenombre de «Empírico» por sus concepciones filosóficas pero, especialmente, por su práctica médica. Sus escritos, muy influidos por los de Pirrón y Enesidemo, están dirigidos en contra de la defensa dogmática de la pretensión de conocer la verdad absoluta, tanto en la moral como en las ciencias.

En sus "Esbozos pirrónicos" (gr.: Πυῤῥώνειοι ὑποτύπωσεις "Pyrrhōneioi hypotypōseis") define el escepticismo de la manera siguiente: «El escepticismo es la facultad de oponer de todas las maneras posibles las representaciones sensibles o fenómenos y las concepciones inteligibles o noúmenos; y de ahí llegamos, por el equilibrio de las cosas y de las razones opuestas ("isostenía"), primero a la suspensión del juicio ("epoché") y, después, a la imperturbabilidad ("ataraxía")».

Defiende una posición relativista y fenomenista desde una posición escéptica antimetafísica y empirista. Según él, hay cosas, pero lo único que podemos saber y decir de ellas es de qué manera nos afectan, no lo que son en sí mismas. No obstante, su "epoché" no es tan radical como la de Pirrón. Defiende también una ética del sentido común y, aunque como pirroniano acepta la indiferencia ("adiaphora") respecto de todas las soluciones morales, reivindica también la importancia de lo empírico, razón por la cual defiende que la vida práctica debe regirse por cuatro guías: la experiencia de la vida, las indicaciones que la naturaleza nos da a través de los sentidos, las necesidades del cuerpo y las reglas de las artes. Hace una crítica del silogismo, al que considera un círculo vicioso, y pone en entredicho la noción de signo, especialmente tal como lo entendían los estoicos. Critica la teología estoica señalando las contradicciones de la noción estoica de divinidad. Para los estoicos todo cuanto existe es corpóreo, por tanto, señala Sexto, también lo ha de ser la divinidad. Pero un cuerpo puede ser simple o compuesto. Si es compuesto puede descomponerse y, por tanto, es mortal. Si es simple, es uno de los elementos: tierra, aire, agua o fuego y, entonces, es inerte e inanimado. De ahí se sigue que la divinidad, o bien es mortal, o bien es inanimada, lo cual es, en ambos casos, absurdo. Además de este argumento, Sexto Empírico atacaba la noción de divinidad apelando a otros razonamientos. En todos ellos reforzaba la idea escéptica de la necesidad de la "epoché" o suspensión del juicio. Además, atacó también la noción de causa.

En general, su obra es importante por cuanto es una de las fuentes del conocimiento del pensamiento antiguo. Concretamente, su "Adversus mathematicos" aporta datos importantes para el conocimiento de la historia de la astronomía, la gramática y la ciencia antigua, así como de la teología estoica.

Sus obras principales conservadas son, pues, la ya citada "Esbozos pirrónicos" y "Contra los matemáticos" o "Contra los profesores" ("Adversus mathematicos, hoc est, adversus eos qui profitentur disciplinas"), tradicionalmente dividida en dos partes, con título latino: "Adversus mathematicos" —también—, libros I–VI, y "Adversus dogmaticos", libros VII–XI (si bien esta división no es segura, ni puede establecerse si en realidad pertenecían a la misma obra o se conservan siquiera completas).

Una influyente traducción latina de los "Esbozos" fue publicada por Henricus Stephanus en Ginebra en 1562, seguida por una traducción completa de la obra por Gentian Hervet en 1569. Petrus y Jacobus Chouet publicaron el texto griego por primera vez en 1621. Stephanus no lo incluyó junto con su traducción al latín ni en la edición de 1562 ni en la de 1569, ni se publicó en la reedición de esta última en 1619. Los "Esbozos" fueron muy leídos en Europa durante los siglos XVI, XVII y XVIII, y tuvieron un profundo impacto en autores como Montaigne, Hume y Hegel.






</doc>
<doc id="93842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93842" title="Jorge Aulicino">
Jorge Aulicino

Jorge Ricardo Aulicino (Buenos Aires, 1949) es un poeta y periodista argentino. 

Se formó en el taller literario Mario Jorge De Lellis junto con poetas y narradores como Daniel Freidemberg, Marcelo Cohen, Irene Gruss, Rubén Reches, Alicia Genovese, Leonor García Hernando, Lucina Alvarez y Jorge Asís. En 2017 fue premiado con un Diploma al Mérito Konex al periodismo literario.

Trabajó en el periodismo político de izquierda en los años '70. 


Dio talleres de periodismo en la Universidad de Buenos Aires y en la Universidad del Centro de la provincia de Buenos Aires. 

Tradujo numerosos poemas de autores italianos, norteamericanos e ingleses. 
Seleccionó y tradujo rimas de Guido Cavalcanti y poemas de John Keats para la editorial Selecciones de Amadeo Mandarino. Publicó en 2011 una traducción del Infierno, de Dante Alighieri. En 2015 publicó la traducción de los tres libros de "La Divina Comedia". En 2016 publicó una selección de traducciones de los poemas de Pier Paolo Pasolini.

Colabora en la versión digital de ""Periódico de poesía"" de la Universidad Nacional Autónoma de México. 

Poemas suyos fueron incluidos en antologías en América latina y España y traducidos al italiano y el inglés. 

Creó el blog de poesía en castellano y poesía traducida ""Otra Iglesia es Imposible"". 

Fue uno de los animadores del primer Festival Internacional de Literatura de Buenos Aires, realizado en noviembre de 2008. 

Recibió el Premio Nacional de Poesía en 2015.


Poemas y reseñas en línea


</doc>
<doc id="93844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93844" title="Irene Gruss">
Irene Gruss

Irene Gruss (Buenos Aires, 31 de agosto de 1950-25 de diciembre de 2018) fue una poeta argentina. 

Formó parte del grupo de poetas que fundó, a comienzos de los años 1970, el taller «Mario Jorge De Lellis», desde el que actuó un movimiento que significó a la vez la continuación y el replanteo del coloquialismo que animó la poesía de los 60. 

Coordinó talleres de escritura desde 1986. En 1975, recibió el primer premio a obra inédita, otorgado por la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires. En 1986, le otorgaron el primer premio “José Hernández”, en el concurso organizado por la Biblioteca “Cornelio Saavedra” y auspiciado por Eveready. 
Dedicaba su tiempo a la corrección, en paralelo a la escritura, como modo de subsistencia.

Obra poética 



</doc>
<doc id="93847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93847" title="Auguste Beernaert">
Auguste Beernaert

Auguste Marie François Beernaert (Ostende, 26 de julio de 1829 – Lucerna, 6 de octubre de 1912 en ) fue un jurista y político belga.

Partidario del arbitraje internacional, participó en las Conferencias de la Haya de 1899 y 1907. Recibió el de 1909 que compartió con el barón Paul d'Estournelles.

Auguste Beernaert nació en 1829, hijo de un funcionario del gobierno. Durante su educación, estudió Derecho en la Universidad de Lovaina y obtuvo su graduación en 1850. Financiado por una beca escolar visitó las universidades de Berlín, París, Heidelberg, Leipzig y Estrasburgo durante dos años y volvió en 1853 a Bruselas donde se convirtió en un exitoso abogado. Fue primer ministro de Bélgica (1884-1894), ministro de Obras Públicas (1873-1878), ministro de Agricultura, Industria y Obras Públicas y presidente de la Cámara de los Diputados. También fue el primer presidente de la Unión Interparlamentaria desde 1909 hasta 1912. Fue diputado y se mantuvo activo en la política hasta a la edad de 73 años. Murió en un hospital suizo en octubre de 1912. 

Fue a través de su trabajo interparlamentario y en las conferencias internacionales de paz en La Haya en 1899 y 1907 que se hizo conocido como un luchador por la paz. En La Haya, entre otras asignaciones, dirigió la comisión que se ocupaba de las leyes de guerra, y siempre defendió la causa de los estados pequeños. En el primer caso se presentó ante la Corte Internacional de La Haya en 1902 Estados Unidos contra México, Beernaert defendió la causa mexicana.


</doc>
<doc id="93854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93854" title="Mar de Láptev">
Mar de Láptev

El mar de Láptev (en ruso, море Лаптевых) es un sector del océano Glacial Ártico, que se extiende por la costa oriental de Siberia, península de Taimir, la Tierra del Norte y las islas de Nueva Siberia. Su límite más septentrional está en el cabo Ártico para apuntar con las coordenadas 79°N y 139°E y se cierra en el cabo Anisiy. El mar de Kara queda al oeste, el mar de Siberia Oriental al este. La superficie de este mar es de aproximadamente 672.000 km². Es navegable durante los meses de agosto y septiembre.

El mar de Laptev lleva su nombre en reconocimiento a dos exploradores y primos rusos, Dmitry Laptev y Jaritón Laptev, que realizaron campañas de reconocimiento de sus costas. Anteriormente, este mar era conocido como mar Nordenscheld o Nordenskjöld, en reconocimiento al primer navegante de la Ruta del Mar del Norte, Adolf Erik Nordenskiöld.

Administrativamente, sus riberas pertenecen al Krai de Krasnoyarsk y a la república de Sajá.

El mar de Laptev está situado frente a la costa de Siberia Oriental y está delimitado, al este, por las costas orientales de la península de Taimir y las islas de Tierra del Norte, que lo separan del mar de Kara; al oeste, por las islas de Nueva Siberia, que lo separan del mar de Siberia Oriental; al sur, por la costa norte de Siberia Central; y, al norte, su límite es una línea trazada a partir del cabo Ártico, que discurre por la isla Komsomolets hasta el punto de coordenadas 79°N y 139°E y se cierra en el cabo Anisiy, al este.

Este mar recibe las aguas del río Lena, el principal río de la Siberia Oriental (con 4.313 km es uno de los , que forma un gran delta en su desembocadura. Un poco más al oeste, bordeando la península de Taimir, está el largo estuario del río Khatanga. Estas dos formas de estuario son indicativas de los cambios en las corrientes causadas por los ríos de Siberia en el mar de Láptev y determinan en gran parte el clima local. Al oeste del río Lena, a unos 80 km, desagua el río Oleniok (2.292 km) y más al oeste lo hace el río Anabar. Al este del Lena, también desaguan el río Omoloy y el río Yana.

Los principales golfos de la costa del mar Laptev son el golfo de Khatanga, el golfo de Oleniok, el golfo de Buor-Jaya y la bahía del Yana.

Ocupa una superficie de aproximadamente 672.000 km², lo que, por superficie, lo sitúa como el 36. mar del mundo. Su profundidad media es de 50 m, mientras que su profundidad máxima es de 3.385 m. Es navegable durante los meses de agosto y septiembre.

En 1712, Yakov Permyakov y su compañero Merkury Vagin exploraron la parte oriental del mar de Laptev y descubrieron la isla Gran Lyakhovsky. Permyakov y Vagin fueron asesinados en el camino de regreso por los miembros amotinados de la expedición.

En 1735, el explorador ruso de Siberia Vasili Pronchishchev navegó desde Yakutsk al río Lena en su balandro "Yakutsk". Exploró la costa oriental del delta del Lena y se detuvo para invernar en la desembocadura del río Olenyok. Lamentablemente muchos de los miembros de su tripulación cayeron enfermos y murieron, debido principalmente al escorbuto. Pese a todas las dificultades, llegó a la costa oriental de la península de Taimyr en 1736 y se dirigió al norte cartografiando su costa. Pronchishchev y su esposa María (también conocida como Tatyana Feodorovna) sucumbieron al escorbuto y murieron en el camino de regreso.

Durante 1739-42, en el marco de la segunda expedición a Kamchatka, el explorador del ártico ruso y vicealmirante Dmitry Laptev describió la costa desde la desembocadura del río Lena, a lo largo de los golfos Buor-Khaya y del río Yana, hasta el estrecho que ahora lleva su nombre, estrecho de Laptev. Como parte de la misma expedición, un primo de Dmitry, Jaritón Laptev, lideró una campaña de reconocimiento de la costa de la península de Taimyr, partiendo de la desembocadura del río Khatanga.

En 1892-94, y nuevamente en 1900-02, el barón Eduard Toll exploró el mar de Laptev en el curso de dos expediciones. Toll llevó a cabo estudios geográficos y geológicos en la zona en nombre de la Academia Imperial de Ciencias de Rusia. En su última expedición Toll desapareció frente a las islas de Nueva Siberia en circunstancias misteriosas.

Durante la época soviética, las zonas costeras del mar de Laptev experimentaron un limitado auge debido a los primeros convoyes de rompehielos que navegaban la Ruta del Mar del Norte y por la creación de la Dirección de la Ruta del Mar del Norte. Tiksi tuvo un activo aeropuerto y el puerto de Nordvik, al oeste, se convirtió en una «creciente ciudad».

Después de la desintegración de la Unión Soviética, la navegación comercial en el Ártico siberiano entró en declive en el decenio de 1990. Transporte marítimo más o menos regular solamente se encuentra partiendo de Múrmansk hasta Dudinka, en el oeste; y entre Vladivostok y Pevek, en el lejano este del país. Los puertos entre Dudinka y Pevek están próximos a ver desaparecer toda navegación. Logashkino y Nordvik fueron abandonados y ahora son pueblo fantasma.

A menudo barrido por fuertes vendavales, ventiscas y tormentas de nieve, el mar de Láptev está sometido a un clima riguroso en invierno, y no es raro que la niebla y la nieve también aparezcan en verano. El mar se hiela durante la mayor parte del año y es navegable entre agosto y septiembre, aunque el uso de rompehielos permite alcanzar durante todo el año el principal puerto de este mar, Tiksi, situado cerca de la boca del Lena.
Entre la fauna local destaca la morsa ("Odobenus rosmarus"), la foca barbuda ("Erignathus barbatus") y el ternero marino ("Phoca vitulina").



</doc>
<doc id="93855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93855" title="Mar de Irlanda">
Mar de Irlanda

El mar de Irlanda (en inglés "Irish Sea", en galés "Môr Iwerddon", en irlandés "Muir Éireann", en latín "Oceanus Hibernicus") es un pequeño mar interior situado en Europa occidental, que separa las dos principales islas británicas: al oeste, la isla de Irlanda y, al este, la isla de Gran Bretaña. Se conecta con el océano Atlántico por el sur a través del canal de San Jorge, entre la República de Irlanda y Gales; y por el norte a través del canal del Norte, entre Irlanda del Norte y Escocia. La isla de Man se encuentra situada en el centro de este mar. Es de alta importancia por sus actividades de intercambio regional, embarque, transporte, pesca y generación de energía a base de viento y nuclear. Ha habido una larga controversia sobre la construcción de un túnel de 80 km que conectaría a Inglaterra con Irlanda; el tráfico anual entre las dos islas es de más de 12 millones de pasajeros y 17 millones de toneladas de intercambio.

El mar de Irlanda ha sufrido una serie de cambios importantes en los últimos 20 000 años desde que la última era glacial terminó y fue seguida por condiciones más templadas. En la era glacial, la parte central del mar de Irlanda moderno fue, probablemente, un gran lago de agua dulce. Conforme el hielo se derritió hace 10 000 años, el lago se reconectó con el mar recuperando una vez más su salinidad.

El mar de Irlanda ha sido víctima de gran contaminación radiactiva por la planta de producción nuclear de armas grado Pu-239 británica en Sellafield, también conocida como Windscale. Se estima que se han depositado 250 kg de plutonio en sedimentos marinos durante la primera década de producción. Otra fuente de contaminación radiactiva puede ser la Dundrennan Range en el Solway Firth. Más al norte están Holy Loch (ya clausurado) y Faslane, donde submarinos nucleares sirvieron durante la Guerra Fría. Después del desastre de Chernobyl, cayó sobre la zona lluvia conteniendo Cs-137 y otros materiales . El área de Beaufort's Dyke ha sido utilizada como tiradero de armas químicas y posiblemente desechos nucleares.

A pesar de la contaminación, aún hay una vasta flora y fauna en el mar.

Irlanda no tiene ninguna conexión por puente o túnel con el continente y la mayoría de los intercambios son hechos por vía marítima. Los puertos del norte irlandés manejan anualmente 10 millones de toneladas de bienes con Inglaterra, mientras que los puertos del sur manejan 7,6 millones de toneladas, representando el 50% y el 40%, respectivamente, o del intercambio total por peso.

Los puertos de Liverpool y Birkenhead manejan 32 millones de toneladas de carga y 734 000 pasajeros por año. El puerto de Holyhead maneja la mayoría del tráfico de pasajeros de Dublín al puerto de Dun Laoghaire-Rathdown, así como 3,3 millones de toneladas de carga.

Los puertos de la República manejan 3,6 millones de viajeros que cruzan el mar de Irlanda cada año, representando el 92% del tráfico marítimo. Esta cantidad ha ido descendiendo (un 20% desde 1999) en beneficio del tráfico aéreo, probablemente como resultado de los bajos costos de los vuelos.

Las conexiones con ferry entre Inglaterra e Irlanda a través del mar de Irlanda incluyen rutas desde Swansea a Cork; de Fishguard y Pembroke a Rosslare; de Holyhead a Dun Laoghaire-Rathdown; de Stranraer a Belfast y Larne; y desde Cairnryan a Larne. También hay una conexión entre Liverpool y Belfast pasando por la isla de Man. La embarcación ferry más grande del mundo, el ferry Ulysses, es operada por Irish Ferries en la ruta Dublín–Holyhead.

Las discusiones para conectar Inglaterra con Irlanda se iniciaron en 1895, con una aplicación de £15.000 frente al costo de realizar perforaciones y sondeos en el Canal Norte para analizar si un túnel entre Irlanda y Escocia era factible. Sesenta años más tarde Montgomery Hyde, Unionista de North Belfast, llamó a la construcción de dicho túnel.

Se han realizado numerosas propuestas para realizar túneles en el mar de Irlanda, el más reciente es el «Tusker Tunnel» entre los puertos de Rosslare y Fishguard propuesto por el Instituto de Ingenieros de Irlanda en 2004. Otra ruta es entre Dublín y Holyhead, propuesta en 1997 por la reconocida firma británica de ingenieros, Symonds, sería utilizada por tren. Cualquier túnel, de 80 km, sería por mucho el más largo del mundo y tendría un coste estimado de unos 20.000 millones de euros.

El mar de Irlanda es una de las regiones de embarque con mayor actividad del mundo y posee la embarcación ferry más grande del mundo. Además, la mitad del tráfico aéreo del Aeropuerto de Dublín es hacia Inglaterra, con 8,3 millones de pasajeros anuales. La ruta aérea Dublín-Londres es la más transitada de Europa y la segunda en el mundo, con cerca de 50 vuelos diarios y 4,5 millones de viajes anuales. 

El éxito del recién inaugurado puente de Oresund, de 15 km, entre Malmoe (Suecia) y Copenhague (Dinamarca), que ha propiciado una importante integración económica entre las dos ciudades, sugiere que la ruta Dublín-Holyhead es la más prometedora. Con la adición de un tren de alta velocidad, el túnel recortaría los tiempos de viaje de las ciudades del norte de Inglaterra, como Liverpool y Mánchester, hasta Dublín a menos de 1 hora. La población de las 3 áreas metropolitanas es de 5 millones.

Una de las plantas de aerogeneradores más grandes del mundo se está construyendo en Arklow Bank, a 10 km de la costa del condado de Wicklow, en el sur del mar de Irlanda. El sitio cuenta actualmente con 7 turbinas GE 3,6 MW, cada una con un rotor de 104 m de diámetro. Es la primera planta comercial marina de más de 3 megavatios. La compañía operadora, Airtricity, tiene previstas alrededor de cien turbinas más.

Otras ubicaciones de plantas de aerogeneradores son: North Hoyle, cerca de la Costa de Gales, que contiene 30 turbinas de 2 megavatios; y Solway Firth y Walney Island, en desarrollo.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar de Irlanda como un mar («Irish Sea and St. George Channel»). En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 19 y lo define de la forma siguiente:


</doc>
<doc id="93858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93858" title="Parque nacional Yoho">
Parque nacional Yoho

El Parque nacional Yoho es uno de los 41 parques nacionales del Canadá. Fundado en 1885, este parque se localiza en las faldas occidentales de las Montañas Rocosas, en la provincia de Columbia Británica. Forma parte del conjunto natural denominado Parque de las Montañas Rocosas Canadienses que fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1984.

El nombre "Yoho" es una expresión en lenguaje chippewa-cree que expresa asombro o maravilla, y que fue escogida presumiblemente debido a los notables escenarios naturales existentes en este parque montañoso.

El clima de este parque es variable y característico de la región: el clima veraniego se extiende entre los meses de junio y septiembre, con una temperatura media de 12,5 grados centígrados, con máximas de 20 grados y mínimas de 5.

El clima invernal es más extremo, manteniéndose bajo cero y alcanzando mínimas de -35 grados, siendo los meses más fríos los del período de diciembre a febrero.

Durante el verano la región es propensa a los incendios forestales, aunque una ya antigua política de fuegos controlados mantiene tales ocurrencias bajo control.




</doc>
<doc id="93859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93859" title="Slash (músico)">
Slash (músico)

Saul Hudson (Hampstead, Londres; 23 de julio de 1965) más conocido por su nombre artístico Slash, es un músico y compositor británico-estadounidense, conocido principalmente por ser el guitarrista principal de la legendaria banda de hard rock Guns N' Roses.

Es el guitarrista principal del grupo de rock estadounidense Guns N' Roses, volviendo después de casi veinte años fuera de la banda. En 2004, cofundó el supergrupo Velvet Revolver junto con sus compañeros de Guns N' Roses, Duff McKagan y Matt Sorum, el guitarrista Dave Kushner (exmiembro de Suicidal Tendencies e Infectious Grooves) y el cantante Scott Weiland.

En 1994 formó la banda Slash's Snakepit con el que grabó dos discos, uno en 1995 y el segundo en 2000, durante un periodo de descanso en el que no compuso temas nuevos, tiempo después formó Slash's Blues Ball, una banda estrictamente para directos en el que realizaba versiones de canciones del género "blues". Diversas revistas lo han situado en lo más alto de sus ranking de guitarristas.

En el mundo de la música rock, Slash ha recibido elogios de la crítica como guitarrista. "Time" lo nombró primero en su lista de "Los 10 mejores guitarristas eléctricos" en 2009. "Guitar World" clasificó su solo en «November Rain» número 6 en su lista de "Los 100 Solos grandes de la guitarra" en 2008, y "Total Guitar" puso su "riff" de «Sweet Child O' Mine» en el primer puesto en su lista de "los 100 Mejores Riffs" en 2004. En 2012, fue incluido en el "Rock and Roll Hall of Fame", junto con otros miembros de Guns N' Roses. La revista "Rolling Stone" colocó a Slash en el puesto #65 de su lista de los 100 guitarristas más grandes de todos los tiempos en 2011. En 2016, volvió a formar parte de la banda Guns N' Roses, tras haberse separado por una disputa con Axl Rose.

Saul Hudson nació en Hampstead, Londres. Su madre, Ola J.Oliver-Hudson (1946-2009), era una diseñadora afro-estadounidense y su padre, Anthony Hudson, un artista inglés y diseñador de cubiertas de álbumes musicales.

Slash vivió entre Hampstead y Stoke-on-Trent (Staffordshire) hasta los cinco años, cuando se unió a su madre en Los Ángeles (California), motivado en buena medida por la mala relación con su padre.

Silvina Oliver abandonó a su familia en busca de una mejor carrera en el diseño de modas en Estados Unidos.

Perteneció a la banda Road Crew junto con Steven Adler, futuro baterista de Guns N' Roses.

En 1985 Tracii Guns, guitarrista original de la banda, salió de ella; en ese momento, Slash se integra al grupo (en el que ya antes se había unido su amigo Steven Adler). 

En 1987, editan su álbum debut, "Appetite for Destruction". El disco vendió 33 millones de copias, tuvo tres canciones entre el top 10 («Welcome to the Jungle», «Sweet Child o' Mine» y «Paradise City»), y alcanzó el número 1 en las listas. "Appetite for Destruction" es el disco debut más vendido de la historia.

En 1988, graban su segundo álbum de estudio, "G N' R Lies". Que incluye las cuatro canciones en vivo de 1986, del EP anteriormente publicado "Live ?!*@ Like a Suicide" y cuatro canciones de estudio.

En 1991, Guns N' Roses se embarcó en una larga gira de 28 meses, "Use Your Illusion Tour", que coincidió con el lanzamiento de sus nuevos discos "Use Your Illusion I" y "Use Your Illusion II", una de las giras más extensas de todos los tiempos compuesta por 192 conciertos en 27 países. Después de la gira de los "Use Your Illusion", Slash se convirtió en ciudadano estadounidense.

En 1993, la banda graba "The Spaghetti Incident?", y en 1994 graban la versión de la canción de The Rolling Stones «Sympathy for the Devil» para la película "Entrevista con el vampiro". Además de los cuantiosos problemas con Axl Rose, este despide por su cuenta a Gilby Clarke y contrata a Paul Huge, que sobregraba los solos de Slash.

Slash abandona definitivamente Guns N' Roses en noviembre de 1996, después de declarar que no podía trabajar con Axl Rose y que no le gustaba la forma en la que los trataba a él y al resto de la banda. Uno y dos años después, respectivamente, el bajista original Duff McKagan dejó la banda y el baterista Matt Sorum fue despedido.

Junto a dos compañeros de Guns N' Roses, Gilby Clarke y Matt Sorum, el bajista de Alice In Chains, Mike Inez, y el cantante Eric Dover, forma Slash's Snakepit, banda con la que entra al estudio a grabar. En 1995 lanza el disco "It's Five O'Clock Somewhere".

Este nombre fue dado al álbum debido a una anécdota: Slash quería conseguir whisky pero no se podía vender alcohol hasta las cinco de la tarde. Tras buscar, un camarero le dijo: «"It's five O'Clock Somewhere"» (son las cinco de la tarde en algún lado) y se lo vendió. De ahí salió el nombre. El disco no obtuvo el éxito que realmente merecía debido a que el "hard rock" había perdido fuerza en el panorama musical frente al "grunge".

En octubre del 2000, Slash's Snakepit publica el álbum "Ain't Life Grand", con una formación totalmente distinta a la del primer disco de la banda. Compuesta por Rod Jackson en la voz, Ryan Roxie en guitarra rítmica, Johnny Griparic en el bajo y Matt Laug en la batería. Para promocionarlo, Slash se embarcó en un extenso tour durante el verano con AC/DC.

Slash's Blues Ball fue una banda de covers de blues, creada por Slash. El grupo hizo giras por todo el mundo, tocando temas de "Blues" hasta finales de los años 1990, cuando Slash decidió volver a grabar con Slash's Snakepit. Este proyecto estuvo formado, desde el principio, con los mismos integrantes: Slash (en la guitarra), Teddy Andreadis (en voz, armónica y órgano), Johnny Griparic (en el bajo), Alvino Bennet (en la batería), Bobby Schneck (en la guitarra de acompañamiento), y Dave McClarem (en el saxofón).

En 1995, el grupo fue a tocar en el "Sziget Festival" (Festival de la isla), en la isla Obuda. Tocaron frente a 206.000 personas, junto a Iggy Pop, Sonic Youth, Stone Roses, Prodigy y otros músicos.

Los dos años siguientes, estuvieron de gira, pero extrañamente nunca sacaron un álbum. Slash dijo que disfrutó los grandes lugares y el tiempo que pasaba con sus fanes, antes y después del show. Entre el repertorio de la banda, había temas como «Stone Free», «Born Under A Bad Sign», «Hoochie Coochie Man», «Suspicious» y algunos temas de Bob Dylan, como «Knockin' on Heaven's Door». Al poco tiempo, Slash retomó otro proyecto, Slash's Snakepit.

Velvet Revolver comenzó como "El proyecto", una iniciativa de Slash, Duff McKagan y Matt Sorum para encontrar un nuevo cantante. La segunda guitarra quedó a cargo de Dave Kushner (Le habían ofrecido el puesto a Izzy Stradlin, pero este no aceptó), quien había tocado con McKagan en la banda Loaded.

Durante varios meses escucharon demos de potenciales cantantes (un proceso muy monótono que fue documentado en video), sin encontrar ninguno que los satisficiera por completo.
Scott Weiland quería unirse a la banda desde hacía un tiempo, pero como todavía tocaba en Stone Temple Pilots no se lo permitieron. Hasta que la banda se separó definitivamente en el 2002 y Weiland fue aceptado.

El primer álbum de la banda fue "Contraband", que se grabó a finales de 2003. Contraband fue lanzado en junio de 2004, alcanzando el puesto #1 en la lista "Billboard" de álbumes, #11 en las listas británicas y #2 en las australianas.

El segundo álbum titulado "Libertad" salió a la venta el 3 de julio de 2007. En su portada el disco tiene la reproducción de la imagen de un ángel rompiendo las cadenas, que aparecía en la moneda de 10 pesos que circuló en Chile durante el régimen dictatorial del general Augusto Pinochet Ugarte.

El 1 de abril de 2008, Slash, Duff McKagan, Matt Sorum y Dave Kushner anunciaron que el vocalista Scott Weiland estaba despedido de la formación. "Esta banda está dedicada sólo a sus fans y a la música, y Weiland no está involucrado al cien por cien", dijo Slash. "Entre otras cosas, su cada vez más errático comportamiento en escena y sus problemas personales nos han forzado a movernos". Además, el guitarrista dijo que habrá un tercer álbum de la banda, pero que no sabía "ni cómo ni cuándo, pero que el núcleo de los cuatro músicos continuará".

A comienzos del 2010 Slash comenzaría su propio proyecto solista donde cuyo primer álbum se llamaría simplemente "Slash" dicho disco contaría con la colaboración de diversos artistas entre ellos: Fergie, Ozzy Osbourne, Myles Kennedy, Chris Cornell, Izzy Stradlin, Duff McKagan, Steven Adler, Andrew Stockdale, Dave Grohl, Kid Rock, M. Shadows, Iggy Pop, Alice Cooper y Lemmy Kilmister.

Slash se embarcaría en una gira mundial en donde se llevaría como su banda a Myles Kennedy (voz), Bobby Schneck (guitarra), Todd Kerns (bajo) y Brent Fitz en la (batería) Bajo el nombre de Slash Feat. Myles Kennedy And the conspirators (The Conspirators es el nombre del grupo de los músicos exceptuando a Myles Kennedy). Dicha gira Slash varia su setlis entre canciones propias y algunas de Guns N' Roses sobre todo del disco Appetite For Destruction y la canción Slither de Velvet Revolver.

Luego del tremendo éxito que tuvo su primer disco en el 2012 Slash lanzaría su segundo álbum solista llamado Apocalyptic Love Álbum que sería grabado con la formación que se fue de gira con Slash (Myles Kennedy, Frank Sidoris reemplazando a Bobby Schneck, Todd Kerns y Brent Fitz.

Tendría al igual que predecesor un buen impacto, además el sencillo Anastasia sería uno de los mejores temas del año, (en vivo sería interpretada de forma mucho más larga ya que Slash decidirá extender el solo de guitarra del final), lo que obligó a Slash y los suyos embarcarse en una nueva gira mundial para promocionarlo. En esta oportunidad Slash interpretaría canciones que los mismos Guns N' Roses del momento tendría años sin tocar en vivo además de incluir canciones de otros discos como Patience de G N' R Lies o Civil War de Use Your Illusion II, además una particularidad sería la inclusión de la canción Rocket Queen donde este también extendería el solo de guitarra del medio lo que la da a la canción una duración máxima de hasta 17 minutos.

Un tercer disco seguiría el ascendente éxito de Slash esta vez el disco se llamaría World on Fire grabando con los mismo integrantes del disco anterior este contaría con el Sencillo del mismo nombre del disco como su mejor canción.

En la gira Slash Incluirá más canciones de Guns N'Roses Como son los casos de Double Talkin' Jive y You Could Be Mine de Use Your Illusion I y Use Your Illusion II respectivamente.

La primera señal de reunión de la formación clásica fue cuando Slash reveló que había limado sus asperezas con Axl Rose después de más de 20 años de distanciamiento, pero en los últimos días se le sumó el detalle de que la página oficial de la banda volvió a ostentar el escudo original. Además, el 5 de enero, el festival Coachella hizo oficial la presentación de Guns N' Roses, además de ser anunciado en la cuenta de Twitter de Slash, confirmándolo y corroborando una vez más la presentación con la banda en el festival.

Guns N' Roses empezó una gira de reunión llamada: Not In This Lifetime Tour, el primero de Abril en el famosísimo bar Troubadour. Luego, Guns N' Roses se presentó ya con Slash como guitarrista líder en el festival de música y arte Coachella, que se realizó entre el 15 y 24 de abril de 2016 en California, Estados Unidos.

A la fecha el tour sigue activo, y se espera que finalice para el año 2020.
Se ha rumoreado desde finales de 2017 que Guns N' Roses se encuentra grabando un nuevo álbum de estudio.

A finales del 2017 Slash confirmó que volvería a grabar con su grupo solista,aclarando así las dudas que existían con respecto a si seguiría o no con su proyecto como solista ante su triunfal regreso a Guns N'Roses.

En 2018 sale a la luz el álbum Living the Dream su cuarto álbum solista junto a la misma formación con la que viene grabando y haciendo giras desde 2010, para así de esta forma comenzar una gira que empezó en septiembre de 2018 y finalizó en agosto de 2019.

Slash ha tocado con Michael Jackson, Steve Lukather, Brian May, Rod Stewart, Travis Barker, Bee Gees, Bob Dylan, Iggy Pop, Lenny Kravitz, Chester Bennington, Queen, Paul Rodgers, Steven Tyler, Joe Perry, Ace Frehley, Chris Daughtry, Ozzy Osbourne, Derek Sherinian, Zakk Wylde, Alex Blaze, Elán, Vasco Rossi, Jerry Lee Lewis, Carole King, Lemmy Kilmister, Dave Grohl, Leslie West, Doro Pesch, Flea, B.B. King, Adam Levine, Rihanna y para los amantes de la escena electrónica, realizó una aparición en el festival más popular de música electrónica, Tomorrowland, durante el set de DJ Chuckie en 2013. 

También ha colaborado con las bandas Alice Cooper, Exodus, ZZ Top, Carmine Appice, Yardbirds, AC/DC, Avenged Sevenfold, The Dead Daisies entre otros.

En abril de 1992, Slash participó en el Concierto en tributo a Freddie Mercury, en honor al fallecimiento un año antes del líder de Queen, interpretando el tema «Tie Your Mother Down» junto a Brian May y Joe Elliott. En ese concierto, también tocaron los Guns N' Roses, entre otras bandas y artistas. En 1994, hizo un pequeño cameo en "Tales from the Crypt", en el episodio «El último grito» de la quinta temporada de la serie.

También realizó canciones junto a artistas hispanos como Paulina Rubio y la cantante de pop español, Marta Sánchez junto a la cual hizo un tema para el disco "Azabache" de la española y juntos realizaron un tema para la banda sonora de una película producida por Quentin Tarantino, Curdled (titulada "Obsesionada con el crimen" en Argentina y "Tú asesina, que nosotras limpiamos la sangre" en España). En el 2007 colaboró con Paulina Rubio en la canción "Nada puede cambiarme", donde Slash aparece tocando un solo de salida de dicha canción. Recientemente colaboró en un concierto con la cantante de Black Eyed Peas Fergie, tocando canciones como Barracuda (canción que incluye el juego Guitar Hero III en el cual colabora Slash) y «Sweet Child O' Mine» (canción original de Guns N' Roses). En el 2009, Slash aparece en la canción «Rockstar 101» del álbum de Rihanna, "Rated R". El 7 de noviembre aparece en los premios EMA de MTV presentando la categoría de mejor presentación en vivo. Además de su reciente participación junto a los Black Eyed Peas, en el Super Bowl XLV en febrero del 2011. Interpretó «Sweet Child O' Mine» junto con Fergie. También colaboró en la película "Sid & Nancy" como Punk Rocker (papel secundario).

Slash también apareció en siendo él como un personaje seleccionable.

La primera Les Paul Slash y la usada en la grabación y los videoclips de Appetite For Destruction no es realmente una Gibson verdadera. Es una copia fielmente realizada por el luthier Robert Derrig en Atlanta en 1978, inspirado por la '59 Les Paul de Duane Allman. Slash adquirió esta réplica casi diez años después en una tienda de los Ángeles. Esta copia de una Les Paul '59 había sido de Steve Hunter (Peter Gabriel, Alice Cooper, Lou Reed, David Lee Roth, Meatloaf) y es la famosa 'Hunter Burst' que se puede ver en las fotos hasta julio del 1986, fecha en la que acabaría siendo empeñada o malvendida por Slash otra vez (debido a su adicción a las drogas probablemente). Gibson hizo una versión de esta guitarra (sin mencionar que la original es falsa) llamada Les Paul Slash's Appetite Signature, que es la principal guitarra en concierto.

Cuando Guns N' Roses se hicieron famosos Slash la recuperó, además de conseguir otras muchas Les Paul Standard, su modelo favorito. Casi todas estas guitarras llevan instalados micrófonos Seymour Duncan Alnico II. De estas Gibson la más famosa es la Standard Goldtop '90 que utilizó en muchos de los conciertos de Use Your Illusion Tour. Según una entrevista realizada por Gibson, un ladrón la robó en 1999 y nunca fue recuperada. Este modelo es otro de los signature de Slash, tanto de Epiphone como de Gibson, aunque actualmente está descatalogada.

Otra de las guitarras más representativas de Slash es la Gibson EDS negra empleada para canciones como Patience o Knocking on Heaven's Door. Actualmente la sigue usando en las reuniones de Guns 'n Roses.

B.C. Rich ha sido usada en varias ocasiones. En sus primeras bandas Slash usó una Warloc con trémolo y más adelante la característica Mockingbird roja.

Por último cabe mencionar que Slash utiliza sus modelos signature para los directos, pero que en las sesiones de grabación prefiere modelos antiguos de los años 50 y 60.


Slash es el primer músico en tener una línea de amplificadores creada por Marshall.





Slash recientemente colaboró con Dunlop en su primer pedal signature: "The Slash Wah". Es un pedal híbrido Crybaby wah/distorsión. Últimamente se le vio en una de sus presentaciones en vivo utilizando una BOSS GT3 EFFECTS PROCESSOR.

Slash está utilizando actualmente un MXR Smartgate, un Digital Delay de Boss, un Tremolo MXR, un Stereo Chorus MXR, un afinador de piso Korg Pitchblack, un Whirlwind Selector a/b Pedal, un MXR Boost Line Driver, un Blue Box MXR, el famoso Phase 90 MXR, un MXR kfk y por último el Cry Baby Slash Signature Wah Wah y un nuevo pedal Signature el MXR Octave Fuzz. Todo esto conectado a través de 2 Voodoo Lab Pedal Power 2 Plus.






</doc>
<doc id="93860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93860" title="Muro de Antonino">
Muro de Antonino

El Muro de Antonino (también llamado Muro Antonino o Muralla de Antonino) es una antigua construcción defensiva de la isla de Gran Bretaña, erigida por Quinto Lolio Urbico, gobernador de Britania, por mandato del emperador romano Antonino Pío entre los años 140-142, a unos 160 km al norte de su antecesora, la muralla de Adriano. Se extendía 58 km desde el estuario de Forth, en la costa oriental de la isla sobre el mar del Norte, hasta el golfo de Clyde, en la costa occidental sobre el mar de Irlanda, a lo largo de la línea de los antiguos fuertes construidos por Cneo Julio Agrícola. Fue inscrita en la lista de Patrimonio de la Humanidad en 2008 como parte de las "Fronteras del Imperio Romano".

El motivo de la creación de este "limes" fortificado fue adelantar las posiciones defensivas romanas, al considerar que la provincia de Britania era ya segura, para así garantizar su defensa, y de paso someter a las tribus hostiles que vivían entre ambas murallas, en las tierras altas de la Caledonia meridional. Estas tribus de los pictos constituían una importante amenaza por su hostilidad, ante lo cual sus tierras fueron asoladas y un gran número de sus habitantes apresados y deportados a Germania.

La muralla no era tan sólida como la de Adriano, ya que estaba formada por un muro de turba y tierra apisonada en lugar de piedra, aunque tenía un foso mayor que la primera y contaba además con 19 fuertes y un sendero militar en su parte meridional. Sin embargo, la fortificación se abandonó tras el fallecimiento del emperador Antonino Pío, hacia 162, volviendo progresivamente las tribus del norte a bajar. A la muerte del emperador Cómodo, posiblemente en el año 196 o 197, cuando el gobernador Clodio Albino retiró gran parte de su guarnición al proclamarse emperador y desplazarse a "Lugdunum" (la actual Lyon), las tribus del norte protagonizaron un gran ataque sobre las fronteras romanas en la isla, lo que llevó en 208 al emperador Septimio Severo a restablecer legiones en el muro de Antonino, ordenando además operaciones de reparación de la muralla, por lo que en ocasiones es citado como "muro de Septimio Severo".

Al igual que el Muro de Adriano, el de Antonino estaba jalonado a intervalos regulares por fuertes para alojar a la guarnición encargada de la vigilancia y defensa de la frontera, destacando los siguientes:


La nominación de Muro de Antonino por el gobierno británico para ser declarado Patrimonio de la Humanidad ante la Unesco se produjo oficialmente por primera vez en 2003. Fue respaldado por el gobierno escocés en 2005 y por Patricia Ferguson, Ministra de Cultura de Escocia en 2006. Se convirtió en la nominación oficial del Reino Unido a finales de enero de 2007, y los miembros del Parlamento Escocés fueron llamados a apoyar la candidatura en mayo de 2007. El Muro de Antonino fue inscrito como extensión de la ya existente "Fronteras del Imperio Romano" en 7 de julio de 2008, que abarcan también el Muro de Adriano, declarado Patrimonio de la Humanidad en 1987 y el Limes de la Alta Germania-Retia (2005) en Alemania.



</doc>
<doc id="93866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93866" title="Muralla de Offa">
Muralla de Offa

La muralla de Offa (, en galés "Clawdd Offa") es una antigua construcción defensiva de la isla de Gran Bretaña, erigida por el rey Offa de Mercia en torno al año 777, similar a las anteriores murallas romanas existentes en el norte de la isla; la muralla de Adriano y la muralla de Antonino Pío.

De unos 240 km de longitud, estaba construida en adobe, extendiéndose a lo largo de toda la frontera con Gales y Cornualles, excepto en las zonas en las que la densidad de los bosques los hacían prácticamente impenetrables. Tenía como finalidad la defensa de las tierras anglosajonas frente a las poblaciones celtas del otro lado de la muralla, tanto galeses como córnicos.


</doc>
<doc id="93868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93868" title="Andrés Pastrana">
Andrés Pastrana

Andrés Pastrana Arango (Bogotá, 17 de agosto de 1954) es un abogado, empresario, diplomático, periodista y político colombiano, miembro y líder del Partido Conservador Colombiano, fue Alcalde Mayor de Bogotá, Senador y Presidente de Colombia y recordado por las negociaciones de paz en el Caguán con el grupo subversivo de las FARC.

Ejerció el cargo de presidente de la República entre 1998 y 2002 siendo el 56.º presidente de la República de Colombia. Hijo de Misael Pastrana Borrero, quien fue presidente de Colombia entre 1970 y 1974.

En las elecciones presidenciales de 1998 fue elegido presidente de la República de Colombia con el 50.4% de los votos, venciendo al liberal Horacio Serpa Uribe e iniciando de inmediato diálogos con la guerrilla de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). Durante su gobierno se llevó a cabo el Proceso de paz con la guerrilla de las FARC en los «Diálogos del Caguán», los cuales fracasaron y condujeron al desarrollo e implementación de un acuerdo militar con el gobierno de los Estados Unidos denominado el «Plan Colombia».

Actualmente es miembro del Partido Conservador. Ha mantenido una dura oposición al gobierno Santos en Colombia y de Nicolás Maduro en Venezuela. Es presidente honorario de Millonarios Fútbol Club. Más recientemente ha estado bajo escrutinio público debido a su posible participación en un círculo de explotación sexual de menores.

Nacido en Bogotá, de 17 de agosto de 1954. Estudió en el colegio San Carlos de Bogotá y en 1977 se graduó como abogado de la Universidad del Rosario de Bogotá. También realizó estudios de derecho internacional en la Universidad de Harvard. Después de regresar al país se convirtió en un presentador de noticias en el noticiero de televisión «TV Hoy», propiedad de su familia.

Cuando era candidato a la alcaldía de Bogotá fue secuestrado en su sede de campaña, el lunes 18 de enero de 1988, por Los Extraditables pertenecientes al Cartel de Medellín de Pablo Escobar Gaviria. Estos, desde hacía unos años, trataban de negociar con el gobierno para evitar ser enviados a Estados Unidos, para ser juzgados, cuando ese país lo solicitara.Jhon Jairo Velasquez Vásquez, alias Popeye fue el encargado de organizar el secuestro. 

Andrés Pastrana trabajaba como director del noticiero Tv Hoy y fue fijado como objetivo a secuestrar por parte de Pablo Escobar, pensando en términos de presionar por el fin de la extradición en Colombia (debido a que su padre era la cabeza visible del conservatismo en Colombia en esa época). John Jairo Velásquez Vásquez comenzó a frecuentar la sede de campaña de Andrés Pastrana haciéndose pasar como un dirigente de la colonia antioqueña que apoyaban al candidato. Varias veces iría hasta allí para ganar confianza de los trabajadores de la sede de campaña. El 18 de enero de 1988 sobre las 7:30 de la noche, entraron en la sede 10 hombres quienes aseguraron pertenecer al M-19. El ardid de emplear como fachada al M-19 llegaba en momentos en que, en ese momento, el grupo guerrillero, andaba acercamientos para iniciar conversaciones de paz.

Pastrana fue encerrado en el maletero de un Renault 21 y transportado hacia Sopó, Cundinamarca. Pensando que sus captores eran del M-19 pidió ver a Carlos Pizarro Leongómez a quien decía conocer personalmente. Al siguiente día le informaron que estaba en poder de Los Extraditables. En un helicóptero Bell Ranger fue remitido hasta zona rural de Antioquia donde era custodiado por Valentín Taborda y Carlos Bustamante, mientras que la comida fue encomendada a Martha Veloza, esposa de Jorge Restrepo, quien era testaferro de "Popeye" y cuidaba la finca El Retiro, propiedad de Pablo Escobar. 

El cautiverio duró hasta el 25 de enero, mismo día que asesinaron al procurador general de la nación Carlos Mauro Hoyos en vecindades de donde se hallaba cautivo y cuando los secuestradores tenían como fin mantenerlos a él y al procurador cautivos en un solo sitio. El alcalde de El Retiro, Antioquia, viendo los desmanes y derroches de Jorge Restrepo en cada desplazamiento hasta el pueblo (15 millones de pesos recibía de parte de Pablo Escobar para mantener al secuestrado), se desplazó con 6 policías hacia la finca, intrigado por la repentina fortuna del señor Restrepo, pensando que tendría, por lo menos un laboratorio de procesamiento de cocaína o al procurador secuestrado.

La policía al cercar el lugar, Pastrana advierte de su identidad siendo encañonado por sus captores y tras estar acorralados los secuestradores estos piden un rehén para poder salir con vida y evitar represalias, uno de los policías, de apellido Zapata, se intercambia con el secuestrado, dicho policía seria liberado posteriormente. De esa forma fue liberado Pastrana y su liberación le aseguró su popularidad para las elecciones para alcalde.

Años después Pastrana contó que su secuestro se dio porque era un presidenciable potencialmente peligroso para los intereses de los narcos y los políticos aliados a ellos, como Alberto Santofimio, deseaban matarlo. Su captor le contó que a Escobar le interesaba mantenerlo con vida en lugar de haber dado la orden de asesinarlo, ya que su importancia le permitía hacer presión contra el tratado de extradición. Pastrana también dijo haber hablado con Escobar personalmente durante su secuestro, siendo incluso sabedor del secuestro del procurador Hoyos.

En el mismo año se convirtió en el primer alcalde de Bogotá elegido por votación popular (1988-1990), periodo en el que se destacó por obras criticadas posteriormente:

En 1991, fue elegido senador como cabeza del lista de la Nueva Fuerza Democrática, movimiento suprapartidista que creó como escisión del Partido Conservador.

Posteriormente renunció al senado para presentarse a los comicios para la Presidencia de Colombia celebrados en 1994, recibiendo el respaldo del Partido Conservador. Perdió por escaso margen ante el candidato liberal Ernesto Samper Pizano.

A tres días de la segunda vuelta electoral de 1994 para el periodo comprendido de 1994 a 1998, el entonces presidente César Gaviria Trujillo y el ministro de Defensa Rafael Pardo recibieron de Andrés Pastrana Arango unos casetes (de allí en adelante conocidos como los "narco-casetes") que le había entregado un día antes el teniente coronel Barragán de la Dijin. El presidente Gaviria remitió los casetes al entonces Fiscal General de la Nación Gustavo de Greiff quien confirmó su procedencia e informó al presidente, pero se abstuvo de abrir investigación (su hija Mónica de Greiff fue tesorera de la campaña de Samper). Pastrana nunca fue notificado del contenido de los "narco-casetes" y llegó a las elecciones ignorante de esta infiltración del narcotráfico en la campaña de su opositor, hasta cuatro días antes de las segunda vuelta.

Posteriormente el sucesor del fiscal general, Alfonso Valdivieso, los dio a conocer a la opinión pública el 20 de junio de 1995. Ese día se divulgaron los casetes de audio en los que el periodista Alberto Giraldo hablaba con los hermanos Miguel Rodríguez Orejuela y Gilberto Rodríguez Orejuela (jefes del cartel de Cali) sobre dineros para apoyar la campaña de Ernesto Samper. El lunes 27 de febrero de 1996, la Comisión de Acusaciones de la Cámara de Representantes decidió abrir investigación formal contra el presidente Ernesto Samper. Los 15 miembros de la comisión, después de evaluar las pruebas aportadas por el fiscal Alfonso Valdivieso consideraron que había méritos para abrir una investigación penal contra el presidente Samper.

El 6 de julio de 1996, mediante la figura de preclusión, fue archivado el caso de Ernesto Samper e hizo así tránsito a cosa juzgada en el pleno de la Cámara por 111 votos a favor y 43 en contra. Lo que significa que Samper no fue declarado inocente ni culpable, pero con esto cerró la posibilidad de cualquier otro juicio.

Según el expresidente César Gaviria, gran parte de la campaña presidencial de Pastrana estuvo financiada por el cartel de Cali.

Luego de cuatro años de una oposición al entonces presidente Samper, Pastrana se enfrentó por la candidatura conservadora al senador y exministro de Minas Juan Camilo Restrepo, a quien derrotó. En la segunda vuelta de las Elecciones Presidenciales, en junio de 1998 fue elegido presidente con el 51% de los votos, tras derrotar al candidato liberal Horacio Serpa Uribe. Durante su campaña a la presidencia Pastrana adelantó conversaciones con la guerrilla de las FARC y prometió un diálogo de paz si resultaba elegido, Pastrana se tomó una foto con el guerrillero Manuel Marulanda en la que este portaba un reloj símbolo de la campaña de Pastrana. Una vez elegido, Pastrana inició inmediatamente un proceso de diálogo con la guerrilla. Siendo candidato Pastrana había ofrecido a la guerrilla una zona de despeje, llamada el Caguán, para llevar a cabo allí los diálogos.


En este momento del conflicto armado, que puede llamarse la guerra por la coca entre guerrillas y paramilitares, el presidente Andrés Pastrana Arango intentó una negociación de paz con las FARC y como garantía para los negociadores de las guerrillas despejó de fuerza pública cuatro municipios del Meta y uno del Caquetá, en la región del río Caguán, desde el 7 de noviembre de 1998. Los diálogos de paz, con participación de organizaciones de la sociedad civil en mesas de discusión temática, fracasaron por exceso de temas de negociación y falta de estrategia negociadora del gobierno, pues se acordó una amplia agenda de temas de 110 puntos, que comprendían todas las instituciones y problemas políticos, sociales y económicos del país.

El área desmilitarizada de 42000km² (kilómetros cuadrados) se le conoció como zona de distensión la cual originalmente debería durar seis meses. Después de una controvertida extensión de su vigencia y de varios acontecimientos como secuestros, asesinatos y reportes de actividades ilícitas en la zona de despeje, el 20 de febrero de 2002, después de casi cuatro años de existencia de la zona de despeje y a pocos meses de terminar su mandato, Pastrana informó al país que el proceso había fracasado y que la zona de distensión quedaba efectivamente cancelada, argumentando que Manuel Marulanda lo había asaltado en su buena fe. El mandatario dio a los guerrilleros hasta las doce de la noche para que abandonar el área.

Paralelamente a la negociación con las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia), el presidente Pastrana selló una renovada alianza militar con el gobierno Clinton de los Estados Unidos en 1999, conocido como el «Plan Colombia», que comprometió recursos de los dos gobiernos para fortalecer las Fuerzas Armadas y la justicia en su lucha contra las guerrillas y el narcotráfico. Esta alianza militar implicó también la subordinación de la estrategia de seguridad interna a los intereses de política externa de Washington y especialmente, al cabildeo de los grandes contratistas privados de servicios de seguridad de Estados Unidos, como Dynamics Corporation, beneficiaria de los contratos de fumigación aérea de cultivos ilícitos, auspiciada por el representante Benjamin Gilman, quien fue presidente del Comité de Relaciones Exteriores de la Cámara por muchos años. En virtud del Plan Colombia, por ejemplo, se vinculó al ejército en la lucha contra las drogas, al considerarla una amenaza a la seguridad nacional. Como había ocurrido con el anterior proceso de negociaciones de Belisario Betancur en 1983, la oposición militar a la negociación de Andrés Pastrana se hizo explícita en diversas oportunidades, hasta llegar a la renuncia del Ministro de Defensa Rodrigo Lloreda Caicedo, cuando planteó su desacuerdo con el Comisionado de Paz Víctor G. Ricardo frente a la falta de reglas y condiciones para la guerrilla en la zona de despeje del Caguán. Igualmente, esta oposición de las fuerzas armadas se expresó en la condescendencia con los grupos paramilitares, que bajo el mando de Carlos Castaño asumieron el liderazgo de la oposición de las sociedades regionales a la negociación con las FARC.

A raíz del fallo emitido por la Corte Internacional de Justicia de la Haya, el 19 de diciembre de 2012, que delimitó la frontera en el mar Caribe entre Nicaragua y Colombia, y donde este último perdió una considerable área marítima, se desató una fuerte polémica nacional frente a la responsabilidad política y jurídica que le correspondería a los gobiernos intervinientes, en la que el Gobierno del presidente Juan Manuel Santos señaló que su gobierno no tenía responsabilidad y que la misma recaería sobre la reacción del gobierno de Andrés Pastrana Arango ante la demanda instaurada por Nicaragua en el año 2001, pues consideran que dicho gobierno debió retirarse del Pacto de Bogotá como medida cautelar y sin embargo, pese a presuntas recomendaciones recibidas inclusive del que fuera su canciller, habría optado por seguir el proceso adelante, que a la postre terminó desembocando en el fallo adverso.

Sin embargo el exmandatario, se defendió de tales acusaciones señalando que era una forma de eludir la responsabilidad que le correspondía al gobierno Santos en torno al fallo, a lo cual el Gobierno del presidente de la República de Colombia Juan Manuel Santos, indicó en un principio que se harían públicas las actas reservadas de la Comisión Asesora de Relaciones Exteriores que demostrarían que su gobierno no sería el responsable, con lo cual la fuerte discusión escaló de nivel, ya que el expresidente Andrés Pastrana se retiró de la Comisión Asesora de Relaciones Exteriores en protesta y criticó fuertemente tal anuncio, ante lo cual el gobierno santos desistió de hacer públicas las actas, sin embargo el enfrentamiento continuó, y el expresidente Pastrana contrapunteó con agravios en contra de algunas políticas del gobierno Santos, como el proceso de negociaciones tendientes a la paz que adelanta con el grupo armado ilegal Farc y en contra del Ministro del Interior Fernando Carrillo al que calificó de “camarero de Pablo Escobar”, a lo que el funcionario respondió que la descalificación era una forma de evadir la discusión de la responsabilidad por el fallo de la Haya que le correspondería; A la fecha el debate permanece activo, sin definir o esclarecer si cabe algún tipo de responsabilidad por la forma en que se atendió dicho proceso judicial por parte de algún (os) gobierno(s).

Finalizó su periodo presidencial y poco tiempo después fijó su residencia en España. Luego de residir allí durante dos años, volvió al país en 2004, para enfrentar los intentos reeleccionistas de su sucesor Álvaro Uribe Vélez. A mediados de 2005, lanzó su libro "La Palabra Bajo Fuego," editado por Editorial Planeta Colombiana, con prólogo del expresidente estadounidense Bill Clinton, en el que recoge sus memorias del proceso de paz con las guerrillas, el relanzamiento de las relaciones internacionales y el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas durante su cuatrienio. Pocas semanas después, en un giro inesperado, y luego de varios meses de hacer oposición, aceptó el cargo de embajador de Colombia en Estados Unidos, en reemplazo de Luis Alberto Moreno después de que el expresidente Julio César Turbay lo presentó como la persona más idónea para dicha embajada.

En septiembre de 2007, Pastrana volvió a ser crítico del Gobierno Uribe y desató controversia al cuestionar duramente varias políticas y procesos que se habían llevado a cabo durante dicha administración como el proceso de desmovilización de paramilitares; dijo que hay un pacto secreto con los paramilitares y que los éxitos de la política de seguridad democrática de la administración de Álvaro Uribe se debían en gran parte a su gobierno, y criticó la forma en que Uribe permitió la participación del presidente venezolano Hugo Chávez en el tema del acuerdo humanitario.

En noviembre de 2013 publicó el libro "Memorias olvidadas" a través de la editorial Debate que contiene sus apreciaciones de la financiación del Cartel de Cali a la campaña de su predecesor en la Presidencia de la República Ernesto Samper y con indicios de que el Gobierno de César Gaviria Trujillo tuvo conocimientos de estos hechos por lo menos seis meses antes de la elección de 1994.

También lanzó a la web su Biblioteca Presidencial, con documentos, imágenes y vídeos de su trayectoria política y personal, siendo pionera Colombia de este tipo, según el esto contribuirá a la Memoria Histórica del país.

En enero de 2015 viajó a Venezuela, y junto con Sebastián Piñera trató de visitar a políticos opositores encarcelados bajo la acusación de sedición ante los tribunales y a espera de juicio, lo cual le fue impedido por el gobierno de Nicolás Maduro. Dos meses más tarde acepta el ofrecimiento del presidente Juan Manuel Santos para integrar la Comisión Asesora para la Paz. Es miembro del Club de Madrid.

En el mismo año es elegido Presidente de la Internacional Demócrata de Centro (IDC) en representación de Colombia y el Partido Conservador Colombiano. Actualmente ocupa el cargo y además es Vice-Presidente del Comité Ejecutivo de esta organización, la cual es considerada la asociación internacional más importante de Centro derecha en el mundo y se destaca por la defensa de la democracia y el humanismo cristiano a través de la agrupación de diversos partidos políticos de todo el mundo.

En agosto de 2016 anunció su apoyo al NO en el Plebiscito de refrendación a los Acuerdos entre el gobierno Santos y las FARC-EP, apoyando las posturas y críticas de Álvaro Uribe Vélez contra el Presidente Juan Manuel Santos, las FARC-EP y el Presidente de Venezuela Nicolás Maduro. Mantiene ahora una relación distante y hostil con su propio partido, estimando que el partido conservador es «absolutamente corrupto». También calificó como «corruptos» a dos de los más importantes líderes conservadores, Efraín Cepeda y Hernán Andrade.

En marzo de 2018 se le es concedida la nacionalidad española por la razón de que "ha favorecido siempre las relaciones bilaterales con España".

En agosto de 2019 se reveló un manifiesto de vuelo mostrando que, en marzo de 2003, Pastrana viajó a Nassau en el jet privado de Jeffrey Epstein, un financiero estadounidense condenado por tráfico sexual de menores. Dicho avión era utilizado entre otras cosas para llevar amigos y asociados de Epstein a su isla privada en las Islas Vírgenes de los Estados Unidos, donde realizaban orgías con las menores esclavizadas por la red internacional de tráfico sexual que el estadounidense lideraba; por esta razón, los lugareños se referían al avión como el "Lolita Express". Pastrana aseguró que el viaje en cuestión tenía como único objetivo visitar al mandatario cubano Fidel Castro, no obstante, hay indicios que contradicen esta versión. Por un lado, no aparece registro de ningún vuelo a La Habana en el manifiesto de embarque,ni hay tampoco evidencia alguna de actos públicos en Cuba que involucraran a Pastrana u otras reuniones de este con Castro; además, de acuerdo a los registros uno de los pasajeros que estuvo en el vuelo junto a Pastrana era Jean Luc Brunel, quien fue presuntamente el principal socio de Epstein en su red de tráfico sexual.

Un artículo del Miami Herald sugirió en el momento que el viaje pudo haber sido realizado con el fin de buscar asilo político para Epstein, donde Pastrana habría servido de vínculo entre Epstein y Fidel Castro. Sin embargo, no parece haber evidencia alguna para esta teoría y la única fuente indicando el viaje a Cuba fue una declaración pública del mismo Pastrana. Un video tomado de la casa de Epstein en 2005 durante un allanamiento a su casa parece mostrar una fotografía de Epstein junto a Castro, lo que ha sido tomado por algunos medios como evidencia de la reunión. Según parece, las autoridades no ficharon la foto como evidencia durante el procedimiento, por lo cual no hay confirmación sobre su contenido preciso ni su procedencia. Ningún medio parece tener conocimiento sobre el paradero de la foto.

A causa de este episodio, Pastrana ha recibido señalamientos de pedofilia por parte de múltiples personas, incluyendo un legislador colombiano; el legislador en cuestión fue obligado a retractarse después de una acción legal en su contra por parte de Pastrana. Al momento presente, ninguna autoridad pertinente ha abierto una investigación sobre la relación de Pastrana con Epstein. Por lo tanto, aún no se sabe mucho sobre la naturaleza de su relación, incluyendo posibilidades de que Pastrana tuviese conocimiento de la red de explotación sexual, o incluso si él mismo participó en actividades ilegales durante el viaje - como se le ha acusado. En junio de 2020, miembros del colectivo de hackers Anonymous publicaron un documento que, según indicaban, era la libreta de contactos de Epstein de los participantes de la red de pedofilia; entre los contactos que aparecen está el de Andrés Pastrana. No ha habido confirmación oficial sobre la veracidad de este documento.

Es el segundo de cuatro hijos de Misael Pastrana Borrero, presidente de Colombia entre 1970 y 1974, y de su esposa María Cristina Arango, hija del político liberal Carlos Arango Vélez, quien fuera candidato disidente por el Partido Liberal, (el candidato oficial del partido fue Alfonso López Pumarejo), a la presidencia de Colombia en las Elecciones Presidenciales de 1942. 

Su tatarabuela Clementina Portocarrero Caicedo era sobrina nieta del expresidente de Colombia Domingo Caicedo y Sanz de Santamaría así como del prócer de la Independencia Jorge Tadeo Lozano.

Su hermano mayor Juan Carlos Pastrana es periodista y fue director del periódico La Prensa, también de su familia. Por vía colateral Andrés Pastrana es concuñado de la hermana de la senadora Paloma Valencia, pues Cayetana Valencia es esposa de su hermano Juan Carlos.

Andrés está casado con la periodista Nohra Puyana, hija del industrial de la cerveza Eduardo Puyana. Tiene cuatro hijos.




</doc>
<doc id="93870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93870" title="César Gaviria">
César Gaviria

César Augusto Gaviria Trujillo (Pereira; Risaralda, 31 de marzo de 1947) es un economista y político colombiano. Fue 54°. de 1990 a 1994, 7°. Secretario General de la Organización de los Estados Americanos de 1994 a 2004, y Director Nacional del Partido Liberal de 2005 a 2009. cargo que de nuevo ocupa. Durante su mandato como presidente, fue convocada una Asamblea Nacional Constituyente que promulgó la Constitución de Colombia de 1991.

César es el hijo mayor de Byron Gaviria Londoño y Mélida Trujillo Trujillo. Contrajo matrimonio con Ana Milena Muñoz el 10 de mayo de 1990, antes de asumir su mandato. Tienen dos hijos: Simón Gaviria Muñoz, quien es el Director Nacional de Planeación, y María Paz Gaviria Muñoz, directora de ArtBo.

Su hermano el arquitecto Juan Carlos Gaviria fue secuestrado el 2 de abril de 1996, por un grupo denominado Jorge Eliecer Gaitan (JEGA). Tras la mediación del gobierno cubano fue dejado en libertad.
El 27 de abril de 2006, la hermana de César Gaviria, Liliana Gaviria, fue interceptada por varios miembros de las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia) cuando llegaba a su casa y tras un intercambio de fuego entre sus guardaespaldas y esos hombres, fue herida mortalmente.
Su hermano, Luis Fernando Gaviria Trujillo, es biólogo de la Pontificia Universidad Javeriana y actualmente rector de la Universidad Tecnológica de Pereira.

Es suegro del político y exrepresentante a la cámara por el partido conservador David Barguil quien está casado con su hija María Paz.

Gaviria estudió economía en la Universidad de los Andes.

De regreso a su ciudad natal inició su carrera política y dirigió el diario "La Tarde" de Pereira. También es uno de los presidentes que le dieron nombre al "galanismo" después que murió Luis Carlos Galán Sarmiento.

En 1974, fue elegido miembro de la Cámara de Representantes de Colombia en representación de Risaralda, corporación de la cual llegó a ser presidente en 1983, Fue jefe de Planeación en Risaralda; concejal de Pereira (1970-1974) y asistente del Departamento Nacional de Planeación (1970-1971); representante a la Cámara entre 1974 y 1990; alcalde de Pereira (1975-1976).

Durante la administración de Julio César Turbay Ayala (1978-1982), Gaviria ingresó a la política nacional como viceministro de Desarrollo Económico.

El presidente Virgilio Barco Vargas lo nombró Ministro de Hacienda en 1986, cargo que desempeñó hasta 1987, cuando pasó a la cartera de Gobierno. Como Ministro de Hacienda presentó dos importantes proyectos al Congreso: el de reforma Agraria y el de reforma Tributaria. Luego, como Ministro de Gobierno presentó ante el Congreso el proyecto de Reforma Constitucional. Estas reformas políticas, así como la vocería del gobierno cuando actuaba como Ministro Delegatario durante las salidas del país del presidente Virgilio Barco, le dieron un perfil de estadista.

Gaviria renunció al gabinete del presidente Virgilio Barco para asumir como Jefe de Debate del precandidato liberal
Luis Carlos Galán Sarmiento. Cuando Galán fue asesinado el 18 de agosto de 1989, su hijo Juan Manuel Galán pidió a Gaviria continuar con las banderas del Nuevo Liberalismo, a pesar de que Gaviria se había involucrado al galanismo apenas unos meses atrás. El 11 de marzo de 1990, Gaviria logró una contundente victoria sobre Hernando Durán Dussán y Ernesto Samper (que finalizaron prácticamente empatados) gracias al sentimiento de dolor y rabia generado en la ciudadanía por el asesinato.
Al ganar la consulta interna del Partido Liberal ante rivales como Hernando Durán Dussán y Ernesto Samper, Gaviria derrotó en la elección presidencial a los candidatos Álvaro Gómez Hurtado del Movimiento de Salvación Nacional, Antonio Navarro Wolff de la Alianza Democrática M-19 y Rodrigo Lloreda Caicedo del Partido Social Conservador. Fue una contienda electoral manchada por la violencia promovida por narcotraficantes, que cobró la vida, además de la de Galán, de los candidatos presidenciales de izquierda Carlos Pizarro Leongómez y Bernardo Jaramillo Ossa y en la que el propio Gaviria fue amenazado de muerte por Pablo Escobar. Según algunas versiones, pudo ser objeto del atentado que el 27 de noviembre de 1989 derribó sobre Soacha, Cundinamarca, el vuelo 203 de Avianca, causando la muerte de sus 107 ocupantes, pues estaba previsto que también él tomase ese vuelo y solo a última hora canceló el viaje. Anecdóticamente a causa del hecho algunos analistas le han dado el sobrenombre de el "guaquero" puesto que encontró la presidencia en un entierro.

Los resultados de la elección presidencial fueron:


Las elecciones para los delegatarios a la Asamblea Constituyente fueron el 9 de diciembre de 1990. La Asamblea Nacional Constituyente, reunida el 4 de julio de 1991, a menos de un año de que Gaviria cumpliera su primer año como presidente, logró la redacción de la nueva Constitución Política de Colombia, que incluyó mecanismos nuevos para la protección de los derechos humanos, como la Defensoría del Pueblo y la Acción de Tutela, dentro de un conjunto de reformas que abrían espacios a formas de participación democrática, además de la reforma de la justicia, los estados de excepción, el Artículo 8 Transitorio, y el estatus de las fuerzas armadas. Durante las sesiones, el gobierno estuvo representado por el ministro de Gobierno de Gaviria, Humberto de la Calle.

La Constitución reformó la Rama Judicial, dándole potestad al presidente para nombrar al Fiscal General de la Nación (art. 249), al representante de la Sala Jurisdiccional del Consejo Superior de la Judicatura (art. 256) y al de la Corte Constitucional (art. 239). La constitución adoptó el sistema acusatorio para sustituir el sistema inquisitivo, otorgando poderes a la figura del Fiscal General. Se cambiaron las normas de los Estados de Excepción (art. 212-215) y la Ley Estatutaria (Ley 137 de 1994) y el "Estado de Conmoción Interior".

Política Educativa

Carlos Holmes Trujillo fue nombrado como Ministro de Educación de Colombia por el entonces presidente César Gaviria para el periodo 1992 y 1994. Trujillo García fue impulsor del Plan de Apertura Educativa (PAE), con el fin de crear, antes de finalizar el cuatrienio, nuevos cupos escolares para secundaria ante la necesidad de ampliar la cobertura educativa. Ello, buscaba garantizar el acceso de todos los niños a la primaria, que la cobertura de educación secundaria creciera un 25% y la extensión el año preescolar de manera gradual a todos los niños.

Para la Educación Superior, Trujillo García defendió un régimen especial para las universidades públicas, que buscaba fomentar la investigación y establecer los mecanismos financieros para asegurar el ingreso de todas las personas a la educación superior. Además de esto se incorporó del componente tecnológico en el currículo académico con el fin de que el estudiante escolar dominara la informática, la electrónica, la electricidad, la mecánica, los nuevos materiales y la biotecnología.

Durante su gestión se dieron grandes avances en la creación de la Ley General de Educación ya que se promovieron debates con diversos estamentos educativos, científicos y culturales para buscar nuevos criterios que sirvan de base para regir la educación en Colombia. Así mismo se realizó por primera vez el censo de maestros y funcionarios del sector educativo estableciendo el número de maestros, preparación y ubicación geográfica. El censo fue realizado como un instrumento para a modernizar el sector e ir cerrando los puntos de conflicto con el magisterio ya que permitía disponer de la hoja de vida para cada maestro y funcionario educativo de tal manera que se pudiera suministrar la información necesaria sobre la distribución de personal en las distintas regiones.

Como ministro Trujillo García ejecutó el Plan para dotar de textos, bibliotecas, pupitres y nuevas aulas, a las instituciones públicas del país. Con el Plan de Universalización de la Educación Básica Primaria habría 600.000 nuevos cupos y 9.500 escuelas más. Cuatro millones de estudiantes fueron los beneficiados con textos gratuitos y de nuevos pupitres y bibliotecas, que se distribuyeron en 38.500 planteles. También se repararon aulas escolares y se estableció un apoyo financiero para la contratación y permanencia de los docentes en el área rural y zonas de difícil acceso y financiamiento de investigaciones educativas. Dentro del Plan se incluyó destinar 190 millones de pesos para la elaboración de 80.000 cartillas para la enseñanza de la Constitución Nacional y un libro sobre el Quinto Centenario.Durante su ministerio, se inició la creación del año cero en las escuelas públicas del país. Para que los niños entre los cinco y siete años tuviesen un año para prepararse a la vida escolar, que vendría a concentrar el prekínder y el kínder. Trujillo García consideró impulsar en los maestros, incluso en los de provincia, los cinco años de carrera universitaria, con el fin de desarrollar el mandato de profesionalización y dignificaciónde la actividad docente, para mejorar la calidad de la educación.

Así mismo, los rectores universitarios resaltaron la creación del sistema de acreditación y el de información, en donde las instituciones deben presentar exámenes para garantizar que cumplen los requisitos de calidad y que realizan sus propósitos y objetivos. Holmes buscó la concertación con los sectores religiosos al prevalecer la educación religiosa en los colegios y las instituciones privadas. En su momento Fecode resaltó el compromiso del Ministro Carlos Trujillo de reubicar a 700 educadores amenazados, así como convertir a los maestros de hora cátedra, pagados por la Nación, en maestros de tiempo completo.

Promovió el desmonte del cobro del IVA a más de doce mil establecimientos de educación no formal, se trata de institutos y centros de enseñanza que no expiden diplomas, pero capacitan a la gente en muchos oficios, como floristería, carpintería, mecánica, electrónica, y demás; Trujillo García junto con el ministro de Hacienda, Rudolf Hommes, llegaron a un acuerdo para expedir un nuevo decreto reglamentario de la Ley 6 de este 1992, sobre reforma tributaria, en el que se precise que ningún tipo de servicio educativo será gravado con el IVA.

En materia económica, el gobierno de Gaviria es recordado por "La apertura económica" de tinte neoliberal y liderada por su Ministro de Hacienda Rudolf Hommes. Si bien la apertura comenzó gradualmente en el gobierno predecesor, desde los inicios de su gobierno Gaviria aumentó el ritmo de la apertura, con resultados que dieron un vuelco a la historia económica del país, sin embargo la apertura llevó a la quiebra a varias industrias colombianas, otras a la privatización aunque algunas se beneficiaron positivamente.

Uno de sus cambios más notables fue el aumento del IVA del 10% al 12% y los bienes de lujo al 45%, siguiendo los pasos de su predecesor Belisario Betancur quien había extendido este impuesto que desde 1963 únicamente se cobraba a manufactura e importaciones ampliando su cobertura ahora al consumidor y minoristas, acercando el impuesto ahora a uno tipo de consumo.

El operativo de privatización de cinco puertos de Colombia causó un gigantesco fraude. Detrás de los testaferros que se lanzan al jugoso negocio, se halla los dirigeantes de los dos partidos políticos (el Liberal y el Conservador), responsables políticos como Luis Eduardo Vidas Lacouture o Dávila, las poderosas familias de la costa - como la de Francisco Villas Cos -, las personas cercanas del poder y las que le deben favores al Presidente.

Durante su gobierno se llevaron a cabo varias negociaciones con grupos armados y se desmovilizaron el Ejército Popular de Liberación (EPL), así como una fracción del Ejército de Liberación Nacional. (ELN), el Movimiento Indígena Armado "Quintín Lame" y el PRT hechos que contrastan con la suspensión de los diálogos con las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia). EL 9 DE DICIEMBRE DE 1990, Gaviria, por medio de su Ministro de Defensa Rafael Pardo ordenó la polémica toma del hasta entonces santuario de la guerrilla de las FARC en Casa Verde, municipio de La Uribe y continuó a la guerra frontal. El presidente Gaviria descartó la posibilidad de mediación internacional en el conflicto armado colombiano aunque si hubo verificación internacional en los procesos de desmovilización y desarme en el proceso con el EPL, el Movimiento Armado Quintín Lame y la CRS.

Entre los problemas que Gaviria tuvo que enfrentar estuvo el recrudecimiento del narcoterrorismo de Pablo Escobar, Gonzalo Rodríguez Gacha y los demás integrantes del grupo "Los Extraditables", que culminó con la muerte de Rodríguez Gacha -antes de su asunción como presidente- en enfrentamientos con el ejército y el sometimiento a la justicia de Escobar junto con otros miembros del Cartel de Medellín. Tres semanas después de su posesión como presidente de Colombia, Pablo Escobar secuestró a Diana Turbay junto con cinco periodistas más y luego fueron secuestrados Francisco Santos, Maruja Pachón, Beatriz Villamizar y Marina Montoya. Estos secuestros fueron diseñados para que el presidente anulara el tratado de extradición además de otros beneficios para los narcotraficantes, logrando entonces que el presidente Gaviria lanzara la política de sometimiento a la justicia, que ofreció rebajas de penas y trato preferencial a quienes abandonaran el narcotráfico y se entregaran a las autoridades judiciales, a cambio de no extraditarlos a los Estados Unidos. Como esa política era de difícil aceptación por parte de Estados Unidos, Gaviria aprovechó la presencia de Colombia en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y negoció el voto favorable del país a la primera guerra contra Irak en 1991, ordenada por el presidente George Bush, a cambio de la aceptación de Estados Unidos a la política de sometimiento a la justicia y la no extradición.

Se adecuó para su reclusión la finca La Catedral que Escobar mismo había construido acorde a sus necesidades. Hubo crecientes acusaciones de que Escobar continuaba delinquiendo desde dicha prisión llena de lujos, lo cual llevó a que se ordenara el traslado del capo narcotraficante a una prisión militar. Esto originó la huida de Escobar y alguno de sus acompañantes de La Catedral. En esos momentos comenzó una búsqueda en medio de un recrudecimiento de la violencia cuando varios de los antiguos aliados de Escobar fundaron la organización Los PEPES (Perseguidos por Pablo Escobar), una organización ilegal que colaboró con el "Bloque de Búsqueda", una unión de varios organismos de las fuerzas del orden de Colombia. Finalmente, en 1993, Escobar fue localizado por medio de la inteligencia electrónica y abatido durante el operativo de su captura.

Durante su gestión se crearon las cooperativas de seguridad privada, llamadas las CONVIVIR.

Las cifras de víctimas del conflicto armado en Colombia subieron en comparación con los años anteriores al periodo del presidente Gaviria. El sicariato, las autodefensas y el paramilitarismo se desarrollaron para contrarrestar la avanzada de las guerrillas, alimentadas por mafias del narcotráfico que venían haciendo alianzas desde mediados de los años 80.

Otros problemas surgidos durante su mandato incluyen la baja en las reservas de agua que, agravadas por un Fenómeno del Niño y la nula atención de la infraestructura energética del país, condujeron a una reducción en la producción de energía hidroeléctrica que se contrarrestó con una serie de apagones programados que duraron más de un año entre 1992 y 1993. Como medida para contrarrestar el apagón, el gobierno decretó el adelanto de la hora oficial colombiana, la cual pasó de UTC −5 a UTC −4 (coincidente con la hora de Venezuela de ese entonces) la medianoche del 2 de mayo de 1992. Gaviria pretendió continuar con esta hora adelantada, conocida informalmente como la "Hora Gaviria", pero la oposición de varios sectores llevó al reintegro del uso horario tradicional 9 meses después.

En 1994, Gaviria fue designado Secretario General de la OEA el máximo cargo de la organización. Su período como secretario inició al término de su período presidencial en agosto de 1994, y fue reelegido en la Secretaría de la OEA en 1999. Terminó su mandato en 2004.

Su gestión al frente de la OEA se caracterizó por la adopción de la Carta Democrática, consolidación y fomento de la misma, se le recuerda por el trabajo de mediación en conflictos electorales, entre los que se destacó la arbitraje entre noviembre de 2002 y mayo de 2003 de la crisis venezolana entre el presidente Hugo Chávez y la oposición durante el Paro petrolero.

Gaviria regresó a Colombia a principios de 2005, reintegrándose a la política activa. En junio de 2005, durante el Segundo Congreso Nacional Liberal, Gaviria fue proclamado Director Nacional del Partido Liberal Colombiano bajo la premisa de promover la reunificación del partido como una alternativa viable de poder frente a las elecciones presidenciales de 2006. Gracias a su jefatura regresaron destacados líderes como Rafael Pardo y Andrés González Díaz.

Gaviria se ha dedicado a reorganizar su Partido, el cual fue desmantelado de sus grandes nombres por el expresidente de Colombia Álvaro Uribe Vélez, quien según Gaviria, se dedicó a acabar con el Partido llevándose a sus más destacados dirigentes, pero el expresidente ha tenido que enfrentar una significativa oposición al interior de la colectividad debido a que su proyecto es el de llevar al centro de la palestra política al liberalismo, mientras un sector reclama que se mantenga la orientación socialdemócrata y de centro-izquierda.

En el Tercer Congreso Nacional Liberal, en abril de 2007, Gaviria fue ungido nuevamente como Director Nacional, si bien esta vez no fue por aclamación, obtuvo poco más del 70% de los votos, una gran mayoría. En el proceso de otorgamiento de avales para las elecciones de octubre de 2007, el expresidente implementó la elección por consulta popular de los candidatos lo que dio mayor transparencia al proceso de selección. El partido liberal ganó terreno político en las elecciones regionales de 2007, al adquirir el mayor número de gobernadores, alcaldes, diputados, concejales, retomando algunas mayorías perdidas por los anteriores líderes del partido.





</doc>
<doc id="93871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93871" title="Virgilio Barco">
Virgilio Barco

Virgilio Barco Vargas (Cúcuta, 17 de septiembre de 1921-Bogotá, 20 de mayo de 1997) fue un político colombiano e ingeniero civil egresado de la Universidad Nacional de Colombia y del Massachusetts Institute of Technology. Fue miembro del Partido Liberal y Presidente de la República de Colombia en el período 1986-1990.

Durante su presidencia tuvo que afrontar los numerosos asesinatos de líderes y miembros de la Unión Patriótica (UP), grupo político creado como resultado de los acuerdos de paz firmados durante el mandato de su antecesor. A ello se sumaron numerosos atentados guerrilleros y el terrorismo vinculado con el narcotráfico. Según cifras de la Sección de Investigaciones Criminológicas de la Policía Nacional de Colombia, cerca de 78 mil personas fueron asesinadas, 250 policías asesinados, quince mil millones de pesos en pérdidas, explotaron 19 coche bomba (con aproximadamente 300 víctimas) y se produjeron 125 atentados dinamiteros contra el oleoducto Caño Limón-Coveñas. Según el diario colombiano El Tiempo, hubo infiltración de la mafia en algunos niveles de los organismos de inteligencia, de la Policía y del Ejército, luchas de poder y de protagonismo entre los organismo de seguridad y defensa; falta de preparación técnica y logística para combatir el narcoterrorismo
y de actos de violencia política, guerra sucia y constantes violaciones de los Derechos Humanos por parte principalmente de grupos paramilitarres y Agentes del Estado.

Virgilio Barco Vargas nació en Cúcuta en el hogar de Jorge Enrique Barco Maldonado y Julieta Vargas Durán; su abuelo fue el general Virgilio Barco M., recordado por habérsele otorgado una de las primeras concesiones petroleras en la historia del país. Luego de estudiar el bachillerato en el Colegio Sagrado Corazón de Jesús en la ciudad de Cúcuta, se trasladó a Bogotá para estudiar ingeniería civil en la Universidad Nacional de Colombia, si bien poco antes de terminar consiguió ingresar al Massachusetts Institute of Technology (MIT) donde obtuvo el título de ingeniero civil en 1943.

En 1950, se exilió en Estados Unidos debido a amenazas en Colombia y aprovechó para adelantar sus estudios. Obtuvo los títulos de máster en Economía en MIT en 1952, y el Doctorado en Economía por la Universidad de Boston en 1954. Durante sus estudios en MIT, fue alumno de dos futuros laureados por el Premio Nobel; los profesores Robert Solow y Paul Samuelson.

Virgilio Barco se casó con la ciudadana estadounidense Carolina Isakson y tuvo cuatro hijos: Carolina, Julia, Diana y Virgilio. Carolina (ex Ministra de Relaciones Exteriores y Embajadora de Colombia en Washington) y Virgilio (primer Director Ejecutivo de Invest in Bogotá) se han destacado en la vida nacional.

Entró en política en 1943, a su regreso a Colombia, cuando fue designado Secretario de Obras Públicas de Norte de Santander y dos años después, Secretario General del Ministerio de Comunicaciones. En 1945, se convirtió en concejal de Durania, un municipio de su departamento, a nombre del Partido Liberal y en 1947, concejal de Cúcuta. Fue elegido para la Cámara de Representantes en 1949, pero se exilió en Estados Unidos en 1950 a causa de La Violencia bipartidista. Barco regresó a Colombia en 1954, para ayudar a negociar el proceso que permitiría la formación del Frente Nacional entre liberales y conservadores, que duró dos décadas.

Durante el Frente Nacional, Barco fue elegido Senador de la República, en los comicios de 1958. Además ejerció como Ministro de Obras Públicas entre 1958 y 1960 durante la presidencia de Alberto Lleras Camargo. Estuvo encargado de redactar y presentar al Congreso el proyecto de Ley para la celebración del Sesquicentenario de la Independencia. Así es como la Ley 95 de 1959 hizo posible la realización de numerosas obras que hicieron recordar dicha celebración. Entre las obras que se realizaron están la remodelación de la Plaza de Bolívar a lo que es hoy en día, la restauración de la Casa Museo 20 de Julio, la remodelación del Observatorio Astronómico Nacional de Colombia y la construcción de la Plazoleta de San Bartolomé contigua a la Plaza de Bolívar. Entre 1961 y 1962 fue Embajador de Colombia ante el Reino Unido. Tras las elecciones legislativas de 1962 sirvió durante otro mandato en el Senado (1962-1966) y bajo el mando del Presidente conservador Guillermo León Valencia representó al liberalismo como Ministro de Hacienda (Nombrado el 7 de agosto de 1962 mediante Decreto 2263) y Ministro de Agricultura (Nombrado el 23 de abril de 1963 por Decreto 914, ratificado el 6 de agosto de 1964 hasta el 6 de octubre de 1964 que renuncia).

Barco fue entre 1966 y 1969. Fue designado por el presidente liberal Carlos Lleras Restrepo, sucediendo al alcalde Jorge Gaitán Cortés. Al convertirse en alcalde capitalino, le ayudó a formar una figura de alto prestigio nacional y punto de referencia para las administraciones posteriores.

Como alcalde creó y puso en funcionamiento el Museo Taurino que recuerda la historia de la Fiesta brava en Bogotá y en Colombia, el Museo de Historia Natural como muestra de la fauna colombiana, el Planetario de Bogotá, el Museo de Desarrollo Urbano de Bogotá, el Museo y Casa Montes como homenaje al prócer Antonio Nariño y el Museo de Santa Clara como centro de restauración. Barco creó la Lotería de Bogotá mediante Acuerdo 81 de 1967, para ayudar al sostenimiento de los programas de Salud Pública y Asistencia Social para los pobres. Remodeló el Palacio Liévano, creó el Centro Distrital de Computación con el fin de agilizar, reducir y mejorar la labor de las Empresas Distritales, adquirió y remodeló el edificio Cristo Rey sitio en donde actualmente funciona el Concejo de Bogotá y puso en marcha la elaboración del proyecto y construcción del Centro Administrativo Distrital. El alcalde Barco impulsó actividades para la recreación y el deporte de Bogotá con la construcción del Coliseo Cubierto El Campín, mejorando las canchas deportivas en los diferentes barrios y construyendo 180 canchas de baloncesto, 50 de fútbol y 15 para otros deportes, consiguió terrenos y realizó obras para 10 parques, creó la Orquesta Filarmónica de Bogotá como desarrollo de labores culturales y mejoró las instalaciones del estadio Nemesio Camacho El Campín.

Barco inició el programa Chingaza (más tarde se convertiría en el Parque Nacional Natural Chingaza), se amplió el servicio de la planta de Tibitó, se contrataron 13 km de tubería que permitieron dar servicio a barrios apartados de la periferia, se introdujeron mejoras en la Empresa Distrital de Transportes Urbanos duplicando el número de pasajeros trasportados, impulsó los programas de generación de Energía Eléctrica en Bogotá iniciando la construcción de las centrales El Colegio II Etapa, Canoas y Chivor, realizó un vasto plan de iluminación de calles, avenidas y plazas, se pusieron al servicio 85 unidades de aseo y 10 barredoras, construyó la plaza de mercado de Fontibón y barrio Restrepo, inició los estudios de Corabastos. Barco gestionó la construcción de 3 km de canales en concreto para evitar inundaciones en barrios de Bogotá, 36 km de tubería, 12 km de alcantarillas, 11 puentes para vehículos y 16 puentes peatonales, duplicó las líneas de teléfono y construyó la Sede de la Empresa de Teléfonos de Bogotá (ETB).

Estableció el Plan Vial de Integración Urbana cuyo objetivo era unir el norte al sur de la ciudad. Para cumplir con dicho objetivo, construyó vías como la carrera 68 desde la Autopista Sur hasta la carrera Séptima, prolongación de la avenida Caracas desde la calle 11 hasta la calle 50 sur, mejoró la avenida Ciudad de Quito y construyó el tramo entre El Campín y la calle 68, remodeló la autopista El Dorado, construyó la calle 63, desde la carrera 24 hasta la carrera 68, construyó la calle 68, el plan vial del Salitre, la calle 19 entre la carrera Séptima y la avenida Caracas, la Avenida Primero de Mayo entre los barrios Alcalá y Pastrana, realizó un sector de la avenida Boyacá e intersecciones que facilitaran el flujo vehicular. Todas tuvieron la previsión de redes de acueducto y alcantarillado.

El plan de vivienda del alcalde Barco contempló la edificación del barrio de Los Laches a través de la Caja de Vivienda Popular y la edificación de apartamentos para los servidores del Distrito. También gestionó la rehabilitación de los servicios públicos de 32 barrios de la periferia y del barrio las Colonias.

Barco ayudó a organizar el Congreso Eucarístico Internacional. En el corto tiempo de organización de este evento se contó con los sistemas de transporte masivo, albergues, sanidad, vigilancia seguridad, etc. Siendo supervisados y dirigidos personalmente por Barco. Se entrevistó con el Papa Pablo VI en su visita a Bogotá en agosto de 1968.

El plan escolar de la administración del alcalde Barco aseguró 1.700 aulas escolares lo que significó un incremento importante en la cobertura de la población escolar, hecho significativo en la historia educativa de Bogotá para la época. Emitió el Decreto 764 de la Alcaldía con el cual se hizo obligatoria y gratis la asistencia de los niños en edad escolar a colegios de educación primaria, cubriendo 255.000 cupos en los colegios públicos de primaria de Bogotá.

Tras dejar la Alcaldía se convirtió en miembro de la Junta Directiva del Banco Mundial hasta 1974, cuando regresó al Senado y se integró a la Comisión Asesora de Relaciones Exteriores. Barco fue nombrado embajador de Colombia ante los Estados Unidos entre 1977 y 1980. Logró en representación de Colombia un acuerdo entre la justicia de Estados Unidos y Colombia. Se firmó un tratado bilateral suscrito por el propio Barco y el secretario de Estado de la Administración del presidente estadounidense Jimmy Carter, Cyrus Vance, el 14 de septiembre de 1979, pero no fue ratificado.

Para las elecciones presidenciales de Colombia de 1982 se había sugerido el nombre de Barco como posible candidato a la Presidencia, pero éste, al igual que la mayoría de su partido respaldó al expresidente Alfonso López Michelsen, quien fue luego derrotado por el conservador Belisario Betancur. 

Por otra parte, Barco había participado en la fundación del Centro Internacional para el Mejoramiento del Maíz y el Trigo (CIMMYT) y llegó a ser su presidente, retirándose en 1985.

Para elecciones presidenciales de Colombia de 1986 fue Alfonso López Michelsen quien impulsó la candidatura de Virgilio Barco por el Partido Liberal. Cuando los periodistas preguntaron su opinión acerca de la candidatura liberal y éste respondió con la famosa frase "¿Si no es Barco quién?". 

En las elecciones recibió el respaldo de todas las facciones de su partido, principalmente la del dirigente liberal y contralor general de la república en el periodo de 1982 - 1990, Rodolfo González quien con su grupo político llamado la confederación liberal de Santander del cual era su jefe máximo, ayudó e impulso arduamente a que Barco pudiese ser el triunfador de la contienda electoral popular para presidente de la época, con la suma aún de la disidencia Nuevo Liberalismo de Luis Carlos Galán, quien encontró en Barco una garantía de unidad. 

Su rival fue el dirigente conservador Álvaro Gómez; el resultado fue de votos (la votación más alta de la historia hasta ese momento), más del 59%, para Barco, frente a de su adversario principal, y del candidato de la Unión Patriótica Jaime Pardo Leal.

Tras asumir la presidencia de Colombia el 7 de agosto de 1986, Barco emprendió el esquema gobierno-oposición para acabar con los vestigios del Frente Nacional, por lo que contó en su gabinete sólo con representantes del Partido Liberal. Su mandato tuvo como grandes ejes los programas contra la pobreza, el diálogo con las guerrillas y la lucha contra el narcotráfico. 

Su gobierno comenzó a aplicar un nuevo modelo de Administración Pública que buscaba cinco objetivos prioritarios: productividad social de los recursos públicos, democratización de la administración pública, eficiencia y responsabilidad de instituciones y funcionarios, capacidad de gerencia y administración y fortalecimiento institucional de la Presidencia de Colombia, mediante decisiones políticas del Presidente o a través de leyes y de actos reformatorios de la Constitución. 

Barco creó la Comisión Presidencial para la Reforma de la Administración Pública del Estado Colombiano a través del decreto 1150. De ella formaron parte Alberto Hernández, Eduardo Aldana, Blanca Libia Arias, Alfonso Esguerra, José Vicente Kataraín, Manuel Rodríguez, Fernando Botero Zea y Rudolf Hommes.

Por su parte, el empresario Germán Montoya fue nombrado en el puesto de secretario general de la Presidencia. Según la revista Semana, para varios opositores Montoya era “quien realmente tomaba las grandes decisiones en Palacio”. Por su parte, el diario El Tiempo lo describió como “la inconfundible mano derecha del ex jefe del Estado”. En el mismo sentido, varios medios de comunicación han especulado que Barco padecía la enfermedad de Alzheimer al final del mandato, lo que habría reforzado la posición de Montoya en la toma de decisiones dentro del gobierno.

Barco fue el primer presidente en varias décadas en apostar por un sistema de gobierno-oposición, en el que incluyó en su gabinete a miembros de su partido, únicamente.

El programa de apertura económica se inició con su administración, que abrió los mercados colombianos al mundo y recargó la economía del país, si bien este programa fue acelerado durante el mandato siguiente (César Gaviria), lo que sería motivo de fuertes polémicas en el Partido Liberal. En la erradicación de la pobreza destacaron con resultados aceptables "El Plan Nacional de Lucha contra la Pobreza" y el "Plan Nacional de Rehabilitación", este último, el más exitoso, fue dirigido por Rafael Pardo Rueda, Eduardo Díaz Uribe y Eduardo Wills Herrera.

En las elecciones legislativas de 1990, se incluyó a forma de plebiscito una "séptima papeleta" en que los electores pudieran responder sí o no a la convocatoria de una asamblea para reformar la Constitución de Colombia. El plebiscito logró más de dos millones de votos (recontados informalmente) los cuales crearon un impacto en el presidente Barco, que viendo la cantidad de votos decidió apoyarlo como una forma de democracia participativa. El presidente Barco, mediante decreto ley 927 del 3 de mayo de 1990, ordenó a la Registraduría Nacional contabilizar los votos que en las siguientes elecciones presidenciales del 27 de mayo se emitieran a favor de la convocatoria. En un fallo sin precedentes, la Corte Suprema de Colombia declaró exequible el decreto, y la papeleta obtuvo respuesta afirmativa de cinco de los seis millones de votantes.

En las relaciones colombo-venezolanas el presidente Barco lidió con la crisis de la Corbeta Caldas el 9 de agosto de 1987 con el ingreso de la corbeta de la Armada de Colombia A.R.C. Caldas en aguas sobre el Golfo de Venezuela que han estado en disputa entre Colombia y Venezuela. El presidente venezolano Jaime Lusinchi, autorizó una gran movilización de las fuerzas armadas venezolanas, incluyendo aviones F-16 que sobrevolaron las naves colombianas, esperando órdenes para atacar. Barco también ordenó una movilización militar además de cambiar las hipótesis de conflicto para su preparación militar, estableciendo como X-2 a Venezuela y X-3 a Nicaragua. Se ordenó la movilización de varias unidades del ejército y del Submarino ARC Tayrona a la zona como apoyo. El 17 de agosto de 1987, la crisis llegó a su máximo punto. El gobierno de Venezuela iba a ordenar el hundimiento de la Corbeta ahora Fragata ARC Independiente que llegó a la zona para relevar a la ARC Caldas, sin embargo la Fragata colombiana también estaba preparada para hundir varias unidades venezolanas, y el submarino Tayrona a las demás que estuvieran en la zona. Por pedido del secretario de la OEA João Clemente Baena Soares y el presidente de Argentina Raúl Alfonsín el gobierno colombiano retiró la corbeta de la zona.

A la llegada de Carlos Andrés Pérez a la Presidencia de Venezuela en 1989, Barco creó junto a su homólogo venezolano, las llamadas Comisiones de Vecindad para promover el desarrollo fronterizo y reducir las tensiones entre ambos países.

En febrero de 1987, la Corte Suprema declaró la inaplicabilidad del Tratado de Extradición de ciudadanos colombianos hacia Estados Unidos por cargos de narcotráfico con el argumento de que en el momento de su entrada en vigor no había sido ratificado por el entonces presidente, Julio César Turbay. El gobierno quedó sin base legal prácticamente para combatir a organizaciones delictivas como el Cartel de Medellín. Barco ratificó el Tratado, aprovechando el hueco legal de extraditar bajo vía administrativa, pero la Corte Suprema insistió en su invalidez.

Al emprender contra los traficantes de drogas, acciones policiales, aprobando la extradición a los Estados Unidos e inició la persecución contra el enriquecimiento ilícito, estos se tornaron más violentos secuestrando a dirigentes como Andrés Pastrana y asesinando a otros como los candidatos presidenciales Jaime Pardo Leal, y Luis Carlos Galán, el Procurador General Carlos Mauro Hoyos y el director del diario El Espectador Guillermo Cano Isaza.

Tras la muerte de Luis Carlos Galán, el presidente Barco ordenó a las fuerzas militares golpear las estructuras del narcotráfico, particularmente a "Los Extraditables". Algunos de los atentados notables perpetrados por "Los Extraditables" fueron el Atentado al edificio del DAS y el atentado al Vuelo 203 de Avianca. Las fuerzas militares utilizaron despliegue de medios, realizaron detenciones masivas, allanaron e incautaron propiedades de capos. El 15 de diciembre de 1989, el gobierno de Barco logró dar de baja al narcotraficante Gonzalo Rodríguez Gacha, jefe militar del Cartel de Medellín.

El 17 de enero de 1990, "Los Extraditables" le ofrecieron al presidente Barco un pacto por el que aceptaban la victoria de las autoridades y cesaban en sus ataques terroristas a cambio de garantías legales y constitucionales. El presidente Barco rechazó la propuesta, que hubiera significado la revocación política del judicialmente suspendido Tratado de Extradición. Los narcotraficantes reanudaron los atentados terroristas en abril.

Tras la presión montada por el gobierno estadounidense, con un despliegue naval frente a costas colombianas que comenzó el 7 de enero de 1990, la política exterior del presidente Barco se convirtió entonces en una cruzada internacional para cerrarle el cerco al narcotráfico en Colombia. En febrero de 1990, el presidente Barco fue el anfitrión de una cumbre especial en Cartagena de Indias con los presidentes George H. W. Bush de Estados Unidos, Jaime Paz Zamora de Bolivia y Alan García del Perú para coordinar la guerra contra las drogas.

Las negociaciones del presidente Barco por la paz fueron exitosas al final de su mandato, al lograr la desmovilización de la guerrilla del Movimiento 19 de Abril (M-19) y del Ejército Popular de Liberación (EPL); fue junto a los desmovilizados del M-19, el expresidente Misael Pastrana y el movimiento de la Séptima Papeleta, uno de los grandes impulsores de la Asamblea Constituyente que se instalaría en 1991. El 8 de marzo de 1990, Barco firmó la paz con el grupo guerrillero M-19, que no volvió a las armas pese al asesinato de Carlos Pizarro Leongómez, el 26 de abril de 1990, así como con el EPL, el 16 de mayo. Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) y el Ejército de Liberación Nacional (ELN) continuaron en su guerra contra el Estado.

Tras dejar la presidencia en 1990, Barco sirvió nuevamente como Embajador de Colombia ante el Reino Unido hasta 1992.

Barco se retiró de la vida pública al ser diagnosticado de cáncer y Alzheimer. Murió en Bogotá el 20 de mayo de 1997.

En su honor fue nombrada la Biblioteca Virgilio Barco diseñada por Rogelio Salmona, la cual fue inaugurada en 2001 en el Parque Virgilio Barco de Bogotá.






</doc>
<doc id="93882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93882" title="Henry Miller">
Henry Miller

Henry Valentine Miller (Nueva York, 26 de diciembre de 1891-Los Ángeles, 7 de junio de 1980) fue un novelista estadounidense. Su obra se compone de novelas semiautobiográficas, en las que el tono crudo, sensual y sin tapujos suscitó una serie de controversias en el seno de un Estados Unidos puritano que Miller quiso estigmatizar denunciando la hipocresía moral de la sociedad estadounidense, criticando de paso el devenir de la existencia humana, desnudando su cinismo y múltiples contradicciones. Censurado por su estilo y contenido provocativo y rebelde en relación a la creación literaria de su época, sus obras influyeron notablemente en la llamada Generación Beat.

La juventud de Miller fue errática. Alternaba diversos trabajos con breves períodos de estudios en el City College de Nueva York. En 1928 se casa con June Mansfield (nombre artístico de Juliette Edith Smerdt) tras divorciarse de su primera esposa, Beatrice Sylvas, con la que tuvo una hija.

En 1930, durante la Gran Depresión, se marcha a Francia, donde vivirá el estallido de la Segunda Guerra Mundial. En esta época, Miller decide consagrarse totalmente a la literatura. Sus primeros años de bohemio en París fueron miserables: tuvo que luchar contra el frío y el hambre; se alimentaba con las comidas que le ofrecían y dormía, cada noche, bajo un puente distinto. La suerte se presentará en la persona de Richard Osborn, un abogado americano que le ofrece una habitación en su apartamento. Cada mañana, Osborn deja encima de la mesa de la cocina un billete de 10 francos para que Miller lo gaste a su conveniencia. Miller conoce a la también escritora Anaïs Nin (de la que fue amante), al fotógrafo Brassaï y al escritor Alfred Perlès (con quien comparte casa), y empiezan sus tanteos con el surrealismo.

En el otoño de 1931, Miller obtiene su primer empleo como corrector de estilo en la oficina parisina del periódico "Chicago Tribune", gracias a su amigo Alfred Perlès, ocasión que aprovecha para publicar varios artículos que firmará con el nombre de «Perlés», dado que solo los miembros del equipo editorial podían editar sus escritos. Instalado en la , un callejón en el que conviven varios artistas, Miller escribe aquel año "Trópico de Cáncer", que será publicado en 1934 gracias al apoyo de su amiga y amante Anaïs Nin.

Esta novela le supone, en Estados Unidos, un proceso por obscenidad, según las leyes vigentes en esa época dictadas contra la pornografía. La obra, censurada en su país hasta el año 1961, solo puede ingresar clandestinamente bajo la portada de "Jane Eyre", el clásico de Charlotte Brontë.

En sus siguientes trabajos, Miller prosigue su batalla personal contra el puritanismo intentando liberar, desde un punto de vista moral, social y legal, los tabúes sexuales existentes en la literatura americana. Continúa escribiendo novelas, todas censuradas en los Estados Unidos por obscenas. Publica "Primavera negra" (1936) y "Trópico de Capricornio" (1939), que consiguen su difusión en EE.UU. pese a tener que ser vendidos subrepticiamente, lo cual contribuye a forjar su reputación de escritor underground. Se le ha considerado, incluso, un postmoderno.

Tras residir un año en Grecia, hospedado por el escritor Lawrence Durrell, vuelve a Estados Unidos en 1940 y se instala en Big Sur (California), donde sigue produciendo una literatura pujante, colorista y socialmente crítica. Escribe "El coloso de Marusi" (1941), que versa sobre su estancia en Grecia; el libro, más que una guía al uso, es un monumento lírico a la sensualidad mediterránea, una crítica brillante al modo de vida estadounidense y un alegato por la paz. Le siguen "Una pesadilla con aire acondicionado" (1945-47) y la trilogía "La crucifixión rosa", compuesta por "Sexus" (1949), "Plexus" (1953), y "Nexus" (1960). En 1964 la Suprema Corte de Estados Unidos anula el juicio contra Miller por obscenidad, lo que representa el nacimiento de lo que, más tarde, será conocido con el nombre de revolución sexual.

Entre sus aficiones estaban las de pianista amateur y pintor. Escribió libros sobre su pintura y tras su muerte, sus acuarelas fueron trasladadas a dos museos: el Henry Miller Museum of Art en la ciudad de Omachi Nagano (Japón) y el Henry Miller Art Museum en la Coast Gallery de Big Sur.
Falleció a causa de complicaciones circulatorias en Pacific Palisades, California. Sus restos fueron incinerados y sus cenizas esparcidas sobre Big Sur.



</doc>
<doc id="93889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93889" title="Ad libitum">
Ad libitum

Ad libitum es una expresión del latín que significa literalmente 'a placer, a voluntad' y quiere decir 'como guste'. Con frecuencia aparece abreviado como "ad lib." 
La expresión "a bene placito" ('a buen placer [de uno]') es aproximadamente sinónima y menos común. Pero en su forma italiana "a piacere" entró en la lengua vehicular musical. Este término, como se ve a continuación, se emplea en distintas disciplinas como la música, la biología o la política.

En este campo "ad libitum" es una indicación musical que significa "a voluntad" y puede aparecer en partituras y partichelas. Puede tener varios significados al señalar que el intérprete musical o director tienen a su disposición una variedad de criterios que pueden adoptar con respecto a un pasaje determinado:

En otras ocasiones, también puede aparecer para señalar que dicha pieza musical se puede interpretar con o sin el instrumento que indique. Por ejemplo, contrafagot ""ad libitum"" o ""ad lib."" (en forma abreviada).

La indicación "a piacere" tiene un significado más restringido, generalmente en referencia a solamente los dos primeros tipos de criterios. 
La música barroca, en especial, cuenta con un "ad libitum" escrito o implícito, conforme al cual la mayoría de los compositores insinúan la libertad que tienen el intérprete y el director de orquesta.
Para la música clásica posterior al estilo barroco y el jazz, véase "cadenza".
Fue un recurso utilizado con frecuencia por Erik Satie.

"Ad libitum" se usa también en psicología y en biología para referirse al peso de un animal cuando todavía no se ha impuesto ningún control sobre su alimentación. Un ejemplo de este uso podría ser: "El peso "ad libitum" de la rata fue de 320 gramos". En estudios nutricionales, la frase denota el libre acceso de un animal a agua o alimento cuando dejamos que sean las necesidades biológicas de éste las que regulen el consumo. Por ejemplo: "Se les proporcionó a las ratas acceso "ad libitum" a alimentos y agua."

En los estudios de campo de la biología también puede significar que la información fue obtenida espontáneamente sin un método específico.

En los prospectos e investigación clínica, la abreviación "ad lib." indica que la administración depende de la voluntad del paciente.

"Ad libitum" se utiliza en la liturgia católica cuando se hace referencia a una fiesta religiosa o memoria libre de la celebración de un santo del santoral católico que se puede celebrar o no, a consideración o discreción del celebrante o presidente de la celebración litúrgica.

Por supuesto se emplea también para referirse a decisiones políticas que se toman ""a piacere"", es decir, centrándose en los intereses propios en lugar de en los de los votantes.

Cuando se lee "ad lib" en un guion de cine o televisión, generalmente es para indicarle a los actores que deben improvisar, por ejemplo, algunos diálogos.





</doc>
<doc id="93896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93896" title="Paz de Augsburgo">
Paz de Augsburgo

La Paz de Augsburgo, también llamada "Paz de las religiones", fue un trato firmado por Fernando I de Habsburgo, hermano y representante del emperador Carlos V, y las fuerzas de la Liga de Esmalcalda el 25 de septiembre de 1555 en la ciudad de Augsburgo en Alemania, por la cual se resolvía el conflicto religioso de la reforma protestante.

Un acuerdo que divide el Imperio de Carlos V en dos confesiones cristianas (luterana y católica) y otorga a los príncipes alemanes la capacidad de elegir la confesión a practicar en sus Estados (aunque solo las mencionadas: cualquier otra, como el calvinismo, estaba prohibida). Los súbditos del mencionado príncipe estaban obligados a profesar la religión que este eligiera cuius regio, eius religio, pero tenían la alternativa de emigrar a otro. Esta paz llegó pese a la victoria de Carlos V en la batalla de Mühlberg de 1547, pero no se consiguió acabar con el problema.

También se establece el principio del reservatum ecclesiasticum, según el cual si un príncipe que ocupaba un cargo eclesiástico católico se pasaba al luteranismo, no podía apropiarse los bienes del obispado o abadía y hacerlos hereditarios para la propia familia. El paso de la propiedad de beneficios y terrenos eclesiásticos al patrimonio personal del obispo o abad que se adhiriera al luteranismo, era llamada "secularización" y fueron reconocidas como tales solo las anteriores a 1552, mientras que los obispados y los bienes católicos secularizados después de 1552 debieron ser restituidos. Tal cláusula fue muy controvertida y considerada inaceptable por los príncipes luteranos, así que no fue votada en la Dieta, pero fue agregada con una deliberación del Emperador. El estatus ambiguo de esta cláusula fue una de las causas de la Guerra de los Treinta Años.





</doc>
<doc id="93897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93897" title="Vincenzo Bellini">
Vincenzo Bellini

Vincenzo Salvatore Carmelo Francesco Bellini (Catania, Reino de Sicilia, 3 de noviembre de 1801-Puteaux, Reino de Francia, 23 de septiembre de 1835) fue un compositor italiano y uno de los tres máximos representantes de la era del "bel canto" de principios del , junto con los compositores italianos Gioachino Rossini y Gaetano Donizetti.

Hijo del organista Rosario Bellini, recibió las primeras lecciones de música de su padre y de su abuelo, Vincenzo Tobia. Bellini fue un niño prodigio y cuenta la leyenda que a los dieciocho meses era capaz de cantar un aria de Valentino Fioravanti, que comenzó a estudiar teoría musical a los dos años de edad, piano a los tres y que a los cinco era capaz de tocarlo con soltura. Su primera composición data de cuando tenía seis años. 

Con una beca que le proporcionó el Duque de San Martino ingresó en el Colegio de San Sebastián de Nápoles, donde estudió armonía con Giovanni Furno, contrapunto con Giacomo Tritto y composición con el célebre Nicola Zingarelli. 

Compuso música sacra (motetes, misas, etc.), de cámara, un famoso concierto para oboe y sinfónica, pero es la ópera el género musical que le dio fama. Compuso para virtuosos del "bel canto", expresión lírica que exige una gran precisión y agilidad vocal. Intentó minimizar las diferencias clásicas entre las partes cantadas y recitadas —arias y recitativos—, manteniendo la tensión dramática. 

El estreno de su primera ópera, "Adelson e Salvini", se produjo en 1825. Domenico Barbaja, director del Teatro de San Carlos de Nápoles y de La Scala de Milán, se interesó por ella, encargándole varias obras posteriormente. 

Su obra más difundida es "Norma", en la que destaca la muy célebre aria "Casta Diva", donde se conjuntan la gravedad clásica con un apasionamiento muy romántico en la expresión, siendo este uno de los grandes roles para soprano dentro del repertorio. Durante el destacó en este papel Maria Callas, que fue la más famosa Norma del siglo y quien recuperó el carácter puramente belcantista del papel, enterrado por los excesos veristas de las generaciones de cantantes anteriores.

Luego de tratar de introducirse en el ambiente operístico de Londres con escasa resonancia, Bellini se retiró a París. En Francia le sorprendió la muerte a los 33 años, tras una infección intestinal, probablemente contraída a principios de 1830.

Bellini fue enterrado en el Cementerio del Père Lachaise, donde permaneció durante más de 40 años, cerca de Chopin y Cherubini. En 1876 su cuerpo fue trasladado a la catedral de Catania.

En las diferentes etapas que marcaron el retorno a su país, el ataúd del compositor fue recibido en todas partes con calidez y emoción. Finalmente llegó a su ciudad natal, donde se celebró un solemne funeral al que asistieron miles de personas de Catania, algunos familiares del compositor (entre ellos dos hermanos todavía vivos), y una amplia representación de autoridades civiles, militares y religiosas. 

La tumba fue construida por el escultor Giovanni Battista Tassara, mientras que el monumento de la ciudad fue obra de Giulio Monteverde. Sus restos fueron repatriados a Catania por la familia Formica, que donó un Monumento funerario en la catedral de la ciudad y se le ubicó cercano a la tumba de Santa Ágata.



</doc>
<doc id="93903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93903" title="Batalla de Covadonga">
Batalla de Covadonga

La batalla de Covadonga tuvo lugar en el año 718 o en el 722 en Covadonga (España), un paraje próximo a Cangas de Onís (Asturias), entre los astures, de origen celta, que poblaban las zonas montañosas de Asturias; y las tropas de al-Ándalus, que resultaron derrotadas. Algunos autores han considerado esta acción bélica como el inicio de la Reconquista, pero esta visión ha sido ampliamente cuestionada, ya que el «episodio de Covadonga», según otros historiadores, sería una continuación de las rebeliones que los astures habían mantenido en los siglos anteriores contra la Monarquía visigoda; y, para otros, como José Luis Corral, profesor de Historia medieval en la Universidad de Zaragoza, la Batalla de Covadonga nunca existió y atribuye su invención a la corte de cronistas del rey Alfonso III, quien tuvo muchos problemas para la continuidad de su reino en las fechas cercanas al año 900, unos 150 años después de la supuesta batalla, de la que no hay documentos musulmanes ni cristianos del siglo VIII. Así, según Luis Agustín García Moreno, la «escaramuza de Covadonga» «señalaría el triunfo local de la rebelión y el afianzamiento del caudillaje carismático de Pelayo, así como de la alianza entre los visigodos refugiados y la aristocracia indígena». Un punto de vista similar es el que ha sostenido Julio Valdeón. Más recientemente Eduardo Manzano Moreno ha cuestionado incluso que Pelayo fuera un noble visigodo.

Las crónicas árabes restaron importancia al acontecimiento —«un cronista musulmán tardío, al-Maqqari, afirma que las huestes de Alqama decidieron retirarse de las montañas astures porque al fin y al cabo allí sólo había "treinta asnos salvajes", por lo que se preguntaron "¿qué daño pueden hacernos?"»—, mientras que los cristianos más adelante lo magnificaron «llegando a considerarlo algunos eclesiásticos próximos a la corte, años más tarde, nada menos que el punto de partida de "la salvación de Hispania"».

Tras la caída del reino visigodo, el bereber Otman ben Neza, conocido por los cristianos como Munuza, fue nombrado valí del tercio noroccidental de la península. Su autoridad fue desafiada por algunos dirigentes astures que, reunidos en Cangas de Onís en 718 encabezados por Pelayo, decidieron rebelarse negándose a pagar impuestos exigidos, el "jaray" y el "yizia". Tras algunas acciones de castigo a cargo de tropas árabes locales, Munuza solicitó la intervención de refuerzos desde Córdoba. Aunque se restó importancia a lo que estaba sucediendo en el extremo ibérico, el valí Ambasa envió al mando de Al Qama un cuerpo expedicionario, acompañado por el obispo Oppas.

Pelayo esperó a los musulmanes en un lugar estratégico, como el angosto valle de Cangas de los Picos de Europa cuyo fondo cierra el monte Auseva, donde un atacante ordenado no dispone de espacio para maniobrar y pierde la eficacia que el número y la organización podrían otorgarle. El enfrentamiento se produjo en la cueva de Covadonga, en el año 722 (718 para otros historiadores), y se saldó con la completa derrota de los sarracenos. Se desconocen las dimensiones exactas del ejército de Pelayo (aunque las crónicas hablan de 300 hombres) o el de Al Qama, aunque los recientes descubrimientos arqueológicos hacen pensar que las fuerzas cristianas de la región eran de varios miles y que la rebelión de Pelayo y, consecuentemente, las tropas musulmanas de Al Qama, eran de una entidad tal que no cabría calificar al enfrentamiento de escaramuza. La cuestión es que las tropas sarracenas fueron diezmadas, obligando a Munuza a escapar de Gijón, donde se hallaba en ese momento. Al Qama halló la muerte en este lance, mientras que sus fuerzas sufrieron grandes pérdidas en su desordenada huida, al caer sobre ellos una ladera debido a un desprendimiento de tierras, probablemente provocado, cerca de Cosgaya en Cantabria.

La Batalla de Covadonga supuso la primera victoria de un contingente rebelde contra las fuerzas musulmanas. Tuvo una amplia difusión en la historiografía posterior como detonante del establecimiento de una insurrección organizada que desembocaría en la fundación, en principio, del reino independiente de Asturias, y de otros reinos cristianos.

Según la recopilación del cronista Al Maqqari (Tremecén, 1578-El Cairo, 1632):
Según las crónicas de Alfonso III, "Crónica de Albelda", datada en el año 881:

Hoy en día existen dos opiniones sobre el año en el que tuvo lugar la Batalla de Covadonga. Claudio Sánchez-Albornoz la situó durante el valiato de Ambasa, en el , pero estudiosos actuales, como Julia Montenegro y Arcadio del Castillo, sostienen que tuvo lugar durante el gobierno de Al-Hurr, en el 718.




</doc>
<doc id="93905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93905" title="Verismo">
Verismo

El verismo literario es una tendencia surgida entre 1875 y 1896 en Italia y operada por un grupo de escritores, principalmente narradores y comediógrafos, que constituyeron una verdadera y propia escuela fundada sobre principios precisos. Viene aunada fundamentalmente para referirse a un tipo de personajes, situaciones y emociones reales (incluso de la vida de las clases sociales bajas). Se caracteriza por sus tramas sórdidas. 

Verismo también denomina a una tradición operística posromántica italiana, asociada a compositores tales como Pietro Mascagni, Ruggero Leoncavallo y Giacomo Puccini, quienes defendían traer el naturalismo de escritores como Émile Zola y Henrik Ibsen a la ópera.

Honoré de Balzac había establecido los cánones de la tendencia realista posterior, afirmando que el romance debe inspirar a la vida contemporánea, poniendo en relieve la importancia del factor económico en las relaciones sociales, con una fuerte adhesión en el lenguaje y en el estilo a la realidad social representada. Por tanto el Naturalismo se proponía el estudio más objetivo y científico posible de la sociedad y de la psicología del hombre, abandonando todos los idealismos y focalizándose sobre conceptos más modestos. Los naturalistas partían de la premisa determinista, según la cual el comportamiento y los límites morales del hombre están condicionados por el ambiente. El escritor, representando los males de la sociedad y denunciándolos, favorece su corrección llevando a cabo, así, una importante función social y la constatación de la realidad social degradada en la que ella vive. El proletariado urbano puede ser fuente de un agudo pesimismo social y, sin embargo, este pesimismo puede ser atenuado por la esperanza en el progreso.

Los Hermanos Goncourt , en el prefacio a "Germinie Lacerteux" sostienen la necesidad de un romance que se adhiera a la realidad, que interese a un vasto público y que no deje de representar también los aspectos deteriorados de la realidad, para poder ser estudio literario de la sociedad. Émile Zola, en su ensayo sobre el romance experimental, formula la teoría de la nueva literatura: basada en la ciencia y en el progreso, estudio del determinismo en la sociedad, función de la literatura para favorecer el desarrollo social y cultural. Es competencia del romance experimental el comprender el mecanismo de las manifestaciones sociales, pasionales, intelectuales y los influjos de la herencia y del ambiente que el hombre produce y modifica y que, a su vez, condiciona al individuo. El romance debe proveer a los políticos la información necesaria para sanar las injusticias sociales, de hecho, los naturalistas pensaban que la rigurosa investigación científica de lo verdadero en las relaciones humanas era la premisa efectiva del progreso.

El naturalismo tiene una connotación sobre bases nacionales, de hecho, los naturalistas franceses se referían a un contexto urbano de proletariado industrial o a una sociedad rural en cuanto de alguna forma más homogénea. En la Francia de ese tiempo lógicamente se daban las diferencias de valores, contenidos y comportamientos entre la realidad rural y la metropolitana. Esto se verifica en cierta medida desde que Francia representa un substrato humano, tradicional y cultural bastante coherente, siendo después de siglos un estado nacional a pesar de las predecibles diferencias regionales. Del naturalismo francés ha iniciado el verismo italiano que, sin embargo, bien difícilmente pudiera trascender una realidad regional, la única a ser consolidada en el tiempo. De hecho, el largo fraccionamiento político ha producido profundos estragos en el tejido social, en las conciencias y en las tramas nacionales, solo recientemente reconstituidas. Los veristas deben así tomar conciencia de las discordantes realidades locales coexistentes, de una fuerte diferencia entre el norte, en los albores de la industrialización y agenciado a la realidad de otras laderas, y un centro-sur fuertemente retrasado y arruinado por el latifundio. 

Al escritor verista se presenta un mundo campesino pobre y muy retrasado, visceralmente ignorante, supersticioso e íntimamente anclado a los prejuicios, aunque moralmente sano, a diferencia de los franceses, en los cuales los vicios y los problemas morales parecen suficientemente más difusos. Tal situación induce al verismo hacia un pesimismo sustancial, que ve en el progreso un mecanismo destinado a exprimir a los más débiles. Se vuelve así inevitable que el verismo, a causa de la contingente realidad italiana, de poco haberse constituido en estado unitario, pero de hecho fuertemente diferenciada de siglos de fraccionamiento político, se colorea inevitablemente de regionalismo, de hecho, la realidad italiana es demasiado variada para poder ser descrita completamente. El romance de esquema naturalista o verista es siempre de argumento contemporáneo o, de todos modos, no muy lejano en el tiempo. Las descripciones de los ambientes naturales o humanos son precisas y minuciosas. El evento se desarrolla en un ambiente generalmente restringido, estudiado y descrito con precisión, para tomar los tratos característicos que determinan el comportamiento de los personajes de los cuales se profundizan con precisión "científica" los precedentes, las eventuales taras familiares y las condiciones económicas. Ambientes y hechos son vistos con los ojos de los personajes y son transformados con un léxico y un estilo que tiende a reproducir de lo que se habla, ya que la lengua imita lo hablado conectado a las oportunas condiciones sociales y regionales, colorándose o contaminándose frecuentemente del dialecto. El naturalismo y el verismo repudian al narrador omnisciente del romance del siglo XIX (ottocento), y para realizar una investigación científica y verdadera sobre la sociedad, adoptan el canon de la impersonalidad narrativa, con base en la cual el narrador no debe participar emotivamente en los acontecimientos, comentando, condenando, aprobando, enjuiciando, de hecho, las consecuencias se revelan de modo espontáneo. 

El interés de Giovanni Verga, el más importante de los veristas italianos, se focaliza sobre los "vencidos de la vida". El escritor se adhiere moralmente al coraje con que los hombres enfrentan la vida. Verga enuncia así "El ideal de la ostra", esto es el apego desde el nacimiento, a las antiguas costumbres, la resignación a la dureza de una vida algunas veces deshumana, la conciencia, radicada en todos, que esa sociedad cerrada, arcaica, frecuentemente estrecha, es la única defensa contra el nuevo que viene de fuera y que no está listo para aceptar, la obstinación a resistir a la adversidad no obstante todo, la fidelidad tiene sentimientos simples y valores antiguos, una rígida concepción de la jerarquía familiar, un sentimiento arcaico del honor, la constatación de que el que renuncia a todo aquello está destinado a sucumbir, ya que el progreso quema los colores que no son atractivos, pero no estamos preparados para vivirlo. 

Tal visión es virilmente pesimista y trágica, porque Verga, positivamente, no cree en la Providencia y Dios está ausente de sus libros, pero no cree tampoco en un futuro mejor de conquistarse sobre la tierra, con la fuerza de los hombres. Vencido es alguien que quiera romper con el pasado de manera improvisada y sensacional, sin haberse preparado, mientras los matices que aceptan el propio destino con resignación consciente poseen sabiduría y moralidad. El descubrimiento de la humanidad de los plebeyos, el análisis de la implicación negativa del progreso mueve a Giovanni Verga a considerar el presente y el futuro con un pesimismo que lo induce a la crítica de la sociedad burguesa, pero también a la renuncia desafiante a todo tentativo de lucha. Verga teoriza un estilo antirromántico, cuyo fulcro es el canon de la impersonalidad (?).

"Carmen" de Bizet de 1875 fue la primera ópera realista, pero el verismo realmente se inició en Italia en 1890 con el estreno de "Cavalleria Rusticana", de Pietro Mascagni. Otros compositores veristas fueron Ruggero Leoncavallo, Francesco Cilea, Umberto Giordano y Giacomo Puccini.

El estilo verista se distingue por el retrato realista – algunas veces sórdido o violento – de la vida cotidiana contemporánea, especialmente la vida de las clases bajas, rechazando los temas históricos del Romanticismo, o los míticos.

El enfoque “realista” del verismo se extiende también a la música, la cual es en general continua y no está dividida en “números separados” en la partitura; “números” que podrían ser extractados y fácilmente presentados en conciertos (como sucedía en los géneros operísticos anteriores). El verismo, así, abandona las arias de coloratura (o arias cerradas) en favor de un canto más fluido y los recitativos. Esto no es siempre cierto, al menos - "Cavalleria Rusticana", "Pagliacci", y "Tosca" poseen arias y coros que son constantemente presentados en recitales. En contraste, "Turandot" (inconclusa a la muerte de Puccini) marca un retorno al estilo de “números”. El término verismo es utilizado algunas veces para describir el particular estilo musical que prevaleció entre los compositores italianos durante los últimos años del siglo XIX y principios del siglo XX. Para la mayoría de los "veristi", la temática verista tradicionalmente sólo se aplicó a algunas de sus obras. El mismo Mascagni escribió una comedia pastoral, ("L'amico Fritz"), una obra simbolista situada en Japón, ("Iris"), y un par de romances medievales ("Isabeau" y "Parisina"). Estas obras se encuentran lejos de la típica temática del Verismo, pero se escriben en el mismo estilo musical general que sus temas más puramente veristas. Por lo tanto, el contexto es muy importante para comprender el significado cierto del término Verismo: es utilizado como descripción de los dramas apasionados y duros de la clase trabajadora, para el cual el término fue acuñado, pero también como el movimiento cultural de estos compositores.

Aunque alrededor del mundo Giacomo Puccini es generalmente aceptado como el compositor más grande del Verismo, esta afirmación es ampliamente discutida por críticos musicales italianos. Incluso si alguno de ellos lo ve como parte de este estilo, otros aceptan simplemente una implicación parcial. La aseveración más aceptada es que al menos algunas de sus óperas (por ejemplo, "Tosca") son clasificables como veristas. Y si no se utiliza "Verismo" como sinónimo de "baño de sangre", puede postularse que Puccini nos legó la ópera "realista" más perfecta, "La Bohème. 

Los más famosos compositores de ópera verista, descontando a Giacomo Puccini, fueron Pietro Mascagni ("Cavalleria Rusticana"), Ruggero Leoncavallo ("Pagliacci", muy a menudo presentada junto con Cavalleria Rusticana) , Umberto Giordano ("Andrea Chénier"), y Francesco Cilea ("Adriana Lecouvreur"). Había, sin embargo, muchos otros “veristi”: Franco Alfano (muy conocido por completar "Turandot" de Puccini), Alfredo Catalani, Gustave Charpentier ("Louise"), Eugen d'Albert ("Tiefland"), Ignatz Waghalter ("Der Teufelsweg" y "Jugend"), Alberto Franchetti, Franco Leoni, Jules Massenet ("La Navarraise"), Licinio Refice, Ermanno Wolf-Ferrari, y Riccardo Zandonai. Los compositores de ópera verista italiana integraban un grupo conocido como "Giovane Scuola" ("escuela joven"). Algunas obras de Verdi son también claramente veristas. 

Se ha dicho que el uso de la orquesta difiere fundamentalmente entre Wagner y el Verismo en lo siguiente: en Wagner, la orquesta no necesariamente requiere seguir lo que los cantantes están presentando en emoción o aún en el contenido (por ejemplo, "Siegfried" (acto 2) se preguntan quienes son sus padres, y se nos recuerda un leitmotiv que les hemos oído en la ópera previa. Esto no es conocido por Siegfried, pero para la audiencia amplía literalmente la comprensión de la trama). De todas formas, en el Verismo, Corazzol confirma a la orquesta como sólo "ecos y validadora de las voces" y el estilo ofrece así "un punto de vista regresivo": la orquesta no puede adicionar nada al drama o a la comprensión de la audiencia, aún si esto sirviera para profundizar la emoción con la música, por ejemplo, el uso en "Manon Lescaut" del acorde de "Tristan". La referencia a "Tristan" es emocionalmente ilustrativa, pero no ofrece ningún detalle nuevo al argumento.



</doc>
<doc id="93908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93908" title="Vicente Gallego (poeta)">
Vicente Gallego (poeta)

Vicente Gallego (Valencia, 1963) es un poeta español considerado uno de los principales representantes de la poesía de la experiencia, de lírica romántica en torno a la belleza de lo cotidiano que dominó la lírica española en los años 80 y 90 del siglo XX. Numerosos críticos han enmarcado también en este grupo la obra de autores como Luis García Montero, Felipe Benítez Reyes o Carlos Marzal. Abandonó los estudios de letras para trabajar en oficios como portero y bailarín de discoteca, podador de pinos, repartidor de paquetes o pesador del vertedero de residuos tóxicos urbanos de "Dos Aguas."







</doc>
<doc id="93909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93909" title="Zanzíbar">
Zanzíbar

Zanzíbar (probablemente del persa زنگبار "zangi-bar", que significa ‘costa de los negros’) es una región semiautónoma de Tanzania que comprende un par de islas alejadas de la costa oriental de África llamadas Unguja o Zanzíbar (1554 km²) y Pemba (984 km²). A estas islas y a la isla de Mafia se les suele llamar "islas de las especias", aunque el término suele asociarse más con las islas Molucas en Indonesia.

El centro económico y la principal ciudad es la Ciudad Zanzíbar en la isla de Unguja, famosa por ser la ciudad que vio nacer a Freddie Mercury vocalista del célebre grupo Queen. La Ciudad de piedra de Zanzíbar (centro histórico) fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 2000, al ser una de las ciudades más importantes de la cultura swahili.

Las principales industrias son las especias (nuez moscada, canela y pimienta) y el turismo. Zanzíbar es también el único lugar en donde habita el mono colobo rojo de Zanzíbar.

Aunque Zanzíbar es parte de Tanzania, elige a su propio presidente quien es la cabeza de estado para los asuntos internos de la isla. Fue elegido para este oficio el 29 de octubre de 2000.

También tiene su propia "Casa de los Representantes" (con 50 lugares) elegidos directamente por voto universal (ejerciendo por un término de 5 años) para hacer leyes especialmente para Zanzíbar.

Faltos de monedas en circulación, el sultán Barghash ordenó la acuñación de unas pocas monedas en Londres, al mismo tiempo que marcó con un punzón todas las piezas extranjeras que circulaban por la isla. Este resello, que se utilizó a finales del siglo XIX, contenía un dibujo ornamental geométrico con la inscripción “Zanzíbar” en árabe. Se conocen monedas españolas (8 reales), francesas (5 francos), austriacas (talers) e inglesas (rupias) con esta curiosa marca. Durante esta época también se llegaron a resellar monedas extranjeras con diferentes letras y signos chinos.

Zanzíbar fue miembro de las Naciones Unidas desde el 16 de diciembre de 1963 hasta que se unió con Tanganica en abril de 1964 para crear Tanzania.



Zanzíbar cuenta con una fascinante historia influenciada por persas, árabes, musulmanes, portugueses y el propio continente africano. Stone Town (una de las principales ciudades) esta compuesta de hermosas calles, torres circulares, puertas de madera talladas y hermosas mezquitas. Los lugares arquitectónicos más importantes son el Puente Guliani, Livingstone y el palacio construido por el Sultán Barghash en 1883.

En la región se celebra anualmente el Festival Internacional de Cine de Zanzíbar, un evento creado en 1997 con el objetivo de desarrollar y promover las industrias cinematográficas y otras industrias culturales, como catalizador del crecimiento social y económico de la región.





</doc>
<doc id="93911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93911" title="Carlos Marzal">
Carlos Marzal

Carlos Marzal, llamado en realidad Carlos Navarro Marzal (Valencia, 1961) es uno de los principales representantes de la poesía de la experiencia, que dominó la lírica española en los años 80 y 90. Numerosos críticos incluyen también en este grupo la obra de autores como Luis García Montero, Felipe Benítez Reyes o Vicente Gallego.

Licenciado en Filología Hispánica por la Universidad de Valencia, durante sus diez años de existencia codirigió "Quites", revista de literatura y toros. La obra poética de Marzal alcanza su punto de mayor éxito con la publicación de "Metales pesados", poemario que tras su publicación consigue los premios Nacional de Poesía y de la Crítica. El año 2003 obtuvo el Premio Antonio Machado de Poesía y en 2004 el XVI Premio Internacional de Poesía Fundación Loewe por su obra "Fuera de mí". Ha debutado en la narrativa con la novela "Los reinos de la casualidad" (Tusquets, 2005), considerada como la mejor novela del año por el suplemento "El Cultural" del periódico "El Mundo".

Ha traducido del valenciano la obra poética de Enric Sòria "Andén de cercanías" (Pre-Textos, 1995).






</doc>
<doc id="93917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93917" title="Bialystok">
Bialystok

Bialystok (, ; ; "Pendiente blanca") es la principal ciudad y capital histórica del voivodato (región) de Podlaquia, en Polonia. Con una población de unos 292.000 habitantes, está situada en el noreste del país y a unos 60 km de la frontera con Bielorrusia. Goza de un clima continental con inviernos muy fríos y de baja humedad, y veranos igualmente secos y con altas temperaturas.

El famoso vodka polaco Żubrówka se produce en Białystok.

Según leyenda, Bialystok recibió su nombre del príncipe lituano Gediminas hacia 1320. La primera mención del lugar en un documento histórico data de 1437, cuando el rey Casimiro IV Jagellón de Polonia cedió las tierras en torno al río Bialka a Raczko Tabutowicz. En 1547 esas tierras pasaron a la familia Wiesiołowski, que edificó un castillo de ladrillo y una iglesia. En 1645, tras la muerte de Krzysztof Wiesiołowski, el último del clan, Bialystok pasó a ser propiedad de la nación. En 1661 se cedió a Stefan Czarniecki como recompensa por sus servicios en la victoria contra los suecos. Cuatro años después, pasó como dote de su hija Alexandra a la familia Branicki. Bialystok recibió rango de ciudad en 1691/1692 del rey Juan III Sobieski.

En la segunda mitad del siglo XVIII, hetman Jan Klemens Branicki, comandante militar, heredó la comarca de Bialystok. Fue este personaje el que transformó el antiguo castillo en la magnífica residencia de un gran noble. Varios artistas y científicos vinieron a Bialystok atraídios por el mecenazgo de Branicki. El palacio fue visitado muchas veces por reyes y poetas polacos. En 1745 se estableció la primera escuela técnica militar polaca en Białystok. En 1749 se fundó “Komedialnia”, uno de los teatros polacos más antiguos. En 1770 Izabela Poniatowska fundó una escuela de obstetricia, transformada en instituto en 1805.

Tras la tercera partición de la Mancomunidad de Polonia-Lituania en 1795, Bialystok perteneció primero al reino de Prusia y, tras el tratado de Tilsit, firmado en 1807, pasó a Rusia. Como resultado de las particiones de Polonia, la educación polaca intensamente desarrollada dejó de existir. Durante el siglo XIX la ciudad se convirtió en un gran centro de la industria textil. Después de los levantamientos polacos perdidos en Noviembre y en Enero, los rusos intensificaron las represiones anti-polacas y rusificación, y en 1870 introdujeron una prohibición sobre el uso del idioma polaco en lugares públicos. 

En esta ciudad nació el ilustre L. L. Zamenhof, médico polaco de origen judío creador en 1887 de la lengua internacional esperanto que se difundió por toda Europa y posteriormente por todo el mundo y que en la actualidad es reconocida en Polonia como patrimonio nacional inmaterial. La casa natal de L. L. Zamenhof aún se preserva en la ciudad constituyendo uno de los monumentos de mayor interés turístico, así como el monolito dedicado al propo Zamenhof.

Como resultado de la política discriminatoria de Rusia muchos judíos fluyeron hacia la ciudad. Gracias al florecimiento de la industria la población creció de 13.787 personas en 1857, y 56.629 in 1889, a 65.781 en 1901. En este periodo la mayoría de la población era judía y polaca.

Tras el estallido de la Primera Guerra Mundial en 1914, el primer gran bombardeo de la ciudad se produjo el 20 de abril de 1915. El 13 de agosto de 1915 los soldados alemanes llegaron a Bialystok. La ciudad se incluyó en la región de ocupación Ober Ost, en julio de 1918 se incorporó a la Provincia Lituana, y se convirtió en capital del distrito de Lituania Meridional. El 19 de febrero de 1919 la ciudad fue tomada por Polonia. El 28 de julio de 1920 fue conquistada por las fuerzas soviéticas durante la Guerra Polaco-Soviética, y sirvió brevemente como cuartel general del Comité Revolucionario Polaco Provisional, encabezado por Julian Marchlewski, que intentó declarar la República Socialista Soviética Polaca. El 20 de agosto 1920 los rusos asesinaron a 16 personas. El 20 de agosto de 1920, los polacos ganaron la batalla de Białystok y recuperaron la ciudad.

En los años 1920-1939 la ciudad volvió a formar parte de la Polonia independiente. En septiembre de 1939, Bialystok fue ocupada por el ejército alemán, pero se cedió a la URSS en aplicación del protocolo secreto del Pacto Ribbentrop-Mólotov, quedando anexionada a la RSS de Bielorrusia. Los rusos deportaron a 19.000 polacos y judíos a Siberia. El 27 de junio de 1941, Bialystok volvió a caer en manos alemanas como resultado de la invasión de la URSS. Desde el principio, los alemanes desarrollaron una actividad implacable de saqueo, destrucción y exterminio de la población no alemana. La abundante población judía (de 50.000 a 60.000 personas) quedó confinada en un gueto, donde la exterminaron en el transcurso del mes de agosto de 1943, no sin que antes se produjera un levantamiento del Gueto de Bialystok. Ya el 27 de junio de 1941 los alemanes habían encerrado a más de 2000 judíos en la "Gran Sinagoga" (la mayor construida de madera en la Europa oriental) y los incineraron vivos. Había resistencia polaca en Białystok, incluido el Armia Krajowa.

El último año de la ocupación nazi surgió una Escuela Comercial superior clandestina, cuyos alumnos también participaron en la resistencia. Por tal motivo, resultaron encarcelados, asesinados o finalmente deportados a campos de exterminio. En 1944 la ciudad fue ocupada por los soviéticos y luchó contra la resistencia polaca. En agosto de 1944 la ciudad fue restaurada a Polonia.

En el desfile del orgullo gay de Białystok de 2019 los marchantes se enfrentaron a cientos de homófobos. El municipio de Białystok es una declarada Zona libre de LGBT en Polonia.

Durante la mayor parte de su existencia, Bialystok perteneció a la diócesis de Vilna, ahora capital de Lituania.

La diócesis de (rito latino de Bialystok data sólo del 5 de junio de 1991; el 25 de marzo de 1992 se elevó a Archidiócesis Metropolitana con dos diócesis sufragáneas: Drohiczyn (fundada también en 1991) y Łomża (fundada el 25 de marzo de 1798 como Diócesis de Sejny / Augustów / Sejna).

Culturalmente Białystok está influida no solo por la religión católica, que es la confesión mayoritaria, sino también por la Iglesia ortodoxa, confesada en su mayoría por Polacos, pero también pequeña minoría bielorrusa.


Miembros del Parlamento (Sejm) elegidos por el distrito de Bialystok

La ciudad de Bialystok se divide en 28 distritos:


El deporte estrella en Bialystok es el fútbol, representado en la Ekstraklasa (Primera División) de la liga Polonia de fútbol por:




</doc>
<doc id="93922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93922" title="Batalla del Talas">
Batalla del Talas

La batalla del Talas, batalla del río Talas, o batalla de Artlaj (; ) fue un enfrentamiento militar que tuvo lugar en mayo-septiembre del año 751 en Asia Central, a orillas del río Talas y al norte del río Sir Daria, en territorio del actual Kirguistán, cerca de la ciudad kazaja de Taraz. La batalla enfrentó a los ejércitos árabes del Califato abasí, junto con su aliado el Imperio tibetano, y los turcos al mando de Ziyad ibn Salih con 200.000 soldados (según fuentes chinas), y los ejércitos chinos de la Dinastía Tang al mando de Gao Xianzhi con 10.000 chinos y 20.000 mercenarios karlukos (estos últimos cambiaron de bando al final de la batalla), a fin de dirimir el control del Asia Central.

En julio de 751, fuerzas Tang y abasíes se encontraron en el valle del río Talas para competir por el control sobre la región del Sir Daria de Asia central. Después de varios días de estancamiento, los karlukos, que originalmente se aliaron con los Tang se pasaron a los abasíes y con ello desequilibraron las fuerzas, lo que dio como resultado una derrota Tang. Solo 2000 chinos sobrevivieron a la batalla. La victoria árabe-turca supuso el fin de la expansión china por la región de la Asia central, que se integró desde ese momento y de forma definitiva en la cultura islámica. Quedó asegurado el control musulmán sobre la Transoxiana durante los siguientes 400 años. El control de esta región fue económicamente beneficioso para los abasíes debido a que estaba en la ruta de la seda. Los historiadores debaten si los prisioneros chinos capturados con posterioridad a la batalla llevaron la tecnología de la fabricación del papel a Oriente Medio, donde con el tiempo se difundió hasta Europa.

El lugar exacto donde se desarrolló la batalla no se ha confirmado, pero se cree que fue cerca de Taraz y Talas en la frontera de lo que hoy en día son Kazajistán y Kirguistán. El nombre chino (怛羅斯, Talas) se vio por vez primera en el relato de Xuanzang. Du Huan ubicó la ciudad cerca de la cuenca occidental del río Chui. La guerra fue la contienda entre la dinastía Tang y el califato abasí en la región transoxiana.

Antes de la batalla, hubo otros encuentros indirectos entre algunos de los combatientes, y el poderío militar de China se había proyectado más allá del duro clima continental y el terreno difícil desolado y árido de la cuenca de Tarim, gran parte de la cual está formada por el desierto de Taklamakán, ya en la época de la dinastía Han, cuando el emperador Wu de Han envió expediciones militares para capturar caballos, que llegaron hasta el valle de Fergana. Luego, en 715, Alutar, el nuevo rey de Fergana, fue instalado con la ayuda de los árabes del califato omeya. El rey depuesto, Ijshid, huyó a Kucha (sede del protectorado Anxi), y buscó la intervención china. Los chinos enviaron 10.000 tropas al mando de Zhang Xiaosong a Fergana. Derrotó al gobernante títere de los árabes Alutar en Namangan y reinstauró a Ijshid. Los habitantes de las tres ciudades sogdianas fueron masacrados como resultado de la batalla. 

El segundo encuentro tuvo lugar en 717, cuando los árabes fueron llevados por los turgesh y asediaron dos ciudades en la zona de Aksu en la batalla de Aksu (717). El comandante del chino Protectorado general para pacificar el oeste, Tang Jiahui, respondió usando dos ejércitos, uno compuesto por mercenarios karlukos liderados por Ashina Xin (cliente "qaghan" de Onoq) y otro compuesto de regulares Tang liderados por el propio Jiahui. La dinastía Tang china derrotó a los invasores omeyas en la batalla de Aksu. El comandante árabe omeya Al-Yashkuri y su ejército huyeron a Tashkent después de la derrota.

Las fuentes árabes afirman que Qutayba ibn Muslim tomó durante un breve tiempo la ciudad de Kashgar a China y que se retiró después de llegar a un acuerdo pero los historiadores modernos desestiman totalmente esta pretensión.

En el año 750, As-Saffah, el fundador del califato abasí, lanzó una rebelión general (conocida como la "revolución abásida") contra el entonces reinante califato omeya desde la provincia de Jorasán. Después de su decisiva victoria en la batalla del Zab y eliminando a aquellos de la familia omeya que no pudieron huir a Al-Ándalus, As-Saffah envió sus fuerzas a consolidar su califato, incluyendo Asia central, donde sus fuerzas se enfrentaron con muchas potencias regionales, incluyendo las de la china dinastía Tang.

El número de combatientes implicados en la batalla del Talas se desconocen con certeza; sin embargo, existen varios cálculos. El ejército abasí ( musulmanas según estimaciones chinas, aunque estas cifras pueden estar muy exageradas) que incluía contingentes de su aliado tibetano se enfrentaron al ejército combinado de Tang y karlukos (los documentos árabes ponen que las fuerzas chinas eran , lo que también puede ser muy exagerado).

En el mes de julio de 751, las fuerzas abasíes se unieron en combate con la fuerza china (el ejército combinado de los chinos Tang y los mercenarios karlukos) en las orillas del río Talas.
El ejército Tang sufrió una aplastante derrota. La derrota de la dinastía Tang se debió a la defección de los mercenarios karlukos y a la retirada de los aliados ferganos quienes al principio apoyaron a los chinos. Los mercenarios karlukos, dos tercios del ejército Tang, se pasó a los abasíes durante la batalla; tropas karlukas atacaron al ejército Tang a corta distancia mientras que las principales fuerzas abasíes las atacaban desde el frente. Las tropas Tang no fueron capaces de mantener la posición, y su comandante Gao Xianzhi, reconoció que la derrota era inminente y logró escapar con alguno de sus regulares Tang con la ayuda de Li Siye. De un total de que se calculan para los Tang, solo lograron regresar de Talas a su territorio en Asia central. A pesar de perder la batalla, Li infligió grandes pérdidas al ejército árabe perseguidor después de que se lo reprochase Duan Xiushi. Después de la batalla, Gao estaba preparado para organizar otro ejército Tang contra los árabes cuando estalló la devastadora rebelión de An Lushan en 755. Cuando la capital Tang fue tomada por los rebeldes, todos los ejércitos chinos estacionados en Asia central recibieron la orden de volver a China propiamente dicha para aplastar la rebelión.

Poco después de la batalla del Talas, la doméstica rebelión de An Lushan (755–63) y la posterior preponderancia de los señores de la guerra dieron a los árabes la oportunidad de expandirse aún más hacia el interior de Asia central conforme la influencia Tang en la región se retiraba. Los tributarios locales de los Tang se pasaron entonces a la autoridad de los abasíes, tibetanos o uigures y eso facilitó la introducción del Islam entre los pueblos túrquicos.

Fue la rebelión de An Lushan y no la derrota del Talas lo que puso fin a la presencia china Tang en Asia central y lo que los obligó a retirarse de Xinjiang —Talas no tuvo importancia estratégica, porque los árabes no avanzaron más allá después de la batalla.

Una pequeña minoría de los karlukos se convirtieron al islam después de la batalla. La mayoría de los karlukos no se convirtieron al islam hasta mediados del siglo X al mando de Sultan Satuq Bughra Khan cuando establecieron el janato qarajánida. Esto ocurrió mucho después de que la dinastía Tang se marchase de Asia central.

Al-Saffah, cuyas fuerzas eran conocidas por los chinos como el "Ta-Shih vestido de negro", gastó su riqueza en la guerra. Murió en el año 752. Su hermano Abu Jafar al-Mansur ("A-p’uch’a-fo"), que lo sucedió como segundo califa abasí [(r. 754-775) ayudó al emperador chino Suzong de Tang después de que pidiera ayuda durante la rebelión de An Lushan para recuperar el control de su capital Chang'an del comandante traidor, An Lushan, o sus sucesores en la fallida dinastía Yan. Abu Jafar al-Mansur respondió enviando 4.000 hombres que ayudaron a las tropas Tang a recuperar la ciudad y fueron bien recompensados por el emperador chino. Después de que la rebelión fuera reprimida se les permitió asentarse en China de forma permanente, lo que ayudó a fundar las comunidades musulmanas más antiguas de China. Algunos de ellos se casaron con gentes chinas locales y sus descendientes se convirtieron en musulmanes nativos que conservaron su tradición religiosa y forma única de vida.

En 760, tuvo lugar una masacre a gran escala de ricos comerciantes árabes y persas en China, durante la masacre de Yangzhou (760), a manos de los rebeldes chinos liderados por Tian Shengong. En 879 durante la masacre de Guangzhou, de 120.000 a 200.000 musulmanes comerciantes extranjeros árabes, zoroastrianos persas, judíos y cristianos en Guangzhou fueron masacrados por rebeldes chinos bajo Huang Chao.

La cultura de Asia central, en el pasado una mezcla de influencias persas, indias y chinas, desaparecieron bajo las luchas de poder entre los imperios de los árabes, chinos, turcos, tibetanos y uigures. El islam creció hasta convertirse en la fuerza cultural de Asia central.

Con el declive del budismo en el Asia central, el budismo chino quedaba entonces separado del budismo indio y se desarrolló hasta ser una religión independiente con elementos espirituales distintivos. Tradiciones budistas indígenas como budismo Tierra Pura y Zen surgieron en China. China se convirtió en el centro del Budismo del este de Asia, siguiendo el canon budista chino, conforme el budismo se extendió a Japón y Corea desde China.

Entre los primeros historiadores que proclamaron la importancia de esta batalla estuvo el gran historiador ruso del Asia central musulmana, Vasili Bartold, del siglo XX, según el cual, «los primeros historiadores árabes, ocupados con la narración de acontecimientos que entonces tenían lugar en Asia occidental, no mencionan esta batalla; pero es sin duda de gran importancia en la historia del Turkestán (occidental) pues decidió la cuestión de cual de las dos civilizaciones, la china o la musulmana, debía predominar en la tierra (del Turkestán)."

La pérdida de del imperio Tang puede compararse con una fuerza de más de antes de la rebelión Anshi. Según Bartold, para la historia de los tres primeros siglos del Islam, al-Tabari era la fuente principal (sobrevivió en la compilación de Ali ibn al-Athir), que fue hecha desaparecer en 915. (Desafortunadamente, esta importante obra solo estaba recopilada y publicada por un grupo de orientalistas en 1901.) Es solo en Athir donde se encuentra un relato preciso del conflicto entre los árabes y los chinos en 751. Ni Tabari ni las primeras obras históricas de los árabes que nos han llegado en general mencionan nada de esto; sin embargo, la afirmación de Athir se ve completamente confirmada por la china "Historia de la dinastía Tang". En todas las fuentes árabes, los acontecimientos que ocurrieron en la parte oriental del imperio a menudo se tratan con brevedad. Otro notable informante de la batalla en el lado musulmán fue Al-Dhahabi (1274-1348).

La batalla del Talas no marcó ni el final del budismo ni de la influencia china en la región. El Kanato de Kara-Kitai budista derrotó a los turcos selyúcidas musulmanes y a los turcos qarajánidas musulmanes en 1141, conquistando gran parte de Asia Central del janato qarajánida karluko musulmán en el siglo XII. Los qarajitanos también reintrodujeron el sistema chino de gobierno imperial, puesto que China estaba bien considerada y era respetada en la región, incluso entre la población musulmana, y los kara-jitanos usaron el chino como su principal lengua oficial. Los gobernantes qarajitanos fueron llamados «los chinos» por los musulmanes.

El profesor Denis Sinor dijo que esta interferencia en los asuntos internos del janato túrquico occidental fue lo que puso fin a la supremacía china en Asia central, puesto que la destrucción del jaganato occidental libró a los musulmanes de su mayor oponente, y que no fue la batalla del Talas la que acabó con la presencia china.

Más tarde durante el reinado del califa abasí Harún al-Rashid, los árabes pusieron fin a su alianza con el imperio tibetano, y establecieron una alianza con China después de remitir enviados a China en 789.

La batalla del Talas fue un acontecimiento decisivo en la historia del papel— la transmisión tecnológica del proceso de fabricación de papel. Según la leyenda, después de la batalla del Talas, se ordenó a prisioneros de guerra chinos con el conocimiento para ello que produjeran papel en Samarcanda. De hecho, papel de alta calidad ya se conocía, y se realizaba, en Asia central desde hacía siglos; sobrevive una carta en papel del siglo IV de un comerciante en Samarcanda. Pero la conquista islámica de Asia central a finales del siglo VII y principios del VIII facilitó la expansión de este conocimiento por vez primera a lo que sería el mundo islámico, de manera que para el año 794, la manufactura de papel ya se podía encontrar en Bagdad, lo que hoy es Irak. La tecnología de la elaboración de papel fue así transmitida al mundo islámico, y más tarde al Occidente europeo. La producción de papel fue un secreto de estado, y solo algunos lugares y monjes budistas conocían la tecnología. Por supuesto, el papel se transportaba muchos kilómetros como un producto de lujo chino, y se comerciaba con él, el hallazgo de papel en diversos lugares no es prueba de su producción, sino de su uso.

Además de la transferencia del papel, no hay evidencia que apoye un cambio demográfico o geopolítico como resultado de la batalla. De hecho parece que la influencia Tang sobre Asia central incluso se fortaleció después de 751 y que para 755, el poder Tang en Asia central estaba en su zénit. Varios de los factores posteriores a la batalla ya existían antes de 751. Primero, los karlukos nunca en ningún sentido, se opusieron al gobierno chino tras la batalla. En 753, el karluko Yabgu Dunpijia se sometió bajo la columna de Cheng Qianli y capturó A-Busi, un jefe mercenario chino traicionero tongluo (Tiele) (que había desertado antes, en 743), y recibió su título en la corte el 22 de octubre. El historiador musulmán chino Bai Shouyi escribió que aún más, al mismo tiempo que tenía lugar la batalla del Talas, los Tang también enviaron un ejército desde la ciudad de Shibao en Qinghai a Suyab y consolidaron el control chino sobre los turgesh. La expansión china en Asia central no se detuvo tras la batalla; el comandante chino Feng Changqing, quien asumió el cargo de Gao Xianzhi a través de Wang Zhengjian, virtualmente arrasó la región de Cachemira y capturó Gilgit poco menos de dos años después. Incluso Tashkent reestableció su estatus de vasallo en 753, cuando los Tang le dieron un título a su gobernante. La influencia china al oeste del Pamir ciertamente no cesó como resultado de la batalla; los estados de Asia central bajo control musulmán, como Samarcanda, siguieron solicitando ayuda a los Tang contra los árabes a pesar del Talas y de ahí que en 754, los nueve reinos del Turkestán occidental de nuevo enviasen peticiones a los Tang para atacar a los árabes y los Tang siguieron rechazando semejantes peticiones como hicieron durante décadas. Ferghana, que participó en la batalla más temprano, de hecho se unió entre los auxiliares de Asia central con el ejército chino tras ser llamados, y entraron en Gansu durante la revuelta de An Lushan en 756. Bai también señaló que ni siquiera empeoraron las relaciones entre China y los árabes, pues los abasíes, como sus predecesores los omeyas (desde 652), siguieron enviando embajadas a China ininterrumpidamente tras la batalla. Semejantes visitas dieron como resultado total 13 regalos diplomáticos entre 752 y 798. Tampoco todas las tribus túrquicas de la región se convirtieron al islam después de la batalla, la fecha de su conversión en masa al islam es muy posterior, en el siglo X bajo Musa.




</doc>
<doc id="93926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93926" title="Charles Fourier">
Charles Fourier

François Marie Charles Fourier (Besanzón, 7 de abril de 1772-París, 10 de octubre de 1837) fue un socialista utópico francés de la primera parte del siglo XIX y uno de los padres del cooperativismo. Fourier fue un crítico de la economía y el capitalismo de su época. Adversario de la industrialización, de la civilización urbana, del liberalismo y de la familia basada en el matrimonio y la monogamia. El carácter jovial con que Fourier hace algunas de sus críticas hace de él uno de los grandes satíricos de todos los tiempos.

Propuso la creación de unas unidades de producción y consumo, las falanges o falansterios, basadas en un cooperativismo integral y autosuficiente. En esta forma anticipa la línea de socialismo libertario dentro del movimiento socialista pero también líneas críticas de la moral burguesa y patriarcal basadas en la familia nuclear y en la moralidad cristiana restrictiva del deseo y el placer y por ende en parte al psicoanálisis. Así pues, el siglo XX encontró interés en las perspectivas libertarias de cuasi-hedonismo como las de Herbert Marcuse y su freudomarxismo, o las de André Breton, líder del movimiento surrealista. 

En su proyecto de una sociedad socialista justa y feliz incorporó a la mujer como objeto de reflexión dentro su proyecto utópico. Su tesis de que la situación de las mujeres era un indicador del nivel de civilización de la sociedad fue literalmente asumida por el socialismo posterior. A Fourier se le ha atribuido durante años el inicio de la utilización de la palabra "feminismo" sin embargo estudios posteriores han demostrado que el concepto ya existía en el vocablo médico francés del siglo XIX.

Asimismo usó en 1837 la palabra "féminisme"; y seguidores de sus ideas establecieron comunidades intencionales como La Reunión en Texas, Estados Unidos, y La Falange Norteamericana, en Nueva Jersey, Estados Unidos, a mediados del siglo XIX.

Nació en Besanzón, hijo de un modesto hombre de negocios, Fourier estaba más interesado en la arquitectura que en los negocios de su padre. De hecho, quería convertirse en ingeniero, pero la Escuela de Ingeniería Militar solo aceptaba hijos de la nobleza. Fourier más tarde se alegró de no haber elegido ingeniería, porque según él le hubiera consumido mucho tiempo y lo hubiera distraído de su verdadero deseo: ayudar a la Humanidad. En julio de 1781, luego de la muerte de su padre, Fourier recibe dos quintas partes de su fortuna, avaluada en más de 200.000 francos. Esta repentina riqueza le permitió la libertad de viajar a través de Europa a placer. En 1791 se muda de Besanzón a Lyon, donde trabaja para el mercader M. Bousquet. Los viajes de Fourier lo llevan también a París donde trabaja como jefe de la Oficina de Estadísticas por unos meses. Fourier no estaba conforme con viajar para beneficio de otros. Con el deseo de obtener conocimientos en todo lo que pudiese, Fourier a menudo cambiaría de empleo y residencia para poder experimentar nuevas cosas. Entre 1791 y 1816 trabajó en París, Ruan, Lyon, Marsella, y Burdeos. Como viajante de negocios y agente de correo, no disponía de tiempo para sus investigaciones. Se queja de "servir a la picardía de los mercaderes" y de la estupefacción de las tareas "engañosas y degradantes". Su modesta herencia lo convirtió en escritor. Para sus pensamientos tendría tres fuentes principales: la gente que conoció como viajante de negocios, los periódicos y la introspección. Su primer libro se publicó en 1808.
En abril de 1834 Fourier se muda al apartamento de París donde morirá después, en octubre de 1837.

Fourier parte de una crítica a las posiciones que justifican y perpetúan el sufrimiento humano como es el caso del cristianismo, del conservadurismo o del nihilismo. Así pues en el cristianismo esta la imagen del pecado original. "Fourier encarna un singular momento del pensamiento occidental; lleva la crítica de la religión, elaborada por el movimiento filosófico, hasta consecuencias últimas y lógicas, hasta el rechazo de la moral familiar y de la jerarquía social tradicional y todo ello en un momento en que la reacción post-revolucionaria estaba en todo su apogeo e iba a frenar por mucho tiempo buena parte de las conquistas intelectuales del siglo XVIII." En esta línea argumentativa ubicaba la palabra civilización la cual siempre usaba en forma peyorativa. Denunciaba a la civilización como la forma social contemporánea que había que superar. En esta forma Fourier trascendía el economicismo de gran parte del pensamiento socialista de ese entonces y posterior. Así pues no solo criticaba las estructuras económicas del capitalismo sino la moral entera de la sociedad contemporánea y las costumbres. 

Debido a que rechazaba esta moral pesimista y enfocada en el dolor proponía una enfocada en la felicidad en la cual se entendía a la felicidad como satisfacción de los sentidos y como placer. Todo esto iba contra lo que él llamaba masoquismo "mental". Así pues algo que fue blanco fundamental de su crítica fue la estructura de familia nuclear promocionada por el cristianismo, las comunidades campesinas y el capitalismo de ese entonces. Decía que esa estructura era al mismo tiempo absurda económicamente y absurda "pasionalmente". Lo primero era porque la unidad económica de la familia no puede por sí sola proveer para la sustentación de todos los envueltos en ella y se necesitaba una mayor cooperación entre un mayor número de personas así como el trabajo cooperativo de un mayor número de personas que se desperdicia a veces en el trabajo familiar de parcelas pequeñas. Lo segundo era porque Fourier decía que el vivir con la misma gente toda la vida, todo el tiempo y peor en el caso de la pareja, el mantener una relación amorosa / sexual con la misma persona toda la vida condenaba a los envueltos en ella a la monotonía y al aburrimiento así como al conformismo y evitaba un mayor desarrollo de la personalidad que hubiera sido posible en relaciones más múltiples de diversa duración. 

En esta forma la sociedad tendría una muy clara base de hipocresía o una estructura básicamente hipócrita. Esto debido a que se tiene una constante contradicción entre palabras y acciones, así como entre deberes y aspiraciones. Así pues en realidad los individuos desean la realización de los deseos, pero se reprimen y recurren a la moral para autojustificarse y reprimir a los que sí quieren perseguir sus deseos o como diría Fourier "pasiones". 

En contra de esta moral, la cual atraviesa tanto el ámbito doméstico como el del trabajo, la economía y la política; Fourier abiertamente afirma que las pasiones no son nocivas sino en realidad parte fundamental de la naturaleza humana y así mismo ámbitos necesarios para la expansión de la personalidad.

Fourier también denunció la explotación de que eran objeto los obreros, las mujeres y niños y la desigualdad social en su época. Fue el primero que llegó a afirmar por ejemplo que ""el grado de emancipación de la mujer en una sociedad es el barómetro general por el que se mide la emancipación general"".

Hakim Bey en la siguiente cita resume la crítica de Fourier a lo que este llamó "despectivamente" civilización:

Fourier afirmaba que las pasiones son impulsos y necesidades que pueden ser desarrolladas. Contra los críticos que afirmaban que un desenfreno irracional de las pasiones podía ser algo potencialmente suicida, Fourier advertía que un completo abandono a estas sólo podía realizarse en armonía y en hacerlo en civilización es peligroso. Así mismo contra los críticos que decían que las pasiones pueden ser también destructivas de los otros o malignas, él decidió hacer una tendencia de pasiones o instancias pasionales armónicas y otras subversivas. Las primeras cuando se realizan no hieren a otros o hasta les puede ayudar a realizarse, las segundas pueden herir a otros o limitarlos. Fourier afirmaba que en la restricción actual que crea envidia y escasez de oportunidades de autorrealización se tiende irremediablemente hacia el conflicto. En un estado de libre expresión de la personalidad y de superación de esta escasez el conflicto irremediablemente se reduce si no se elimina. Por otro lado él propone un esquema en el cual habría unas pasiones "distributivas" que eliminan el conflicto y también evitan el aburrimiento.

Representantes del socialismo utópico como Henri de Saint Simon y Fourier se ocuparon de la situación de las mujeres y el reconocimiento de sus derechos en contraste con otros socialistas de su época como Proudhon que no fueron simpatizantes del feminismo. En su proyecto de una sociedad socialista justa y feliz incluían a su modo la emancipación de la mujer por medio de lo que debía ser la emancipación total de la sociedad. Fourier pretendía liberar de represiones la naturaleza humana y vivir más de acuerdo al propio placer. Entre las ideas que planteó en sus obras que en la actualidad resultan válidas está la defensa de que cada cual elija su trabajo según su vocación. Consideraba que las profesiones importantes debían estar abiertas a las mujeres y que la selección debía realizarse en función de habilidad y capacidad de las personas y no en razón del sexo. Hablaba de las mujeres como individuos y no como la mitad de una pareja. 

De Fourier es la célebre frase de que la situación de las mujeres es un indicador del nivel de civilización de la sociedad 

Consideraba que el matrimonio "tradicional" podía lesionar los derechos de las mujeres como seres humanos y nunca se casó.

Por otro lado reconocía que hombres y mujeres tienen una amplia gama de necesidades y preferencias sexuales que pueden cambiar a lo largo de su vida incluyendo la sexualidad entre personas del mismo sexo.

Ante ese panorama Fourier planteaba una alternativa cooperativista. Si se permitiera a los individuos realizar libremente sus inclinaciones o "pasiones" se produciría un estado de equilibrio entre todos, o como lo llamó, "armonía". Fourier aseguraba con base en esa tesis que era posible establecer una sociedad justa, para lo cual propuso la fundación de falansterios (Comunidades); los beneficios obtenidos serían repartidos entre los miembros de la falange y los capitalistas que hubieran aportado dinero para su construcción. Quizás la cooperativa más famosa que impulsó fue la "Coopérative des bijoutiers" (Cooperativa de los joyeros) en Doré. Fourier pretendía convencer a los capitalistas para que proporcionaran los recursos necesarios para la construcción de falansterios, pero ninguno de ellos aceptó su propuesta.

La Falange y el falansterio tendrían las siguientes características:

En esta forma, Fourier anticipa las propuestas posteriores del socialismo libertario en el edificar comunas de asociación voluntaria como base del sistema político que remplazaría al estado y al capitalismo. Así pues la propuesta del falansterio anticipa a posteriores como las de consejo obrero la comuna autónoma o el principio federativo usados por corrientes políticas posteriores.


Las ideas de Fourier tuvieron influencia en las revueltas populares conocidas como Revoluciones de 1848 a través de seguidores como Victor Considerant. En Estados Unidos en esa época se fundaron varias comunidades intencionales por seguidores usualmente inmigrantes europeos. Así pues tenemos a Utopia en Ohio, La Reunión en Texas, y La Falange Norteamericana en Nueva Jersey.

En la mitad del siglo XX, las ideas de Fourier interesaron a varios intelectuales socialistas que se encontraban fuera del "mainstream" marxista. Después de que los surrealistas rompieron con el Partido Comunista Francés, André Breton escribió el poema "Ode à Charles Fourier" en 1947. En el libro clásico de freudomarxismo de Herbert Marcuse de la década de los cincuenta "Eros y civilización" se menciona a Fourier como representante importante de una tradición utopista hedonista. 

El 1967 Herbert Marcuse en la conferencia titulada "Das Ende der Utopie" Manifestaba lo siguiente: "No es por accidente que el trabajo de Fourier se está convirtiendo en tópico otra vez dentro de la intelligentsia avant-garde de izquierdas. Como Marx y Engels aceptaron, Fourier fue el único que hizo clara la diferencia cualitativa entre la sociedad libre y no libre. Y esto no lo hizo retroceder, como Marx en cambio todavía lo hacía, en el hablar en una sociedad posible en la cual el trabajo se convierte en juego, una sociedad en la cual hasta el trabajo socialmente necesario puede ser organizado en armonía con las necesidades liberadas genuinas del hombre."

En 1969 la Internacional Situacionista citaba y adaptaba el escrito de Fourier "Avis aux civilisés relativement à la prochaine métamorphose sociale" en su texto "Avis aux civilisés relativement à l'autogestion généralisée".

Más recientemente Fourier ha influenciado los escritos de intelectuales anarquistas como Hakim Bey, Paul Goodman y Bob Black.






</doc>
<doc id="93932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93932" title="Risaralda">
Risaralda

Risaralda es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital y ciudad más poblada es Pereira. Está ubicado en el centro-oeste del país, en la región andina, limitando al norte con Antioquia, al este con Caldas y Tolima, al sur con Quindío y Valle del Cauca, y al oeste con Chocó. Con 4140 km² es el cuarto departamento menos extenso —estando por delante los departamentos de Atlántico, Quindío y San Andrés y Providencia, el menos extenso— y con 230 hab/km², el cuarto más densamente poblado, por detrás de San Andrés y Providencia, Atlántico y Quindío. Pertenece a la región del Eje cafetero y a la región paisa.

El departamento de Risaralda con una extensión de 365.300 ha, se encuentra en el sector central de la región andina centro occidente del país, en medio de dos grandes polos de desarrollo económico (departamento de Antioquia al norte y el Valle del Cauca al sur, extendiéndose entre la cordillera central y occidental); cuyas laderas descienden hacia el Río Cauca; también limita con los departamentos de Caldas al nororiente, Tolima al oriente, Quindío al sur y Chocó al occidente. 

Está conformado por 14 municipios de los cuales la ciudad de Pereira es la capital. Los municipios se clasifican en subregiones: subregión 1 Pereira, Dosquebradas, Marsella y Santa Rosa de Cabal, subregión 2, Apía, Balboa, Belén de Umbría, Guática, La Celia, La Virginia, Quinchía y Santuario, y subregión 3, Mistrató y Pueblo Rico. Cuenta además con 19 inspecciones de policía rurales, 687 veredas y 34 corregimientos. 

Las cabeceras de los Municipios se encuentran entre 920 y 1.840 msnm; abarcando los 4 pisos térmicos principales del departamento, así: cálido (8.9 %), medio (51 %), frío (31 %) y páramo (8.9 %). La temperatura promedio de la región oscila entre 18 y 21 °C. 

La red hidrográfica del departamento está constituida por dos hoyas mayores que son la del río Cauca y la del río San Juan. Las formaciones fisiográficas están comprendidas por los macizos volcánicos de las cordilleras central y occidental, valles planos y estrechos formados por las cuencas naturales de los ríos Otún, Cauca, Risaralda y La Vieja. 

Sus principales alturas son: Nevado de Santa Isabel (Pereira), Cerro de Tatamá (Santuario), Cerro de Caramanta (Mistrató), Alto de las Palomas (Pueblo Rico), Alto de Pelahuevos (Apía), Cuchilla de la Serna (Mistrató), Cuchilla de San Juan (Apía), Cuchilla del Contento (Apía), Cuchilla la Tribuna (Pereira), Alto del Nudo (Dosquebradas) y Morro Azul (Pereira), Alto de la Campana (Apía) y el Alto de la Cristalina (Belén de Umbría). 

Los suelos del departamento tienen su origen en rocas ígneas, cenizas volcánicas y los derivados de rocas sedimentarias y materiales aluviales y coluviales. De acuerdo a estos materiales, se encuentran en los municipios las unidades de suelo: Manila, Parnazo o 200, unidad 10 o Chinchiná y Malabar, siendo la de mayor extensión en la zona cafetera la unidad 10 o Chinchiná.

En cuanto a la clasificación agrológica, el 6.4 % del área departamental (exceptuando los municipios de Pueblo Rico, Mistrató y Belén de Umbría que no tienen estudio agrológico), corresponde a las clases II, III y IV, el 77.2 % a las clases V, VI y VII y el 16.4 % a la clase VIII y en cuanto al aspecto agrológico, principalmente se encuentran las unidades Mj. y Fn., las que ocupan el 58.6 % del área total consideradas aptas para gran variedad de cultivos y bosques. En el departamento hay gran variedad de zonas de vida, las que se distribuyen así: bmh-PM (40.3 %), bmh-MB (28.7 %), BP-pm (9.4 %) y el resto (21.5 %) corresponden a bs-T, bh-T, bh-T, bh-PM, bp-MB, bh-M, bp-M, entre otros.

Antes de la conquista el territorio estaba habitado por los quimbayas, gorrones y caramantas. El primer conquistador en llegar al territorio fue Sebastián de Belalcázar en 1537; posteriormente llegó una expedición a cargo de Juan de Vadillo. A la cabeza de algunos españoles se fundaron algunos pueblos, sin embargo la disminución de la población indígena y el poco interés de los europeos por estas tierras hizo que permanecieran abandonadas hasta mediados del siglo XIX, cuando la colonización antioqueña trajo el cultivo del café.

Durante la colonia y primeros años de la República, la región estuvo sujeta a la provincia de Popayán, en 1821 hizo parte del departamento del Cauca; desde 1857 formó parte del Estado Soberano del Cauca. En 1905 fue anexado al departamento de Caldas y en 1966 fue creado como departamento independiente con capital en Pereira.

Como consecuencia de las guerras civiles vividas durante el siglo XIX, gran cantidad de familias antioqueñas emigraron hacia el sur con la idea de fundar nuevas poblaciones y de crear rutas de comercio con los estados de Cundinamarca y Cauca. A este proceso se le llamó «Colonización antioqueña». Durante este periodo se fundaron la gran mayoría de los municipios del departamento. Después de 1880 cobró fuerza el cultivo de café y le restó base a la economía del maíz, del frijol y del plátano, abriendo puertas a una actividad más empresarial y más articulada en el mercado.

Desde la creación de la Confederación Granadina en 1858, se planteó la idea de crear un nuevo departamento al sur del Estado Soberano de Antioquia; sin embargo la idea no tuvo acogida. Nuevamente lo propuso en 1888 con el nombre de «Departamento de Sur» con Manizales como su capital. Más tarde, en la Regeneración Conservadora, Rafael Uribe Uribe, apoyado ampliamente por Aquilino Villegas y Daniel Gutiérrez Arango, propuso la creación del "Departamento de Córdoba", con capital también en Manizales. El nombre de Córdoba tenía la finalidad de rendirle un homenaje al prócer antioqueño. Pero Uribe Uribe fue derrotado con la oposición de las representaciones de Cauca, Antioquia y Cundinamarca, varios ministros del Despacho y la inmensa mayoría conservadora de la Asamblea Nacional Constituyente.

A principios del siglo XX, el gobierno del presidente Rafael Reyes, con la finalidad de debilitar la hegemonía de los antiguos Estados Soberanos, propuso la creación de varios departamentos, entre ellos el «Departamento de Los Andes» con capital en Manizales, Cuando se decidió crear el departamento, hubo un desacuerdo en el congreso de la República: los antioqueños querían llamar al departamento Córdoba en honor al prócer de la independencia José María Córdova, sin embargo, los caucanos, dueños de la otra parte del territorio, querían llamarlo como el sabio naturalista, Francisco José de Caldas, condición que fue impuesta por el Cauca para aportar la otra mitad del nuevo departamento.

Definidos los límites, el departamento ocuparía una parte de Antioquia y otra parte del Cauca en partes iguales 50 por ciento cada uno, según lo dispuesto por la ley 17 de dicho año:

Después en 1908, se anexa a dicha unidad administrativa el actual Quindío, que en ese entonces era territorio caucano. Caldas finalmente termina siendo un departamento con más del 65 % de su territorio conformado por territorio que era caucano.

Hacia 1920, se presentó un fenómeno que contribuyó a la formación de fincas cafeteras, haciendas ganaderas y de trapiches paneleros y fue la culminación del proceso colonizador o el fin de los territorios libres para ser colonizados por los campesinos sin tierra.

El departamento de Risaralda fue creado por el Congreso de Colombia en 1966. Fue el resultado de un proceso de movilización político y social principalmente dirigido por las élites regionales y que llevó a la fragmentación del antiguo Viejo Caldas. La campaña para la creación del departamento fue estimulada por una amalgama de discursos que pusieron el énfasis en la identidad campesina, las relaciones económicas, sociales y culturales de Pereira (que sería la futura capital) con los municipios del occidente caldense, así mismo, se esgrimieron razones políticas y administrativas referentes a la desatención por parte de Manizales (capital del Viejo Caldas) en temas de inversión e infraestructura, al tiempo que era Pereira la ciudad que asumía el liderazgo de estos municipios. Los discursos sobre descentralización surgieron como la esperanza de que con el departamento de Risaralda habría una distribución más equitativa de los recursos, que irrigaría a los municipios y veredas más olvidadas.

Los medios de comunicación, en especial la prensa, se encargaron de legitimar y promocionar todos estos discursos promovidos desde la Junta Pro-Risaralda, encabezada por Gonzalo Vallejo Restrepo. Justamente con dicho propósito se creó el periódico El Diario de Risaralda, como la principal tribuna de las ideas separatistas y el principal medio de controversia con La Patria (el periódico de Manizales).  

El departamento tiene una extensión de 4.140 km². El departamento está conformado por una zona central de topografía ligeramente ondulada a una altura inferior a los 2000m. Esta zona está bordeada por las cordilleras Central y Occidental, la Central supera los 4.500m en los nevados de Santa Isabel y Quindío y la Occidental alcanza los 4.000m en el Cerro Tatama; las dos cordilleras están separadas por el cañón del río Cauca.


Según datos preliminares del censo de 2005, su población es de 859.666 habitantes, de los cuales 665.104 corresponden a las cabeceras municipales y 194.562 al sector rural, de los cuales 418.236 son hombres y 441.430 mujeres, agrupados en 231.592 hogares que habitaban 231.780 viviendas.


La densidad poblacional del departamento, estimada para el año 2000, es de 258.5 habitantes por km². La sub-región que presenta menor índice de densidad poblacional es la que corresponde a Mistrató y Pueblo Rico. Este resultado puede deberse a la falta de vías de penetración y a la baja calidad y disponibilidad de servicios de todo tipo, La mayor densidad poblacional la presentan los municipios de Dosquebradas, La Virginia y Pereira.

Las catorce (14) estrellas de plata representan los catorce municipios del Departamento. El fondo verde representa la fertilidad de sus tierras y la vocación agrícola de sus gentes.

El campo de azul simboliza, de los elementos, el aire; de las calidades humanas, la lealtad; del joyelero, el zafiro; de los sentimientos, el amor; de los planetas, Venus; de los metales, el acero que dice progreso; del mundo vegetal, el álamo y de la flora, la violeta; del reino animal especialmente el pavo real. Este color dice de realeza, majestad, hermosura, serenidad. Azul en las armas manifiesta bondad y benevolencia, respeto y equidad, justicia y orden.

Las abejas son símbolo universal de laboriosidad, de trabajo, de industria, de comercio. Su metal oro simboliza del joyelero, el topacio; de los astros, el sol; de los elementos, el fuego, del reino vegetal, el ciprés; de las flores, el girasol; de las aves, el gallo; de los cuadrúpedos, el león; de los peces, el delfín. En el orden de los atributos morales significa riqueza, fuerza, fe, vitalidad, pujanza, pureza, constancia. Su uso obliga a hacer el bien a los pobres y defender el orden legal.

El cuartel cortinado, es decir, mantelado, hace más dinámico el significado general del escudo, por cuanto que el ápice del triángulo es símbolo de altura y superación.

El cantón céntrico, de forma triangular desigual, ofrece su campo en sinople (verde) y simboliza la tierra y en sus manifestaciones, el agro; de las virtudes, la esperanza; de los minerales, la esmeralda; de los planetas. Mercurio que es el mensajero alado, del reino vegetal, el laurel y la siempreviva; del reino animal, el papagayo. Significa en su todo libertad y abundancia. Su uso obliga socorrer a los labradores y en general el desarrollo del agro, así como a los huérfanos y pobres que están oprimidos.

Como símbolo lleva una piña estilizada en metal, oro. Ella pueda tomarse como pujanza de los nuevos afanes por la diversificación de la industria agrícola, que ha encontrado en Risaralda y particularmente, en su ciudad capital notable incremento, convirtiéndose su sistema en modelo para el resto del país.

Los restantes cantones, diestro y siniestro, van en campo de oro. Cada uno de ellos, descendiendo y paralelamente a los catetos que cortinan el cuartel ofrecen un gajo de cafeto, que van en su color natural. Son símbolo de una industria básica de los moradores del Departamento, que a la vez es la del país en general, como fuente generadora de riqueza, de divisas y desarrollo agrario.

El soporte, que es denominado cartela, no hace parte en sí mismo del escudo.Su uso simplemente obedece al hecho de que por tratarse de un escudo que no puede timbrarse con piezas honorables, conforme a las razones en antes expuestas, suele emplearse para crearle majestad al blasón. Fuerza si estar coloreado con tonos ocre o pardo, que desde luego son esmaltes heráldicos propiamente.

Las actividades económicas del departamento son la agricultura, la ganadería, la industria, el comercio y en los últimos años, metalúrgica, la producción de combustible (alcohol carburante). En los productos agrícolas sobresale la producción de café, caña de azúcar, plátano, yuca, cacao, piña, guayaba, papa, maíz, algodón y algunos frutales. La ganadería tiene propósitos lecheros y de carne. La producción industrial se concentra en los alimentos, las bebidas, los textiles, el papel y carbón. El comercio se localiza principalmente en la capital Pereira. En cinco municipios del departamento existen afectaciones a la economía producto de la minería ilegal que se ejerce en ellos: Pueblo Rico, Santa Rosa de Cabal, Quinchía, Guática y Mistrató.

Risaralda es uno de los departamentos con mayor riqueza musical. Al ser parte de la región andina, predominan ritmos como el Bambuco, el Pasillo Lento, de Salón y Fiestero, la Danza, la Guabina, la Marcha, entre otros. Otras de las variantes musicales más importantes del Risaralda es la popular música llamada guasca, muy popular en la época de diciembre. También se cultivan géneros de origen antioqueño como el Porro paisa, la Rumba y el Baile Bravo.

A continuación escucharemos un audio donde se copilan 13 ritmos de gran importancia en el departamento.

En orden: Ajena (Bambuco), Te Extraño (Pasillo Lento), Mi Refugio (Danza), El Polvero (Rumba), El Presidente (Baile Bravo), Las Canas de la Abuela (Porro Antioqueño), Granada (Marcha), El Pereirano (Pasillo Fiestero), Vuelta a Colombia (Pasillo de Salón), El Transistor (Parranda), El Mecedor (Merengue Parrandero), El Fosforito (Porro Parrandero) y Para Hacer la Noche Buena (Pasillo Parrandero).

La "Asamblea Departamental de Risaralda", conjuntamente con el gobernador, rigen los destinos del departamento de Risaralda.

La Asamblea Departamental es una corporación de elección popular, integrada por 12 diputados, y son elegidos cada cuatro años en calidad de servidores públicos.

El gobernador es elegido por elección popular para un período de cuatro años.

Los alcaldes de cada municipio también son elegidos popularmente.

Por tradición, en Risaralda habían predominado para las elecciones los partidos políticos Liberal y Conservador. Pero, especialmente en el Área Metropolitana Centro Occidente, esta tendencia ha perdido fuerza; irrumpiendo nuevas colectividades como el Centro Democrático (Colombia), Cambio Radical y el Partido de la U.




</doc>
<doc id="93935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93935" title="Club Deportivo Universidad de San Martín de Porres">
Club Deportivo Universidad de San Martín de Porres

El Club Deportivo Universidad de San Martín de Porres S.A. (llamado también Club Deportivo USMP) es una entidad deportiva peruana de fútbol, cuya sede se ubica en la ciudad de Lima. Fue fundado el 21 de enero de 2004, juega en la Primera División del Perú. Hasta la fecha posee 3 títulos nacionales.

Fue fundado a inicios del año 2004, por la Universidad de San Martín de Porres y fue el primer club del Perú que se organizó como una Sociedad Anónima. Ascendió a la Primera División del Perú al comprarle la categoría al club Sport Coopsol, que había campeonado en la Segunda División Peruana.

En aquella temporada casi descienden a la Segunda División. En el Torneo Apertura acabó último con 10 puntos, en el Clausura debía hacer 44 puntos para salvarse de la baja, e hicieron 47 con lo que se salvaron en el último partido del año al ganarle 0-1 a Unión Huaral en su estadio, teniendo como técnico al argentino Oscar Malbernat. Fueron segundos del Clausura, pero no les sirvió para clasificar a algún torneo internacional, pues en el acumulado estuvieron muy relegados.

En el Torneo Apertura 2005 acabaron séptimos luego de un mal arranque, pero la remontada no sirvió para llegar a puestos de honor, cosa que si pasó en el Clausura al quedar segundos, clasificando a la Copa Sudamericana 2006. El 26 y 29 de enero de 2006, el club afronta sus primeros partidos internacionales amistosos, San Martín goleó al entonces subcampeón colombiano Real Cartegena de Colombia por 3-0 jugando de visita en el Estadio Arturo Cumplido Sierra, luego cayó por 5-2 frente al Deportivo Pereira en el Estadio Hernán Ramírez Villegas.

En el Torneo Apertura 2006, luego de una mala racha, Juan Antonio Pizzi fue contratado e hizo que el club llegue a ubicarse entre los clubes de honor, al quedar quinto. Luego en la Copa Sudamericana 2006 fue eliminado por goles de visita ante el Coronel Bolognesi. Perdió 1-0 en Tacna, pero en el Monumental ante 3000 alumnos de la Universidad, ganó 3-2, siendo su primer triunfo en un torneo continental, pero no pudo pasar a la siguiente fase.

El domingo 27 de mayo de 2007 se consagró campeón del Torneo Apertura venciendo 2-1 a Cienciano en el Estadio Inca Garcilaso de la Vega en Cusco.
En junio de 2007, San Martín viajó a Colombia para enfrentar en partido amistoso al Once Caldas el resultado fue de 1-0 a favor de los locales. En julio, durante la para por la Copa América 2007 San Martín participa de un cuadrangular en Lima organizado por el club Sporting Cristal, donde fueron invitados la Liga Deportiva Alajuelense de Costa Rica con quien empató 1-1 y la Universidad Católica de Chile con quien perdió por 4-1. El domingo 16 de diciembre, a pesar de caer 0-2 de local frente a Universitario de Deportes, salió campeón nacional del Campeonato Descentralizado por primera vez en su historia, sin disputar el play off, debido a que el campeón del Torneo Clausura 2007, Bolognesi de Tacna, no se había clasificado en el Apertura entre los primeros puestos. Este título le permitió a la Universidad San Martín participar en la Copa Libertadores 2008.

En febrero de 2008, San Martín fue invitado a un cuadrangular de pretemporada realizado en Uruguay llamado Copa Suat, donde le ganó al Tacuary de Paraguay por 1-0 y perdió por penales contra Nacional de Uruguay. En Ecuador la Copa del Pacífico y en Argentina la Copa Ciudad de Santa Fe. En su primera participación en la Copa Libertadores 2008 el equipo debutó con un triunfo sorpresivo contra River Plate por 2-0 que contaba con Ariel Ortega como una de sus figuras, sin embargo perdería los siguientes duelos con la Universidad Católica en Lima por 1-0 y con el América en México por 3-1. En Lima le ganó a las "águilas" por 1-0 con gol magnífico del uruguayo Mario Leguizamon, pero se despedirira con derrota sobre la Universidad Católica en Chile por 1-0 faltando cinco minutos para finalizar el partido. En su último partido fue goleado por los "millonarios" en Argentina por 5-0, despidiéndose en el último lugar del Grupo 5 con apenas 6 puntos.

Su participación en el Torneo Apertura 2008 fue importante. Tras un mal arranque logró el tercer lugar. En el Torneo Clausura terminaron como campeones, logrando el bicampeonato nacional del Campeonato Descentralizado debido a que Universitario de Deportes -campeón del Apertura- no logró ubicarse entre los siete primeros, lo que impidió que hubiese una definición entre ambos equipos.

En el Campeonato Descentralizado 2010 vuelve a consagrarse como campeón, tras derrotar en la final al León de Huánuco. De la mano del entrenador Aníbal Ruiz, empató en Huánuco 1-1 con gol de Alemanno y venció por 2-1 en Lima con goles de Pedro Alexandro García y Pablo Vitti. En la temporada 2011 el equipo se mantuvo durante la primera parte de la tabla por debajo de los primeros puestos con una racha negativa de 12 partidos sin ganar tanto en el Torneo Descentralizado como en la Copa Libertadores 2011.Se rumoreó la salida del entonces DT, Aníbal Ruiz pero el equipo volvió al triunfo el 7 de mayo de 2011 con una sorprendente victoria de 4-0 sobre el puntero de aquel entonces Alianza Lima. De ahí en adelante el equipo santo tuvo una campaña aceptable clasificando a la Copa Sudamericana 2012.

El año 2012 empieza con grandes cambios en el club ya que tras acuerdo de la directiva y el DT Aníbal Ruiz se rescinde su contrato y asume Franco Navarro como nuevo entrenador por toda la temporada 2012

El día 20 de febrero de 2012, luego de una reunión de los directivos del club, a raíz de una huelga de jugadores por problemas en el campeonato profesional, se decidió retirar al Club Deportivo Universidad de San Martín de Porres del campeonato y cerrar el club. Hubo indicios de redimir su accionar, pero tras dos reuniones entre los directivos del club y la Federación Peruana de Fútbol, el club decidió retirarse definitivamente el día 2 de marzo de 2012 debido al estado del torneo peruano como cita el comunicado enviado por el club a la Federación Peruana de Fútbol:

El día miércoles 7 de marzo, directivos de la SAFAP (Agremiación de Futbolistas Profesionales Perú) se reúnen con los directivos de la Universidad San Martín.
Al día siguiente, La Agremiación emite un comunicado oficial ofreciendo las disculpas del caso por las declaraciones de su asesor legal, quien había manifestado que la San Martín buscó una excusa para salirse del fútbol. Mientras que en tienda santa hicieron lo propio por las frases agraviantes de Álvaro Barco.
La SAFAP señaló que, iniciará de inmediato las gestiones ante la FPF para lograr que el club santo se incorpore al Torneo Descentralizado bajo todas las garantías normativas, económicas y de control financiero que deben tener un torneo como el peruano.

El día 14 de marzo de 2012, después de una asamblea, el club regresa al fútbol profesional, con 12 votos a favor y 2 en contra (Sport Huancayo y Cienciano).

A comienzos de 2012 Franco Navarro fue presentado como nuevo técnico de la Universidad San Martín de Porres y dirigió a los "santos" hasta el mes de junio.

Angel Cappa asumió a "los santos", que se ubicaban en la 13.ª posición. Finalizó la temporada con 9 victorias, 7 empates y 6 derrotas dejando al equipo en el 8º lugar del Campeonato Descentralizado 2012, a 1 punto de clasificarse a la Copa Sudamericana 2013.
Renunció el 25 de noviembre de 2012, tras jugar la última fecha del torneo, luego de vencer por 2 a 0 al Sport Huancayo, debido a que los dirigentes no le garantizaban la continuidad de ciertos jugadores importantes del plantel.

En 2013 Aníbal Ruiz vuelve a tomar el cargo de DT. Luego sería reemplazado por Julio César Uribe, quien es DT del club hasta la actualidad.
En 2014, el club disputó la final del Torneo del Inca 2014 con Alianza Lima, donde los blanquiazules ganaron 5-3 en definición por penales.

En su historia ya tiene seis participaciones internacionales oficiales, tres Copas Sudamericanas versión 2006, 2010 y 2012. Además de tres Copas Libertadores versión 2008, 2009 y 2011.

En la Copa Sudamericana 2006 fue eliminado en la fase preliminar Chile-Perú en su debut histórico perdió 1-0 ante el Coronel Bolognesi FC.

San Martín se clasificó a la Copa Libertadores 2008 donde compartió el grupo 5 con River Plate de Argentina, América de México y Universidad Católica de Chile, quedando eliminado en primera fase.

Con la obtención del torneo peruano Clausura 2008, clasificó nuevamente a la Copa Libertadores 2009 donde compartió el grupo 3 con Nacional de Uruguay, Nacional de Paraguay y con River Plate de Argentina. El 23 de abril de 2009, San Martín hace historia y accede a los octavos de final de la Copa Libertadores 2009 por primera vez en su corto tiempo de creación. Su digna participación en el torneo internacional terminó cuando le tocó enfrentar al mejor primer puesto clasificado para los octavos de final, Grêmio de Porto Alegre, que nunca había sido eliminado en esa instancia del torneo.

Clasificando a la Copa Sudamericana 2010, se enfrenta de visita al Deportivo Quito perdiendo el encuentro por 3-2. En el partido de vuelta en Lima "Los santos" perdían hasta el minuto 77' con gol de Luis Checa (44') y en dos minutos le dieron vuelta al partido con tantos de Héber Arriola de penal (79'), inmediatamente se peleó con el portero por llevar el balón y fue expulsado; y un gol de chalaca de Germán Alemanno (81') terminando 2-1 y pasando a la siguiente fase donde se enfrentaría al Club Emelec de Ecuador. En Lima, los santos ganaron la ida 2-1, pero en Guayaquil, el cuadro ecuatoriano logra remontar y gana 5-0 dejando fuera al cuadro peruano y pasando a octavos de final.

En la Copa Libertadores 2011, por el Grupo 1, obtuvo su primer triunfo de visitante en competiciones internacionales tras derrotar en Manizales por 0-3 al Once Caldas, equipo que, a su vez, nunca había perdido de local jugando Copa Libertadores. Luego en su segundo partido le ganaron 2-0 al San Luis. Pero de aquí en adelante ya no volvieron a ganar, debido a la crisis de resultados que traían en la Liga Peruana. Los siguientes resultados fueron negativos y el equipo acabó en la tercera posición del Grupo 1, eliminado con solo 6 puntos.

<noinclude>


La Universidad San Martín de Porres no cuenta con estadio propio, por lo que para sus compromisos de local juega en diversos estadios de Lima Metropolitana. Desde su incursión en el fútbol profesional, la San Martín ha utilizado cinco estadios:

Desde agosto de 2017, la Universidad San Martín de Porres ejerce de local en el Estadio Alberto Gallardo.


Todos los futbolistas de la actual plantilla han sido internacionales (en cualquier categoría) al menos una vez a lo largo de su carrera futbolística.



</doc>
<doc id="93936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93936" title="Aplicación lineal">
Aplicación lineal

En matemáticas una aplicación lineal, es una aplicación entre dos espacios vectoriales, que preserva las operaciones de adición de vectores y multiplicación por un escalar. 

En álgebra abstracta, álgebra lineal y análisis funcional una aplicación lineal es un homomorfismo entre espacios vectoriales; que en el lenguaje de la teoría de categorías es un morfismo sobre la categoría de los espacios vectoriales que actúa un cuerpo dado.

Se denomina aplicación lineal, función lineal, transformación lineal, u operador lineal a toda aplicación cuyo dominio y codominio sean espacios vectoriales, tal que satisfaga la siguiente definición:


Sean formula_41 y formula_42 espacios vectoriales sobre formula_43 (donde formula_43 representa el cuerpo) se satisface que:

Si formula_45 es lineal, se define el núcleo (ker) y la imagen (Im) de formula_46 de la siguiente manera:

Es decir que el núcleo de una transformación lineal está formado por el conjunto de todos los vectores del dominio que tienen por imagen al vector nulo del codominio.

El núcleo de toda transformación lineal es un subespacio vectorial del dominio:


Se denomina nulidad a la dimensión del núcleo. formula_52

La imagen de una transformación lineal está formada por el conjunto de todos los vectores del codominio que son imágenes de, al menos, un vector del dominio.

Si "f": "V" → "W" y "f": "V" → "W" son lineales, entonces también lo es su suma "f" + "f" (definida como ("f" + "f")("x") = "f"("x") + "f"("x")).

Si "f" : "V" → "W" es lineal y a es un elemento del cuerpo "K", entonces la función "af", definida como ("af")("x") = "a" ("f"("x")), también es lineal.

Gracias a estas dos propiedades, y a que la función que envía todo al elemento nulo es una aplicación lineal, es que el conjunto de transformaciones lineales "f": "V" → "W" forma un subespacio de las funciones de "V" en "W". A este subespacio se lo nota "L"("V","W") o Hom("V","W"). La dimensión de "L"("V","W") es igual al producto de las dimensiones de "V" y "W".

Si "f": "V" → "W" y "g": "W" → "Z" son lineales entonces su composición "g"∘"f": "V" → "Z" también lo es.

Dado un espacio vectorial "V", el espacio vectorial "L"("V","V"), que se nota usualmente como End("V"), forma un álgebra asociativa sobre el cuerpo base, donde la multiplicación es la composición y la unidad es la transformación identidad.

Si "f": "V" → "W" es una transformación lineal biyectiva, entonces su inversa también es transformación lineal.



Como corolario básico de este teorema, obtenemos que una transformación lineal de un espacio vectorial de dimensión finita en sí mismo es un isomorfismo si y sólo si es un epimorfismo si y solo si es un monomorfismo.


Si "V" y "W" tienen dimensión finita y uno tiene elegidas bases en cada uno de los espacios, entonces todo mapa lineal de "V" en "W" puede representarse por una matriz. Recíprocamente, toda matriz representa una transformación lineal.

Sean "T":"V"→"W" una transformación lineal, "B"={v, ..., v} una base de "V", "C"={w, ..., w} base de "W". Para calcular la matriz asociada a "T" en las bases "B" y "C" debemos calcular "T"(v) para cada "i"=1...,"n" y escribirlo como combinación lineal de la base "C":

T(v)="a"w+ ...+a w, ..., 
T(v)="a"w+ ...+a w.

La matriz asociada se nota [T] y es la siguiente:

Como un vector de "W" se escribe de forma única como combinación lineal de elementos de "C", la matriz es única.

Gracias al teorema mencionado en la sección Teoremas básicos de las transformaciones lineales en espacios con dimensión finita, sabemos que dada cualquier elección de "u", ..., "u" existe y es única la transformación lineal que envía "v" en "u". Por lo tanto, dada "A" cualquier matriz "m" × "n", existe y es única la transformación lineal "T":"V"→"W" tal que ["T"] ="A".

Además, las matrices asociadas cumplen que ["aT"+"bS"] = "a" ["T"] + "b" ["S"] para cualquier "a","b"∈ℝ, "T","S"∈ "L"("V","W"). Por esto es que la aplicación que hace corresponder cada transformación lineal con su matriz asociada es un isomorfismo entre "L"("V","W") y "M" ("K").

Si nos restringimos al caso "V"="W", "C"="B", tenemos además que esta aplicación es un isomorfismo entre álgebras.




</doc>
<doc id="93946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93946" title="Aeropuerto de Jerez">
Aeropuerto de Jerez

El Aeropuerto Internacional de Jerez La Parra es un aeropuerto español de Aena que está situado al noreste de Jerez de la Frontera, a 9 kilómetros del centro de la ciudad. Único aeropuerto civil de la provincia y uno de los motivos explicativos fundamentales del desarrollo turístico de la misma.

La importancia de este aeropuerto ha ido creciendo en los últimos años, en 2007 registró un tráfico de 1.607.834 pasajeros, 50.364 operaciones y 89.927 kg de mercancías, colocándose con estos datos en el puesto número 18 a nivel nacional y el tercero de Andalucía. El Aeropuerto de Jerez cerró 2016 con 916.451 pasajeros, lo que supone una subida del 11,3% en relación con el año anterior. Con estos registros, se consolida la positiva tendencia iniciada en 2015, gracias, en buena medida, al importante ritmo de crecimiento del tráfico internacional.
Tras su ampliación pasó a tener 21 mostradores de facturación y 7 puertas de embarques.

En 1936, al comienzo de la Guerra Civil Española, se necesita un aeropuerto en el sur de la península para el traslado de tropas sublevadas desde el norte de África a la misma. Finalmente se decide construir este aeropuerto al sur de Jerez de manera provisional. Ya entrada la guerra civil, en 1937, se decide construir un nuevo aeropuerto permanente, se traslada el primer aeropuerto provisional a la zona donde en la actualidad está ubicado, a unos ocho kilómetros al noroeste del centro de la ciudad. Recibe el nombre de Aeródromo Haya.

En 1938 el aeropuerto es de uso exclusivo militar y se utiliza como escuela de formación de pilotos. Entonces el pueblo de Jerez compra por casi un millón y medio de pesetas las 240 hectáreas de lo que actualmente es el aeropuerto de Jerez, abriéndose en 1946 al tráfico aéreo civil, nacional de pasajeros y mercancías, internacional solo vuelos de mercancías. En los años cincuenta se realizan varias mejoras y ampliaciones en el aeropuerto. En 1968 se abre al tráfico aéreo internacional de pasajeros y se construye una nueva terminal. Un año después se prolonga la pista de aterrizaje.

En 1975, Aviaco inaugura una línea regular Madrid-Jerez, este año es un punto de inflexión en el aeropuerto, desde entonces el tráfico aéreo no ha parado de crecer, moderadamente hasta los noventa y luego a ritmo mayor.

En 1991, Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea se ve forzado a realizar varias reformas en el aeropuerto debido a la demanda que sostenía. Se construye un edificio antiincendios y una nueva y más moderna terminal de pasajeros, aparcamientos y nuevos accesos, entre otras mejoras. Estas obras se terminan en 1992. Al año siguiente, la Base Aérea de La Parra se traslada a la base militar de Morón de la Frontera, en Sevilla, y el aeropuerto pasa a ser completamente civil y es gestionado íntegramente por AENA.
Durante los años 2007 a 2009 el ayuntamiento de Jerez negocia y llega a un acuerdo con AENA para la cesión de suelo para la creación de una zona de actividades aeroportuarias en Jerez, que más tarde sería conocido como Polo Aeronáutico de Jerez. Integrándose la ciudad en el eje industrial aeronáutico Sevilla-Puerto Real. AENA cedió para el uso en el Polo Aeronáutico tres zonas diferenciadas, la primera de 126.552 m² destinada al desarrollo industrial aeroportuario, la segunda de 89.302 m² destinada a un área tecnológica e investigación, y la tercera de 63.752 m² dedicados a la instalación y formación de nuevas empresas. Además, el Ayuntamiento destinó, en su nuevo PGOU de 2009, un sector de 540.959 m² frente al aeropuerto también para la creación de nuevas empresas aeronáuticas innovadoras de escaso capital como para la instalación de industria auxiliar aeroportuaria. El 28 de julio de 2009, la primera empresa, un fabricante de grandes estructuras de fibra de carbono, que se ubicará en el Polo Aeronáutico firma su instalación.

El 23 de octubre de 2008 año fueron adjudicadas las obras para la creación de una estación de ferrocarril en el paso de las vías junto al aeropuerto para la parada de trenes de alta velocidad. También se adjudicó el desdoblamiento del tramo viario hasta su llegada al norte de Jerez, para la adecuación de la llegada de la alta velocidad. Con esta adjudicación todos los tramos del trayecto entre Sevilla y Cádiz se encontraban en obras o finalizados. La estación fue adjudicada por un importe de 8,8 millones de euros y un plazo de ejecución de 12 meses. Dispone de dos andenes de 160×4 metros, con dos marquesinas, 4 vías (2 generales y 2 apartados), un paso inferior para unir ambos andenes y un vestíbulo que unirá la estación con la ampliación del aparcamiento del aeropuerto. El desdoblamiento hasta la zona norte de la ciudad fue adjudicado por 30,7 millones de euros.

Tras las recientes ampliaciones, el aeropuerto dispone de capacidad para 3 millones de pasajeros y se decide ampliar su área de servidumbre a diversos pueblos de las provincias de Cádiz y Sevilla. En 2010 el aeropuerto pasa a ser propiedad de Aena Aeropuertos.

El aeropuerto está situado al noreste de Jerez, a 8 Kilómetros de su centro histórico, en los territorios conocidos como "La Parra", una vez pasada la pedanía de Guadalcacín. Por ello es reconocido como Aeropuerto Internacional de Jerez La Parra.

Al aeropuerto se accede por carretera a través de la N-IV, en julio de 2003 se terminaron las obras del acceso al mismo, encuadrados en una reforma general de las comunicaciones de la ciudad de Jerez (también se encontraban en trámite o estaban acabadas, la autovía Jerez-Los Barrios, la autovía Jerez-Arcos de la Frontera, con los nuevos accesos al Circuito de alta velocidad de Jerez, etc.). También se puede acceder por la AP-4, a través de un enlace que la conecta con la N-IV.


El aeropuerto de Jerez La Parra, está comunicado por autobús (líneas M-050, M-051 y M-052), del Consorcio de Transportes Bahía de Cádiz, operado por la empresa Comes y la Valenzuela. A sí como una empresa que se dedica a esto.

Igualmente, también lo está por vía férrea, actualmente solo utilizada por trenes de corta y media distancia, está previsto que en un futuro para en él un tren de alta velocidad. Renfe ha puesto a disposición de los viajeros una programación que incluye 22 trenes diarios, repartidos entre (C-1 Aeropuerto Internacional de Jerez La Parra-Cádiz) y (MD Sevilla-Cádiz)

Otra alternativa para desplazarse entre la ciudad y la terminal son los taxis. Tanto la terminal del aeropuerto como la estación de trenes principal de la ciudad disponen de parada de taxis, tanto como otras paradas que puede encontrar en toda la ciudad.

El aeropuerto internacional de Jerez La Parra, 
experimenta un gran crecimiento en el número de operaciones desde mediados de los años noventa. A continuación se muestra un gráfico con la progresión de pasajeros de los últimos años. Se puede observar que entre 1996 y 2006 triplicó el número de pasajeros. No obstante, debido a los efectos de la crisis económica de 2008 la progresión ascendente fue cortada y lo llevaron a niveles de 2005, aunque el transporte aéreo de mercancías no se vio afectado y mantuvo los niveles del año anterior. Llegó al mínimo de operaciones y pasajeros en 2014. Sin embargo, a partir de 2015 comienza a notarse una notable recuperación con expectativas de volver a superar el millón de pasajeros en 2017. Por el contrario, el tráfico de carga ha desaparecido básicamente, desplazado a otros medios de transporte; esta es una tendencia que ya venía dándose desde mucho antes de la crisis, debida a las mejoras en la red viaria y ferroviaria de Andalucía.

Número de pasajeros, operaciones y carga desde el año 2007:

Aparte del tráfico regular de pasajeros, el aerodrónomo jerezano sirve para sostener industria y empleo en su entorno, que cuenta con una prestigiosa escuela de pilotos la más importante de España y un Aeroclub.

Para ello, se ha montado una biblioteca en la que se hacen actuaciones educativas y se está terminando un centro de investigación.

En la actualidad se desarrolla un plan director para planificar el futuro del aeropuerto en los próximos 15 años




</doc>
<doc id="93949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93949" title="Batalla del bosque de Teutoburgo">
Batalla del bosque de Teutoburgo

La batalla del bosque de Teutoburgo o de la selva de Teutoburgo, también llamada "Clades Variana", «desastre de Varo», fue un enfrentamiento armado sucedido en el bosque Teutónico, cerca de la moderna Osnabrück (Baja Sajonia, Alemania) en el año 9, entre una alianza de tribus germánicas encabezada por el caudillo Arminio, y tres legiones del Imperio romano dirigidas por Publio Quintilio Varo, gobernador de la provincia de la Germania Magna, que se extendía hasta el río Elba.

Varo y su ejército fueron llevados mediante engaños al bosque por Arminio, noble querusco que servía como auxiliar y tenía la ciudadanía romana. En dicho lugar, de complicada orografía, los romanos fueron víctimas de una emboscada donde fueron aniquiladas las legiones XVII, XVIII y XIX, seis cohortes auxiliares y tres alas de caballería. Varo terminó por suicidarse al ver todo perdido y los números de esas legiones jamás volvieron a utilizarse. 

La catastrófica derrota romana fue decisiva pues, a pesar de las campañas de castigo de Tiberio y Germánico, se terminó renunciando a todo intento de conquistar los territorios al este del Rin, fijándose en su curso por cuatrocientos años la frontera entre el Imperio y los llamados bárbaros. 

Las fuentes escritas que han sobrevivido son cuatro, aunque todas cuestionables porque ningún autor fue testigo directo. El primero es Veleyo Patérculo, oficial romano y amigo personal de Tiberio que sirvió al este del Rin y conocía Germania. Escribió unos veinte años después del desastre y favorece a su amigo al contar la historia. Un siglo después aparece Tácito, describe en buenos términos a Germánico y Augusto pero es muy crítico de Tiberio. Al mismo tiempo vive Floro, continuador de la obra de Tito Livio, relata las campañas en Germania, mostrándose crítico de Augusto, lo que indica que sus fuentes no proceden de la propaganda imperial. Por último, Dion Casio, cuando ya habían pasado dos centurias de la batalla, utilizando varias fuentes cuidadosamente elegidas hizo un relato propio y algo divergente de los demás, aunque presenta errores al describir la orografía del campo de batalla.

Tras la conquista de las Galias por Cayo Julio César, los romanos ganaron una provincia con una larga frontera con los germanos, pueblos belicosos que cruzaban constantemente para saquear el territorio fronterizo. Esto produjo a la larga una serie de expediciones de castigo que llevaron a la ocupación del territorio.

Después de la prematura muerte del general Nerón Claudio Druso, su hermano mayor, Tiberio Claudio Nerón, continuó las operaciones. En el 8 a. C. cruzó el Rin (Rhenus) con ocho legiones y logró que todos las tribus de la zona enviaran peticiones de paz, excepto los sicambrios y suevos (posiblemente marcomanos) así que hizo deportar a 40000 de ellos a la Galia, donde se quedaron tranquilos viviendo a orillas del Rin.

Al año siguiente fue cónsul, celebró un triunfo y tras vivir algunos disturbios en Germania, hizo construir algunos fuertes (como Oberaden y Aliso) hasta el Weser (Visurgis). Tiberio fue a un “exilio voluntario” en el 6 a. C., siendo sucedido por un gobernador desconocido, posiblemente Cayo Sencio Saturnino. 

En el 3 a. C. quedó a cargo de la provincia de Lucio Domicio Enobarbo, quien hizo construir los "Longi Pontes", «Puentes Largos», carretera de pontones que atravesaba las marismas entre el Rin y el río Ems (Amisa). Según historiadores modernos, basados en las escasas fuentes, con el ejército de Recia, Enobarbo pudo salir de "Augusta Vindelicorum" (Augsburgo), cruzar el Danubio (Istrio) por la moderna Ratisbona y seguir el Saale hasta llegar al río Elba (Albis), construyendo un altar para marcar los límites de las nuevas provincias. Derrotó a los hermunduros y los aisló de los marcomanos de la actual Bohemia y paseó por territorios de los catos y queruscos, interviniendo en sus asuntos internos pero sin considerarlos sometidos. Luego fundó "Colonia Ubiorum" (Colonia) a orillas del Rin en el 2 a. C.

Fue sucedido por Marco Vinicio, "legatus Augusti pro praetore" de la Galia, Recia y Germania hasta el curso del río Weser, en el año 1, quien logró someter una importante revuelta de los queruscos. En el año 4 Tiberio volvió de su exilio en Rodas a Germania con la misión de cambiar las estructuras políticas de las tribus sometidas. Su primera expedición sometió a los cananefates, catuarios y brúcteros y pacificó a los queruscos, llegando a cruzar el Weser. Le acompañó en estas operaciones su legado, Saturnino, y se construyó un cuartel invernal en el curso superior del río Lippe (Lupia), posiblemente en Anreppen.

En el año 5 Tiberio volvió a cruzar el Rin y marchó por tierra siguiendo el Weser hacia la desembocadura del Elba en el mar del Norte, obligando a los jefes caucos a rendirse de rodillas ante él. Entre tanto, su flota navegó por las costas septentrionales de Germania y entró por el Elba tierra adentro, donde abordó parte del ejército de Tiberio, sometiendo a los longobardos y hermunduros. Los cimbrios, harudes y semnones, ubicados al este del Elba, se volvieron clientes de Roma.

Ocupado el centro y norte de Germania hasta el Elba, faltaba el territorio de los marcomanos al sudeste, regido por el rey Marbod, quien contaba con 70.000 infantes y 4.000 jinetes, siendo una amenaza para la Germania romana, Pannonia y Nórico. Tiberio planificó todo y el año 6 lanzó la gran ofensiva en forma de pinza. El legado Saturnino salió de Mogontiacum con dos ó tres legiones, posiblemente la XVII, la XVIII y la XIX, que se unieron al ejército de Recia, probablemente formado por las legiones I Germanica y V Alaudae. Cruzó el Weser y luego siguió el Elba, al parecer atravesó las tierras de los caucos para llegar a las que fueran de los boyos, pero para entonces las habían conquistado los marcomanos. Las legiones de Recia debían seguir el río Meno (Moenus) como tercer grupo de ataque. Los grupos provenientes del Rin se reunirían en un gran campamento ubicado en la actual Marktbreit.

Tiberio salió de Carnuntum cruzando el Danubio acompañado por el cónsul y legado Marco Emilio Lépido, dirigiendo cuatro ó cinco legiones más, VIII Augusta de Panonia, XV Apollinaris y XX Valeria Victrix de Iliria, XXI Rapax de Recia, XIII Gemina, XIV Gemina y XVI Gallica de Germania Superior y una unidad desconocida. Algunos hablan de diez legiones, setenta cohortes auxiliares, catorce alas de caballería y numerosos aliados. En total, unos 150000 efectivos en una de las mayores operaciones militares de la Antigüedad. Avanzó por la actual Moravia apoyado por una flota (dejando un campamento en Mušov) para seguir a Bohemia. Sin embargo, a cinco días de distancia de Saturnino, le llegaron noticias de una revuelta en Iliria, por lo que debió retirarse. Tanto él como Saturnino recibieron honores triunfales por la campaña.

Después que Tiberio partió a suprimir la revuelta, el emperador nombró como su sucesor en Germania a Publio Quintilio Varo como "legatus Augusti pro praetore". Su gobierno sería del 7 al 10, salvo que el emperador lo extendiera. 

Como ya se consideraba pacificada la provincia y se quería empezar a integrarla en la administración romana, en lugar de enviar un experimentado militar se encargó a un funcionario y político experimentado: pero «los germanos habían sido derrotados antes que sometidos». Su experiencia bélica se limita a sofocar una rebelión judía cuando fue gobernador en Siria. Sin embargo, algunos creen que su misión era mantener el "statu quo" para que ninguna tribu abandonara la alianza romana. Los registros indican que Varo no intento establecer el gobierno imperial hasta su último año. 

Lo cierto es que los germanos se estaban acostumbrando a vivir junto con los avances de la cultura romana, especialmente al comercio, pero no habían olvidado su independencia ni costumbres ancestrales. Pero estas ventajas no eran solamente económicas, ya que la ley romana era un sistema mucho más desarrollado de justicia, se mejoraban las comunicaciones y se ponía fin a las guerras endémicas entre tribus, algo corriente en su forma de vida, pero cuya eliminación era muy beneficiosa. Es posible que con más tiempo, el cambio gradual hubiera permitido su integración completa pero esta posibilidad se acabó con Varo. Como era usual, se empezó por imponer las leyes romanas y sus impuestos, lo que hizo crecer el descontento aglutinado por un jefe de tropas auxiliares y noble querusco, Arminio. La realidad era que la provincia necesitaba producir una mayor recaudación para proyectos de construcción de caminos que permitieran su integración al Imperio y mantener una guarnición que garantizara la aplicación de la justicia romana. 

La arqueología demuestra que no había ningún centro permanente donde pudieran vivir los funcionarios de la burocracia imperial. Ciertamente había construido carreteras que llevaban a Oppidum Ubiorum, pero estaba al otro lado del Rin. Tampoco era misión de los gobernadores cobrar impuestos, Augusto había creado un cuerpo de recaudadores profesionales que cobraban en base a un censo, pero esto último jamás se realizó en Germania, donde la mitad de la población solamente estaba sometida a Roma en verano bajo su presencia militar, y la otra era aliada pero independiente.

Al descontento habría contribuido la conducta del propio Varo. Por ejemplo, emitió un edicto contra los catos por violentar a un lictor y también tuvo un comportamiento libertino y violento con sus subordinados: «Pero es más difícil retener que crear provincias; se ganan por la fuerza, aseguradas están por la justicia». Varo olvidaba que muchas tribus se habían sometido a Druso y sus sucesores más por sus cualidades morales que por las armas. 

Arminio había sido entrenado por los romanos, tenía su ciudadanía y había alcanzado el rango ecuestre. Entregado de niño por su familia como rehén para asegurar la lealtad de los queruscos, fue educado como romano, esperando que un día fuera un líder tribal leal al Imperio y que facilitara la integración de su gente. Conocía perfectamente la doctrina militar romana y lo vulnerables que eran sus legiones al terreno germano. Empezó a confabular, primero con unos pocos y luego con muchos, planificando detalladamente la trampa. Se ganó a los más hostiles al Imperio y siguió con los indecisos, reuniendo una masa de seguidores importante, lo que le llevó varios meses. No está claro porqué se volvió contra los romanos, es más que probable que no obedeciera tanto por un sentimiento nacionalista al que aducían en el siglo XIX como por ambiciones políticas personales: demasiada intervención romana en los asuntos internos de su tribu o, como noble germano, sufría más el peso de la carga impositiva de Varo. El problema es que tanto este último como su padre Segimero, eran amigos de confianza del gobernador. Hubo quienes advirtieron a Varo de la conspiración y la falsedad de la amistad de los queruscos, como Segestes, noble de esa tribu, pero este se negó a oírlos, reprendiendo a los acusadores por calumniar a sus amigos. 

Debe tenerse en cuenta que, dado su historial, es entendible que Varo confiara en Arminio. Además, el noble querusco era clave para los planes romanos. La diplomacia romana se basaba en "divide et impera", «divide y domina», buscando aliados entre los germanos (frisios, ubios y ocasionalmente los catos) para vencer con mayor facilidad a los más hostiles (suevos y sicambrios). Varo deseaba que, a través de Arminio, los queruscos se volvieran en fieles aliados.

Se sabe que el ejército de Varo se componía de tres legiones romanas, seis cohortes auxiliares y tres alas de caballería. Las legiones, a cargo del legado Gayo Numonio Vala, eran la XVII acantonada en Novaesium (Neuss), la XVIII en Castra Vetera (Xanten) y la XIX en Oppidum Ubiorum (Colonia). En Germania Superior había dos legiones mandadas por Lucio Nonio Asprenas, sobrino y lugarteniente de Varo, la I Germanica y la V Alaudae en Moguntiacum (Maguncia). Cada legión debía tener en promedio 4800 soldados de infantería pesada más 120 jinetes, y las cohortes y alas alrededor de 500 hombres cada una.

Peter Wells cree que eran unas 25000 gentes, de los que al menos 16000 eran combatientes. Sarunas Milisauskas dice que eran 15000 a 20000 soldados y Paul Davis 18000 militares y 10000 civiles. Michael McNally los sitúa entre 20000 y 30000 personas en total. Hans Delbrück dice que eran 12000 a 18000 soldados más 8000 a 12000 civiles. Richard Gabriel desmenuza la fuerza imperial en 18000 legionarios, 3500-4000 infantes auxiliares, 600 jinetes romanos y 900 de sus aliados, aunque estas fuerzas eran antes de la campaña de verano del año 9. 

Sin embargo, las legiones de Varo probablemente estaban incompletas porque seguramente destacamentos fueron enviados a ayudar en las campañas de Iliria y el gobernador había dejado unidades guarneciendo pequeños fuertes, en los que fueron asesinados por Arminio antes de la emboscada. Kevin Tonwsend señala que probablemente fueran solamente 7000 a 10000 soldados, a los que se sumaban unos 12000 a 15000 civiles. McNally está de acuerdo en la reducción del ejército de Varo, estimando en que solamente le quedaban 21 cohortes de legionarios, 13.500 hombres si se cuenta la caballería y auxiliares, en el momento de entrar en territorio de los queruscos.

La arqueología indica que la Germania de la época estaba mucho más poblada y con una agricultura mucho más avanzada de lo que las fuentes de la época relatan. Sin embargo, su organización política se limitaba a tribus, que eran la aglomeración de varios clanes, y carecía de grandes ciudades, solo pueblos y granjas conectados por antiguos caminos. Cada clan era dirigido por un consejo de nobles que tomaban las principales decisiones y elegían a sus jefes en caso de guerra. Debe mencionarse que las tribus no actuaban al unísono, por ejemplo, los queruscos estaban divididos entre partidarios y enemigos de Roma.

No tenían un ejército profesional, sino que cada hombre libre servía cuando debía con las armas que tenía. Unos pocos eran guerreros profesionales en bandas leales a nobles exitosos; cuantas más victorias y botín lograra un caudillo más seguidores tendría, pero más que comando militar, lo que obtenía era influencia social. 

Adrian Murdoch cree que eran unos 25000 bárbaros, fácilmente superando en número a Varo. También identifica las tribus involucradas: queruscos, brúcteros y angrivarios. Mientras Wells da un rango de 17000 a 100000 guerreros movilizables por estas tribus, siendo 18000 el número más probable según sus estimaciones demográficas, basadas en cálculos del número de villas de cada tribu involucrada y cuántos habitantes tendrían, especialmente el número de hombres adultos y descontando los leales a facciones prorromanas. Wells dice que unos 5000 estarían en el terraplén, otro tanto detrás, en el bosque, como reserva, 7000 en la pendiente oriental de la colina listos para atacar el centro y retaguardia romana, y 1000 en el camino que llevaba a la ciénaga ubicada al norte.

Delbrück creía que las tribus germanas contaban con seis a ocho millares de guerreros en promedio, algunas más y otras menos, por lo que unos 20000 a 30000 guerreros debieron luchar en Teutoburgo. Michael McNally cree que eran 8000 brúcteros, otro tanto de queruscos y 5000 angrivarios. James Venckus dice que solamente 15000 a 20000, ya que todas estas tribus tenían importantes facciones leales a Varo. Townsend rebaja la cifra a 15000 germanos, aunque solamente un tercio participó en el primer ataque; la mayoría de ellos armados con jabalinas, hachas, lanzas y garrotes, especialmente los dos últimos, y protegidos únicamente por un escudo de madera. Los yelmos, cotas de malla y posiblemente espadas, eran poseídas casi exclusivamente por nobles o guerreros profesionales de las bandas.

Probablemente Varo mandó a cada legión dejar una cohorte y parte importante de sus auxiliares en sus cuarteles invernales como guarnición, luego habría reunido al ejército en Castra Vetera y cruzado el Rin con rumbo al Lippe, dejando a Asprenas la misión de vigilar a los catos y marcomanos, entonces opositores al Imperio.

Debió pasar una semana en Aliso, organizando sus fuerzas y preparándose. Luego siguió a Oberaden, con su ejército marchando por tierra y barcos transportando las provisiones por el Lippe. Llegó a Anreppen, donde hizo los últimos arreglos para entrar en "Barbaricum", el territorio no sometido a Roma. Durante la marcha se habrían dejado guarniciones en los fuertes temporales y cambiado las de los permanentes, hasta su relevo la próxima primavera.

Los germanos se negaron a rebelarse abiertamente por miedo a las tropas romanas en su territorio y en el Rin, en cambio, recibieron con los brazos abiertos y prometiéndole todo lo que exigía, animándolo a ir hasta el Weser, en territorio de los queruscos. El gobernador se entretuvo ese verano a tareas administrativas y legales, mediando en los conflictos entre germanos, quienes afirmaban estar muy agradecidos de aquello. El momento era inmejorable para los conspiradores, el grueso del ejército imperial estaba luchando en Iliria y solamente quedaba una guarnición de tres legiones aisladas al interior de Germania.

Varo, creyendo todo pacificado, empezó a desperdigar sus fuerzas en pequeños fuertes, persiguiendo bandidos y protegiendo caravanas de provisiones. Es posible que esto se debiera a que Arminio convenció a sus aliados angrivarios y brúcteros de hacer pequeñas incursiones en territorio querusco. Debe mencionarse que la mayoría de los suministros romanos pasaban por territorio de los primeros, así que eran vulnerables a sus ataques, debiendo desviar tropas para protegerlos. No se sabe mucho de la campaña del verano del año 9, pero al llegar el otoño las legiones romanas empezaron a marchar a sus "castra hiberna" «cuarteles invernales», en Castra Vetera cuando le llegaron noticias de un supuesto levantamiento menor según los informes de Arminio. La situación ocurrió a dos días de distancia y significaba solamente un desvío menor.

Así, en la mañana del 7 de septiembre, Varo ordenó levantar el campamento y formar a las tropas para pagarles su "stipendium" (sueldo). Esas monedas serían claves dos milenios después para encontrar el lugar de la emboscada. Desde su tribunal les habló que irían a sofocar una pequeña revuelta antes de volver al Rin, prometiéndoles saquear las aldeas rebeldes, provocando vítores entre los legionarios. Luego comenzó la marcha.

Varo no tomó precauciones por estar en un territorio considerado amigo y puso a los auxiliares queruscos de Arminio en vanguardia, luego este pidió permiso para adelantarse en busca de aliados, lo que el gobernador autorizó. Así, Varo perdió al menos un cuarto de sus jinetes, disminuyendo su capacidad de explorar el terreno. Pero el noble germano se reunió con sus seguidores en un punto predeterminado y luego empezaron a asesinar furtivamente a las pequeñas guarniciones dejadas por Varo en la región. 

Varo y sus legionarios iban acompañados de miles de no combatientes, así que probablemente su plan era llegar a la zona revoltosa, establecer un campamento en un lugar seguro, dejar a los civiles con una guarnición ahí y realizar una breve campaña de castigo.

Basados en Flavio Josefo, quien relata cómo marchaba un ejército romano durante la gran revuelta judía, se puede estimar que la columna avanzaba en el siguiente orden: los arqueros e infantes ligeros auxiliares explorando el territorio, una vanguardia compuesta por un cuerpo de legionarios y caballería, un cuerpo de zapadores encargados de limpiar el camino de obstáculos y al final de la jornada construían el campamento, el equipaje de los altos oficiales con una fuerte escolta montada, el general y su escolta personal o "extraordinarii", la caballería de las legiones, mulas con la artillería y armas de asedio romanas, los legados, prefectos y tribunos de cada cohorte con una escolta de soldados escogidos, los aquilifer, las águilas de cada legión y los músicos, el grueso de las legiones con mulas y sirvientes transportando su bagaje, y, por último, de retaguardia, una tropa de infantería ligera y pesada mercenaria con un importante cuerpo de caballería. Probablemente se extendía por unos tres kilómetros y medio. 

Los legionarios iban acompañados por sus concubinas, hijos naturales, mercaderes, esclavos, sirvientes y otros no combatientes, sin contar con miles de animales y centenares de carromatos, volviéndose la columna increíblemente lenta. Towsend dice que: «la fuerza romana parecía más una sobrecargada columna civil con una fuerte escolta militar que un ejército». Debe mencionarse que cada legión era acompañada de un gran número de civiles (libres o esclavos) encargados de diversas tareas, desde muleros hasta cocineros. También destacan prostitutas y mercaderes, especialmente los de pieles, que seguramente habrían comprado sus productos a cazadores germanos y volvían al Rin a venderlos. 

La columna debía ser larguísima, de varios kilómetros de longitud, por lo que ningún punto debía tener una alta concentración de legionarios, muchos de ellos más ocupados en ayudar a mover el equipaje que en vigilar el bosque, una misión de los arqueros germanos que iban en vanguardia y los flancos. Esta longitud implicaba también que si un punto era atacado, demoraría un largo período de tiempo antes de informarse a los oficiales y se enviaran refuerzos. Esto permitía a los ligeramente armados y más rápidos germanos atacarlos y retirarse, causando mucho daño sin necesitar superioridad numérica.

En la madrugada siguiente, 8 de septiembre, los romanos levantaron el campamento temporal ("castra") donde pasaron la noche y prosiguieron la marcha. Los guías llevaron a Varo por un terreno boscoso con el mal clima otoñal. Los romanos debían talar árboles e intentar construir caminos. Estos exploradores eran germanos locales que conocían el terreno y probablemente eran parte de la conspiración, avisando a sus compañeros de la proximidad del ejército romano. Posiblemente los había dejado Arminio y eran hombres de su confianza. El lugar escogido es la Kalkrieser Berg, una colina al noroeste de la actual villa homónima y parte del macizo Wiehengebirge. Para entonces, Arminio ya habría reunido a sus fieles queruscos y se dirigía al sitio, donde los angrivarios hacían los últimos preparativos. 

La columna romana avanzaba lenta y alargadamente, acompañada de sus familias y sirvientes, carromatos y bestias de carga. Esta compañía desordenaba al ejército, le hacía incapaz de reaccionar inmediatamente y hacía imposible mantener la distancia reglamentaria entre unidades. Fue entonces que comenzó una intensa lluvia acompañada de fuertes vientos que hacían del terreno un lodazal resbaladizo y derribaban copas de árboles, causando mucha confusión. Las legiones avanzaban en dirección hacia el norte siguiendo un camino que les hizo rodear la colina arbolada ubicada al oeste, el terreno era fangoso, con bosques al este y una ciénaga al norte (pero fuera de la vista de Varo hasta que llegaron al noreste de la colina, donde la ruta hacia un desvío dirección sudoeste).

Los brúcteros, ubicados en la colina donde tenían ventaja, empezaron a arrojar sus proyectiles sobre la vanguardia. En pocos minutos las noticias le llegaron al gobernador, a pesar de lo congestionado del camino, y este decidió enviar refuerzos al frente pero fueron rodeados por los bárbaros que descendían a luchar cuerpo a cuerpo. El centro y retaguardia también sufrieron sus embestidas y muchos intentaron huir hacia la ciénaga, donde se ahogaron. Las legiones no podían moverse para hacer una formación cerrada, sufriendo fuertes pérdidas. Así, los germanos forzaban a su enemigo a no desviarse del camino. 

Estudios de Peter Wells, basados en los descubrimientos arqueológicos, indican que los germanos bien pudieron arrojar unos 25000 proyectiles sobre sus enemigos, matando unos 5000 e hiriendo o dejando agónicos al doble, quedando solamente unos pocos miles para seguir el combate. Cada herido dificultaba todavía más la movilidad del ejército. En cambio, Michael McNally cree posible que no fueran tantas armas arrojadizas como dicen las fuentes antiguas, sino ataques veloces con cuchillos y garrotes. Moviéndose por los senderos del bosque, los germanos podían lanzar ataques fugaces en distintos puntos de la columna.

El ejército de Varo consiguió abrirse paso hasta un terreno abierto, donde construyó un campamento para guarecerse del mal clima y los enemigos. Tras finalizarlo, el gobernador y sus altos oficiales celebraron un consejo donde discutieron las opciones. Dadas las circunstancias y sus fuerzas, decidieron permanecer a la defensiva hasta que llegaran los queruscos de Arminio, cuyo conocimiento del terreno les ayudarían a vencer a los atacantes. 

Los soldados imperiales, en sus tiendas, intentaron recuperarse mientras algunos vigilaban el perímetro. Poco antes del amanecer del 9 de septiembre, un pequeño grupo de jinetes salió por la "porta decumana", la entrada posterior del campamento, y volvió por los pasos seguidos por las legiones el día anterior en busca de Arminio. Un rato más tarde, otro grupo salió para explorar el terreno, localizar el enemigo, determinar su fuerza y verificar cuál camino era transitable. Estos últimos anunciaron que el terreno era un lodazal producto de la tormenta, apto para infantería y caballería pero no para los carromatos restantes. Los guías germanos habían desaparecido, así que no podían desviarse del sendero, siendo todos sus movimientos predecibles. Entre tanto, el primer grupo encontró a Arminio pero en cuanto desmontaron fueron arrestados por los queruscos y torturados hasta confesar dónde y cómo estaban las fuerzas de Varo. 

El caudillo querusco envió mensajeros a sus aliados, ordenándoles continuar sus ataques y terminar el lugar de la emboscada, pero también a los sicambrios y otras tribus, animándoles a masacrar a las guarniciones romanas en sus territorios. Cuando llegó el atardecer, como no volvían los jinetes enviados en busca de Arminio, Varo entendió que había sido traicionado, era imposible que sus auxiliares germanos, armados ligeramente y conocedores del terreno se hubieran atrasado tanto involuntariamente. Sin poder contar con ayuda, la posición de su ejército era aún más peligrosa.

Esa noche se reunió de nuevo con los altos mandos, decidiéndose seguir el sendero del bosque hacia el oeste. Era su única oportunidad. Casi todos los carromatos y el material no esencial fue abandonado o quemado en la marcha. Lo que se pudiera se embalaría en las mulas. Esto también significaba reducir la longitud de la columna y hacerla más rápida. Los equipos para la construcción de un nuevo campamento fueron distribuidos entre las unidades, la artillería se abandono pero sus ballestas fueron distribuidas entre los legionarios, probablemente los "pilum" estuvieran casi agotados, y se dieron armas al personal civil, sabedores todos que los germanos no harían distinción entre civiles y militares a la hora de atacar. 

A la luz de las fogatas se afilaban las armas, se hacían las últimas revisiones y se intercambiaban promesas entre soldados de no abandonarse. Muchos temían más caer prisioneros y ser torturados en los rituales del enemigo que morir en batalla. Los ejes de los carromatos que seguirían a la columna fueron engrasados y las campanas de los arneses fueron cubiertas con telas o hierba para evitar ruidos. Finalmente, los heridos y parte de los médicos fueron dejados atrás, debían ser sacrificados para que el resto pudiera moverse más rápido y vivir. 

Poco antes de la madrugada del 10 de septiembre, sin sonar las usuales trompetas, los centuriones reunieron al ejército en la "porta principalis" y empezaron a salir siguiendo el sendero hacia el oeste. La mitad de los auxiliares en cabeza, seguidos de la primera legión, los zapadores, la segunda legión y el parque vigilado por la tercera legión. Los flancos serían protegidos por la caballería legionaria y en retaguardia irían el resto de los auxiliares y la caballería aliada. 

La marcha se hizo lenta por tener que mover obstáculos para mejorar y agrandar el sendero. Al final, solo quedó la retaguardia e inválidos en el campamento, estos últimos acompañados por algunos oficiales que pedirían misericordia a sus enemigos. McNally cree que los jinetes de Vala fueron los últimos en salir del campamento, e incluso imagina al legado aconsejando a los oficiales no esperar piedad de los bárbaros e impedir que sus hombres fueran cogidos vivos. El ejército romano estaba mucho mejor formado pero igualmente sufrió fuertes bajas ante los ataques germanos, aunque sus auxiliares pudieron lanzar pequeños contraataques. Se dieron órdenes de abandonar a los malheridos y muchos de ellos fueron asesinados por sus camaradas para que no fueran capturados. 

Pronto la columna empezó a desorganizarse y fragmentarse hasta dividirse en tres cuerpos semiautónomos. La vanguardia intentaba abrir el sendero a pesar de los continuos asaltos, el cuerpo principal intentaba seguirle el paso y la retaguardia hacia lo que podía para no perder el parque. Solo podían transmitirse las órdenes deteniendo a las tropas por la difícil coordinación de sus movimientos, era muy fácil que un mensajero se perdiera entre el caótico bosque (algo fatal) y la ubicación exacta del gobernador era desconocida. 

En cambio, los germanos, armados más ligeramente, se movían con mayor facilidad y se les habían unido numerosos pueblos que anteriormente se negaron a ayudar en la conjura. Así pudieron rodear a las mermadas legiones.
Los historiadores clásicos sostienen que a la fuerza original germana se le sumaron numerosos guerreros de otras tribus, antes temerosas de rebelarse, obteniendo la superioridad numérica. Entre ellas podían estar los catos, caucos y marsos. En cambio, McNally cree que estos refuerzos eran Arminio y sus queruscos, que finalmente llegaron al campamento y masacraron a los heridos. Su situación era inmejorable. El caudillo podía decidir cuándo atacar a la debilitada columna romana, mientras sus aliados cargaban con la mayoría de las bajas. Así, tras el éxito él quedaría como indiscutible jefe de los rebeldes para enfrentar a Roma y los marcomanos. 

Por la tarde, desviándose al noroeste, la vanguardia logró abrirse paso hasta un terreno abierto. Los legionarios formaron como estaban acostumbrados y los germanos se retiraron. El gobernador envió exploradores para buscar un lugar fácil de defender, con drenaje natural y conectado a los senderos (la colina de Felsenfeld, cerca del pueblo de Schwagstorf, al este de Kalkriese), una vez se eligió, ordenó empezar a formar un campamento con los carromatos restantes y empalizadas bien construidas. Mientras los legionarios trabajaban, la caballería vigilaba los accesos. Varo se reunió en su carpa con los altos oficiales sobrevivientes, hubo un conteo de las bajas y se analizó su situación y posibilidades. La ruta más directa, al oeste, exigía volver a los bosques, donde el terreno estrecho les impediría luchar adecuadamente. Las otras dos opciones eran el sur, a través de montañas pero donde el terreno era abierto y podía llevar al valle del Lippe o las cercanías de Aliso, y el norte, donde el terreno era igualmente abierto pero se alejaba de las bases. Tras enviar exploradores se desecharon las primeras dos opciones.

El 11 de septiembre, en la madrugada, los germanos probablemente empezaron a bloquear las vías de escape por el norte y sur, forzando a los sobrevivientes a seguir por el oeste. Tampoco podían permanecer en el campamento. Sin embargo, desde su perspectiva tenían posibilidades, si atravesaban este último obstáculo llegarían a sus fuertes y el enemigo debía estar igual de agotado que ellos. Fue entonces que se desató una tormenta de lluvia y vientos que les impedían avanzar o pararse de forma segura ni usar sus arcos, jabalinas y escudos. Es posible, que debido a las bajas y a que ya casi no quedaría parque, el ejército romano se agrupara en dos «grupos de batalla» "ad hoc". Estos habrían salido antes del amanecer del campamento para intentar avanzar todo lo posible antes de ser detectados, probablemente unos 4.000 sobrevivientes estarían en el primer cuerpo. El bosque era tan denso que se ordenó no despejar más el sendero de obstáculos y seguir como se pudiera, la columna no podía detenerse por ningún motivo. Aunque quizás hubiera alguna pausa para que los rezagados les alcanzaran y reorganizarse, lo que es indudable es que ambos grupos permanecieron en constante comunicación.

En ese punto, el primer cuerpo se encontró con que le bosque empezaba a disolverse, pero en ese punto, el sendero de bifurcaba en dos rutas: la primera, por las falda de una cordillera que conectaba con el Weser; la segunda, iba directamente al oeste. Poco después, el claro se acababa y renacía la foresta. Los romanos vieron los dos caminos y avistaron en el primero las laderas de las colinas un poco más bajas, fue entonces que entendieron que los germanos habían construido una empalizada disimulada entre los árboles. La otra ruta era intransitable, las lluvias la habían inundado así que solo quedaba forzar el paso a través del cuello de botella que formaba la empalizada, la que perentoriamente debía asaltarse.

Sin artillería de apoyo, los legionarios formaron cuatro columnas paralelas, cada una equivalente a una cohorte, atacando en "testudo". Las columnas centrales intentarían un asalto frontal mientras las laterales intentarían flanquear la posición y algunos compañeros arrojarían piedras y jabalinas sobre los defensores. Los legionarios de las primeras filas, con los escudos que defendían sus cabezas, servirían de rampa para que las filas posteriores asaltaran la empalizada con azadones y palas, con la intención de abrir una brecha por donde entrar.

Entre tanto, el segundo cuerpo romano fue atacado por los queruscos y la caballería germana cuando ya estaba lejos del campamento, sumergido en el bosque de las colinas de Ostercappeln y sin posibilidad de ser auxiliado por sus compañeros en vanguardia. Los romanos estaban rodeados. Entonces, Varo y todos sus altos oficiales, muchos de ellos ya heridos, temiendo una horrible muerte en caso de ser capturados, procedieron a suicidarse con sus espadas, siguiendo el ejemplo del padre y del abuelo de Varo, quienes vencidos en las guerras civiles de finales de la República romana, hicieron lo mismo. Por otra parte, McNally cree que el gobernador se suicido en la tienda en la noche previa, después de enterarse que Vala y su caballería fueron aniquilados. Según Dion Casio, al darse cuenta de esto, los soldados imperiales también se quitaron la vida o simplemente se dejaron matar. Así los germanos mataron a muchos hombres y caballos con apenas resistencia. 

Las fuentes clásicas dicen que el jefe de la caballería, Vala, abandonó a la infantería, dándola por perdida, e intento llegar al Rin pero él y sus hombres fueron alcanzados antes y masacrados. McNally, en cambio, cree que Varo, el día 10, le pidió a Vala intentar llegar con los frisios para pedir ayuda o al Rin y pedir a Asprenas que enviara una de sus legiones para salvarlos. El gobernador bien pudo saber que, si resistían lo suficiente mientras construían campamentos después de cada jornada de marcha, podían aguantar hasta que llegaran los refuerzos. Pero como contrapuntos, tampoco podía saberse cuáles tribus eran leales y cuáles no y en qué situación estaba su sobrino. Probablemente intentaron huir por la ruta norte, más abierta y que llevaba a los frisios pero sus hombres y monturas estaban demasiado cansados para salvarse.

No hay claridad sobre los eventos finales. Veleyo Patérculo dice que los legionarios quedaron al mando de dos legados supervivientes, Lucio Egio y un tal Cejonio, el primero negocio una capitulación pero él y sus seguidores fueron torturados y ejecutados, el segundo murió defendiendo un campamento. McNally cree que probablemente eran "praefecti castrorum" de las legiones XVII y XVIII respectivamente. Es probable que Egio haya quedado al mando del primer grupo de sobrevivientes y Cejonio del segundo. 

El grupo de Cejonio debió ser forzado a volver al campamento, probablemente los últimos centenares de supervivientes, la mayoría heridos, intentó parapetarse o negociar pero finalmente fueron exterminados. Entre tanto, el cuerpo de Egio seguía en su desesperado asalto de la empalizada enemiga, sin embargo, muchos de sus hombres estaban ocupados sirviendo de rampa para los que luchaban. Mientras los germanos podían reemplazar fácilmente sus bajas, cada legionario caído era una merma en el ataque. Fue entonces que empezaron a llegar algunos sobrevivientes del grupo de Cejonio, avisándoles de la suerte de sus compañeros, y Egio comprendió que la empalizada era una distracción para permitir la matanza del segundo cuerpo. Ordenó cesar el asalto y atravesar el cuello de botella a toda velocidad bajo una lluvia de rocas, jabalinas y otros proyectiles de la empalizada. Fueron diezmados y pronto sufrieron nuevos ataques en el sendero, posiblemente los queruscos de Arminio ya se habían sumado a sus aliados. La columna se fragmento en pequeños destacamentos que fueron rodeados y masacrados. 

Pequeños grupos se escabulleron por la región y fueron cazados en las jornadas posteriores. Algunos lograron llegar a Castra Vetera tras recorrer sigilosamente los bosques.

A los funcionarios capturados les sacaron los ojos, cortaron manos y lengua y cosieron la boca. Los bárbaros se burlaban diciéndoles: «por fin, víbora, has dejado de silbar». Los tribunos y centuriones fueron sacrificados en altares construidos en el bosque. En base a los hallazgos arqueológicos en el sitio: hasta 2003 se habían desenterrado 17000 esqueletos, de los que unos 16000 fueron legionarios o auxiliares según el equipamiento que llevaban puesto.

Las fuentes romanas tienden a hacer caer todo el peso del desastre sobre Varo, acusándolo de negligente, aparte de la habilidad del enemigo y la dificultad del terreno. El gobernador acabó convirtiéndose en el chivo expiatorio de la derrota, sin embargo, algunas fuentes dicen que él era un soldado y político capaz, no el corrupto e incompetente que usualmente se sostiene. También tiene responsabilidad el mismo emperador y su deseo de expandir las fronteras a cualquier precio.

Historiadores modernos critican mucho a Patérculo, el cronista que más duramente ataca la figura de Varo. Sostienen que este historiador pretendía justificar las acciones de su amigo Lucio Elio Sejano, el tiránico jefe de la Guardia Pretoriana que manejó Roma a finales del reinado de Tiberio y que en el año 26 ejecutó a Claudia Pulcra, viuda del difunto gobernador, bajo unos dudosos cargos de traición. Al año siguiente también eliminó al hijo de Varo, de igual nombre, en similares circunstancias.

El cuerpo de Varo fue desenterrado, porque antes de acabar la batalla se le dio sepultura, quemado y decapitado. Su cabeza fue enviada a Marbod, quien se la envió a Augusto, recibiendo un entierro digno de su cuna. No se sabe si fue un gesto de Arminio para atemorizar o ganarse el apoyo de los marcomanos.

Fue la mayor derrota romana desde Carras.

Cuando le llegaron las noticias, cinco días después de acabar la guerra en Iliria, el emperador Augusto rasgo sus vestiduras y temió que los germanos invadieran la Galia e incluso Italia, por lo que decidió ordenar la movilización forzada (al no haber suficientes voluntarios) de ciudadanos. Hizo matar algunos desertores y reticentes, enviando a los reclutas con Tiberio en las fronteras. Durante varios meses no se corto ni la barba ni el pelo y a veces se golpeaba la cabeza con las paredes gritando: «¡Quintilio Varo, devuélveme mis legiones!». También hizo desarmar y expulsar de la capital a sus guardaespaldas germanos. 

Augusto se calmo una vez quedó claro que los bárbaros no cruzarían el Rin y llegaron la noticia de que algunos soldados sobrevivieron. Sin embargo, se prohibieron los festejos. Se atribuyo el desastre a un castigo divino por las siguientes señales: el templo de Marte fue alcanzado por un rayo, un enjambre de langostas voló sobre Roma pero fue devorado por golondrinas, se vieron tres columnas de fuego sobre los Alpes, el muchos lugares se vio arder el cielo, cometas se veían sobre los campamentos romanos, abejas invadían los altares rurales, etc. Durante el resto de sus días, Augusto conmemoró el aniversario del desastre vistiendo de luto.

Cuando regresó de la campaña iliria, Tiberio no celebró un triunfo por el luto en la ciudad tras el desastre, aunque igualmente entró con una púrpura de victoria.

El Imperio vio retroceder su frontera al Rin. Todos los germanos antes leales a Roma se rebelaron e hicieron con todas las fortalezas romanas al este de ese río excepto una, que resistió los numerosos ataques por contar con gran número de arqueros. Era el fuerte de Aliso, cuyos defensores eran dirigidos por el prefecto Lucio Cedicio. La guarnición, compuesta probablemente de dos cohortes y una o dos unidades auxiliares, hizo numerosas salidas para debilitar a los bárbaros. Poco después llegaron noticias que el Imperio había fortalecido sus guarniciones en la frontera y Tiberio se aproximaba con un gran ejército, así abandonaron el asedio. Sin embargo, la ayuda no llegó y las provisiones acabaron por agotarse. 

Sucedía que Tiberio se limitó a impedir que el enemigo cruzara el Rin, contentándose a vigilarlo, calmar la Galia y distribuir sus refuerzos entre las guarniciones. Al parecer siguiendo los deseos de Augusto. Entre tanto, Asprenate se había dedicado con su ejército a calmar la Galia y fue el primero en reforzar la frontera de la Germania Inferior con sus legiones. Llegó a Castra Velera, punto clave donde había un gran puente que requería una fuerte guarnición.

La guarnición decidió escapar de noche, logrando eludir las primeras dos posiciones enemigas, pero entonces el ruido de las mujeres y niños que los acompañaban alerto a los bárbaros, que los atacaron. Todos los romanos habrían perecido si los germanos no se hubieran distraído en repartirse el botín. Los sobrevivientes lograron escapar y Asprenate, enterado de lo sucedido, les envió ayuda. Los germanos tomaron algunos prisioneros, cuyos parientes lograron liberar previo pago.

Un año después del desastre, Tiberio decidió cruzar el Rin para castigar a los bárbaros, arrasando todo hasta el Lippe. planificando cuidadosamente la acción y reduciendo al mínimo el bagaje. Cada noche se acampaba con mucha vigilancia y con los vigías atentos a toda sorpresa. Impuso una estricta disciplina a su ejército y combatió solo cuando se sentía seguro de vencer, consiguiendo varias victorias menores, aunque casi lo asesinó un brúctero, quien se infiltró entre sus siervos pero fue detectado por su nerviosismo y torturado para que confesara. Acompañado de Germánico, fue incapaz de ganar ninguna gran batalla ni someter a tribu alguna. Para evitar un nuevo desastre no se alejaron mucho del Rin y permanecieron en territorio enemigo hasta el otoño. Tiberio se limitó a quemar aldeas y cosechas antes de regresar a los cuarteles invernales. Estas campañas se concentraron en territorio de los marsos y brúcteros y junto a la alianza de los marcomanos con Roma, impidieron la invasión germana de la Galia.

En la temporada siguiente Tiberio volvió a realizar sus campañas de castigo utilizando fuerzas terrestres y navales, pero como la Galia estaba asegurada y habían estallado conflictos entre los germanos, decidió cesar. Así, tras dos años de campañas volvió a Roma donde celebró el triunfo tanto tiempo aplazado.

Tras morir Augusto, en el año 14, el hijo biológico de Druso y adoptivo de Tiberio, Julio César Germánico, cruzó el Rin en una campaña de castigo contra los germanos seguido por ocho legiones, unos 50000 hombres. Logró encontrar el sitio del desastre y dar sepultura a sus compañeros caídos un año después, recuperó dos de las águilas que depositó en el templo de Júpiter pero no consiguió capturar ni matar a Arminio, aunque le venció en Idistaviso. Estas campañas restauraron el prestigio militar del Imperio, aunque los números de las legiones aniquiladas no volvieron a ser utilizados. Probablemente esto se debió a que, como desde finales de la República la suerte de las legiones estaba asociada a las habilidades de su comandante, la reconstrucción de esas unidades sería un permanente recuerdo que Augusto fallo en su deber como jefe de Estado y comandante del ejército, así que consideró mejor eliminarlas de las listas imperiales.

La batalla fue importante, aunque no tanto como a veces se ha señalado. Militarmente hablando: «El poderoso Imperio romano estaba más avergonzado que lisiado». Se abandono el sueño de conquistar Germania, los costos eran muy altos y las ganancias muy pocas, y se estableció un sistema de empalizadas, torres de vigilancia y campamentos legionarios alternados llamado "limes", desde donde se vigilaban los acontecimientos sucedidos al otro lado de la frontera y se realizaban incursiones ocasionales. Por primera vez en su larga historia, los romanos adoptaban una mentalidad defensiva. 

Según Wells se formaba una frontera política que duraría cuatro siglos y una división entre culturas latina y germánica que aún persiste. Si los romanos hubieran conquistado Germania es probable que el inglés y alemán no existieran y las lenguas romances estuvieran mucho más extendidas, jamás ocurrieran la Reforma, la Guerra de los Treinta Años o el largo conflicto entre alemanes y franceses.

Se ha especulado que Varo pudo atrincherarse en una posición fuerte después del primer ataque y resistir con su infantería pesada y arqueros las cargas de los emboscados. Tarde o temprano, incluso los ligeramente armados germanos tendrían que retirarse ante la lluvia. En una batalla defensiva, como las de Cayo Mario contra cimbrios y teutones, el mejor armamento y disciplina de las legiones derrotarían a guerreros cuyo fuerte eran el combatiente individual y romper la línea enemiga en una temible primera carga. Después Varo hubiera saqueado las aldeas, quemado las reservas de alimento y forzado a los germanos a retirarse a los bosques. 

Para el año siguiente la alianza estaría deshecha y Augusto habría comprendido que necesitaba una guarnición mayor en la zona. Sin embargo, el dominio romano pudo desaparecer de todas formas con el motín de las tropas en el año 14 o por la guerra civil del 69, que sin duda hubieran desguarnecido la provincia, provocando rebeliones, probablemente apoyadas por las tribus al este del Elba.

En el contexto del surgimiento nacionalista alemán de la segunda mitad del siglo XIX, los propagandistas convirtieron a Arminio y a Varo en símbolos de una eterna oposición entre los «nobles salvajes» germánicos y sus enemigos latinos, evocando la rivalidad entre el Imperio alemán y Francia afirmada tras la guerra franco-prusiana en 1870. En 1875 se construyó en Grotenburg una estatua de Arminio de 17m cuya espada apunta hacia Francia, obra de E. von Bandel, sobre un pedestal de 30m, conocida popularmente por el nombre de "Hermann", versión alemana de Armin o Arminio, que inventó Martín Lutero para el personaje y se usó frecuentemente por los nacionalistas alemanes hasta mediados del siglo XX.

Tras la caída del nazismo, la figura de Arminio, muy usada por esa ideología, sufrió cierto ostracismo y hoy es poco conocida por los alemanes.


El sitio exacto de la batalla fue desconocido durante mucho tiempo, habiéndose propuesto un gran número de emplazamientos posibles. El historiador alemán Mommsen ubicó la batalla cerca de las fuentes del Hunte, al norte de Osnabrück y lejos de las colinas; pero la mayoría de los eruditos preferían algún sitio en la parte central de la cadena montañosa boscosa de Teutoburgo, de 110km de largo y de unos 10km de ancho.

Hasta que en 1987 un arqueólogo aficionado británico, Anthony Clunn, encontró 162 monedas romanas conocidas como denarios y tres bolas de plomo del tipo usado en las hondas del ejército romano, y la posterior investigación a cargo de los arqueólogos profesionales dirigidos por Wolfgang Schlüter condujo a una prueba convincente de que la batalla tuvo lugar al norte de la colina Kalkriese, entre los pueblos de Engter y Venne, en el borde norte del bosque de Teutoburgo ("Teutoburger Wald"), 15,5km al nornoroeste de la moderna ciudad de Osnabrück, 180km al noreste de Colonia, Alemania. El sitio es uno de los pocos lugares donde los arqueólogos han descubierto el lugar de una batalla abierta. Estas excavaciones y los hallazgos efectuados han contribuido decisívamente a la comprensión de lo que pasó en la emboscada.

En el lugar de la emboscada se ha construido un museo que alberga buena parte de los descubrimientos hechos en las excavaciones, así como representaciones de la batalla y dioramas.





</doc>
<doc id="93952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93952" title="Otto Wallach">
Otto Wallach

Otto Wallach (27 de marzo de 1847, Königsberg (Reino de Prusia) - 26 de febrero de 1931, Gotinga (Alemania) fue un químico y profesor universitario alemán galardonado con el del año 1910.

Otto nació en Königsberg, en aquellos momentos parte de Prusia, pero que actualmente forma parte de Rusia, denominada Kaliningrado.

Estudió química en la Universidad de Berlín y Gotinga, y entre 1876 y 1889 fue nombrado profesor de química en la Universidad de Bonn. En 1889 abandonó la docencia para convertirse en director del Instituto Químico de la Universidad de Gotinga, cargo que ocupó hasta 1915.

Falleció el 26 de febrero de 1931 en la alemana ciudad de Gotinga, situada en el estado alemán de Baja Sajonia.

Fue uno de los primeros químicos que se dedicaron a la investigación química de los terpenoides y las combinaciones alicíclicas, la investigación de las cuales ha sido de gran influencia en el desarrollo de la química orgánica e industrial, y especialmente de los perfumes y de los aceites esenciales.

Acuñó los términos terpeno y pineno, abordando por primera vez el estudio sistemático de esta última clase de compuestos aromáticos.

En 1910 fue galardonado con el "por su contribución en el desarrollo de la química orgánica e industrial".




</doc>
<doc id="93953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93953" title="Luis Enrique Martínez García">
Luis Enrique Martínez García

Luis Enrique Martínez García (Gijón, Asturias, España, 8 de mayo de 1970) es un exfutbolista y entrenador español que dirige a la selección española.

Como futbolista, jugaba de centrocampista o delantero, y desarrolló su carrera profesional en el Real Sporting de Gijón, el Real Madrid C. F. —con el que consiguió una Liga española, una Copa del Rey y una Supercopa de España— y el F. C. Barcelona —donde conquistó dos Ligas, dos Copas, una Supercopa de España, una Recopa y una Supercopa de Europa. Además, fue internacional con la selección española, con la que logró una medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 y disputó tres Mundiales y una Eurocopa. También fue incluido en el FIFA 100, una lista histórica de los mejores futbolistas del siglo XX elaborada en 2004 por Pelé.

Como entrenador, hizo su debut en 2008 al frente del F. C. Barcelona "B", con el que consiguió un ascenso a Segunda División en 2010 y la mejor clasificación del filial azulgrana en la categoría, el tercer puesto, un año después. Durante la temporada 2011-12 dirigió a la A. S. Roma. Después de un año sin entrenar, en la campaña 2013-14 fichó por el R. C. Celta de Vigo, al que dejó en la novena posición de la tabla con cuarenta y nueve puntos. El 19 de mayo de 2014 fichó por el F. C. Barcelona, con quien consiguió dos Ligas, tres Copas del Rey, una Supercopa de España, una Liga de Campeones, una Supercopa de Europa y una Copa Mundial de Clubes a lo largo de las siguientes tres temporadas. El 9 de julio de 2018 pasó a dirigir a la selección española, cargo que tuvo que abandonar después de once meses por motivos personales, aunque finalmente regresó en noviembre de 2019.

Sus inicios tuvieron lugar en el equipo de fútbol sala del colegio Elisburu, antes de pasar a los benjamines del Xeitosa. A los once años ingresó en la Escuela de fútbol de Mareo hasta que con catorce se marchó al Club Deportivo La Braña, donde jugó hasta cumplir la mayoría de edad. De cara a la temporada 1988-89 el Sporting decidió recuperarlo e incorporarlo a su filial de la Tercera División, el Sporting Atlético. Su debut con el Real Sporting de Gijón en Primera División se produjo el 24 de septiembre de 1989, en un partido frente al C. D. Málaga disputado en el estadio El Molinón.

En la campaña 1990-91 quedó incorporado definitivamente a la plantilla del Sporting y logró meter catorce goles jugando como delantero a las órdenes de Ciriaco Cano. Además, clasificó al Sporting para disputar la Copa de la UEFA gracias a un tanto en el último partido de la temporada, disputado en el estadio de Mestalla frente al Valencia C. F., que finalizó con el marcador de 0-1. A finales de junio de 1991 se confirmó su fichaje por el Real Madrid C. F. a cambio de los 250 millones de pesetas en que estaba valorada la cláusula de rescisión de su contrato.

En sus primeros años en el equipo blanco, con Radomir Antić y Benito Floro al frente del equipo, no llegó a triunfar como se esperaba debido, en parte, a que fue utilizado en demarcaciones poco habituales para él, como el lateral o el interior, enfocando su juego a labores más defensivas. Con la llegada de Jorge Valdano al banquillo del Real Madrid, Luis Enrique vivió una de sus mejores etapas en el Bernabéu participando, principalmente, en la banda derecha; en la temporada 1994-95 participó en una goleada ante el F. C. Barcelona que finalizó 5-0, llegando a anotar uno de los tantos, y en la recta final del campeonato el club merengue se proclamó campeón de Liga. Sin embargo, la temporada 1995-96 significó todo lo contrario para el jugador, con un Real Madrid inmerso en una crisis deportiva, que desembocó en su salida del club tras no alcanzar un acuerdo para la renovación de su contrato.

En verano de 1996 fichó por el F. C. Barcelona, donde se reecontró con un viejo amigo de su etapa en el Sporting: Abelardo Fernández. En su primer año en el club catalán, bajo las órdenes del preparador inglés Bobby Robson, alcanzó la cifra de diecisiete goles y conquistó la Supercopa de España, la Copa del Rey y la Recopa de Europa. En la temporada 1997-98, con Louis van Gaal como entrenador, volvió a ser una pieza fundamental, actuando sobre todo como centrocampista. Ese año consiguió su récord goleador, anotando dieciocho tantos, y ganó la Liga, la Copa del Rey y la Supercopa de Europa. La siguiente temporada, en la que el Barcelona volvió a hacerse con el título liguero, siguió siendo importante en el esquema del técnico neerlandés.
El 16 de mayo de 2004, tras varios años cosechando resultados irregulares con los azulgranas, jugó su último partido como profesional frente al Real Racing Club de Santander, finalizando así una etapa de ocho temporadas como jugador barcelonista. El club le preparó un homenaje y su entrenador, Frank Rijkaard, lo incluyó en el equipo titular; jugó hasta el minuto 59, cuando fue sustituido por Marc Overmars entre los aplausos de los aficionados.

Su debut como técnico se produjo en junio de 2008, cuando se hizo cargo del F. C. Barcelona "B" en sustitución de Pep Guardiola. Dirigió al filial barcelonista durante tres años, en los que logró el ascenso a Segunda División en la temporada 2009-10, después de once años sin participar en la categoría, y la mejor clasificación en toda la historia del Barcelona "B" en la división de plata, al finalizar en tercer puesto en la campaña 2010-11.

Tras dar por concluida su etapa en el filial azulgrana, fichó por el A. S. Roma italiano en junio de 2011. En su debut como técnico en la Liga Europa, el conjunto romano fue eliminado en la ronda de "play-off" de la competición por el Slovan Bratislava eslovaco, tras perder por 1-0 en el primer partido y empatar 1-1 en el encuentro de vuelta disputado en el Estadio Olímpico de Roma. En la Liga, consiguió dejar al equipo en la séptima posición de la tabla. A falta de una jornada para que concluyera la temporada, el director deportivo del club, Franco Baldini, confirmó que Luis Enrique no continuaría en el cargo al término de la misma a pesar de tener un año más de contrato.
El 8 de junio de 2013 se anunció su contratación por el R. C. Celta de Vigo. Consiguió clasificar en el noveno puesto al conjunto gallego, tras sumar cuarenta y nueve puntos, y anunció su marcha del club el 16 de mayo de 2014.

El 19 de mayo, el F. C. Barcelona confirmó su fichaje como técnico para las dos siguientes temporadas. El 17 de mayo de 2015 consiguió el título de Liga tras una victoria por 0-1 ante el Club Atlético de Madrid en el estadio Vicente Calderón. El 30 de mayo conquistó su segundo trofeo como entrenador con la consecución de la Copa del Rey en la final disputada frente al Athletic Club en la que el Barcelona venció por 1-3. El 6 de junio ganó asimismo la tercera competición en la que participaban durante la temporada, la Liga de Campeones, lo que supuso el segundo triplete de la historia del Barcelona tras el logrado en 2009.

Comenzó la temporada 2015-16 con la victoria en la Supercopa de Europa frente al Sevilla F. C. por 5-4. El 20 de diciembre de 2015 llevó al Barcelona a proclamarse campeón de la Copa Mundial de Clubes tras derrotar al C. A. River Plate por 0-3 en la final disputada en Yokohama. El 14 de mayo de 2016 consiguió su segunda Liga española como entrenador tras una victoria en el estadio Los Cármenes ante el Granada C. F. por 0-3 y ocho días después también repitió éxito en la Copa del Rey al vencer al Sevilla F. C. por 2-0 en la final celebrada en el estadio Vicente Calderón.

Su último partido como entrenador del Barcelona fue la final de la Copa del Rey 2016-17, en la que consiguió el campeonato por tercera vez consecutiva tras una victoria por 3-1 frente al Deportivo Alavés.

El 9 de julio de 2018 se anunció su contratación como seleccionador de España. Debutó el 8 de septiembre con una victoria por 1-2 frente a Inglaterra en la primera jornada de la Liga de las Naciones 2018-19 celebrada en el estadio de Wembley. Desde el 26 de marzo de 2019, un problema familiar le impidió dirigir los encuentros correspondientes a la clasificación para la Eurocopa 2020 y, finalmente, el 19 de junio se anunció que abandonaba el cargo de seleccionador. El 19 de noviembre la RFEF confirmó su regreso a la selección española.

Fue internacional absoluto con la selección española en sesenta y dos ocasiones, en las que anotó doce goles. Además de su participación en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, en los que consiguió la , disputó tres Mundiales: 1994, 1998 y 2002, y la Eurocopa 1996.

En la Copa Mundial de Fútbol de 1994 tuvo lugar uno de los sucesos más conocidos de su carrera. Después de jugar dos partidos en la primera fase del campeonato, un gol suyo en los octavos de final, ante Suiza, contribuyó al triunfo de España y les tocó enfrentarse a Italia en cuartos de final. En dicho encuentro, Mauro Tassotti le propinó un codazo en la cara, rompiéndole la nariz, aunque el árbitro Sándor Puhl no sancionó la acción con penalti, pues ambos se encontraban dentro del área. El partido terminó con la derrota de España por 2-1 y la consecuente eliminación del campeonato.

Disputó su último encuentro con la selección en los cuartos de final del Mundial 2002, donde España quedó apeada de la competición ante la anfitriona Corea del Sur.




</doc>
<doc id="93958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93958" title="Agente quelante">
Agente quelante

Un quelante (del griego χηλή, chēlē, «pinza»), agente quelante, o "secuestrante", o "antagonista" de metales pesados, es una sustancia que forma complejos con iones de metales pesados. A estos complejos se los conoce como quelatos, palabra que proviene de la palabra griega "chele" que significa "garra".

Una de las aplicaciones de los quelantes es evitar la toxicidad de los metales pesados para los seres vivos.

Los metales pesados no pueden ser metabolizados por el cuerpo humano y persisten en el organismo, donde ejercen sus efectos tóxicos cuando se combinan con uno o más grupos reactivos (ligandos) esenciales para las funciones fisiológicas normales. Los quelantes se diseñan para competir con los metales por los grupos reactivos fisiológicos, evitando o revirtiendo así sus efectos tóxicos e incrementando su excreción.

Los metales pesados, particularmente los que pertenecen a la serie de los metales de transición, pueden reaccionar con ligandos que contienen O, S y N, que en el organismo toman la forma de -OH, -COO, OPOH. >C=O, -SH, -S-S-. El complejo metálico resultante, conocido también como compuesto de coordinación, está formado por un enlace coordinado en el cual ambos electrones son aportados por el ligando.

El interés biológico de los quelantes se originó a partir de los esfuerzos para controlar los restos de metales que contribuyen al deterioro de los alimentos.

La investigación toxicológica de algunos quelantes propuestos como aditivos alimentarios llevó a la observación de que la fuerte afinidad por los cationes calcio que caracteriza al ácido etilendiaminotetraacético (EDTA o AEDT) da por resultado una disminución de la concentración de calcio en suero. 

El mecanismo de quelación ha sido utilizado por los farmacólogos en el desarrollo de nuevos agentes terapéuticos para pruebas clínicas en una amplia gama de alteraciones patológicas en las que se requiere eliminar iones metálicos de los tejidos, o bien introducirlos en el organismo con propósitos metabólicos.

Se han utilizado quelatos de hierro en la terapia de anemias ferropénicas, quelatos de magnesio para el tratamiento de crisis hipertensivas y algunos complejos orgánicos de oro, como el tiomalato de oro y sodio en la terapia con oro para combatir la artritis reumatoide.

Muchas son las sustancias que actúan como quelantes, entre las que se encuentran la clorofila, el glutatión, varias enzimas y vitaminas.

Los quelatos son complejos formados por la unión de un metal y un compuesto que contiene dos o más ligandos potenciales. El proceso de formación del quelato se conoce como quelatación o quelación. El producto de tal reacción es un anillo heterocíclico. Un quelante es un ligando polidentado que se coordina a un ion central por dos o más átomos dativos. Los anillos de 5 a 6 miembros poseen más estabilidad, por lo que se diseñan quelantes polidentados, es decir, multiligantes, para lograr complejos de alta estabilidad. La formación de quelatos polidentados da por resultado un compuesto mucho más estable que cuando el metal se une solamente con un átomo ligante (monodentado). Esto se debe sobre todo a efectos entrópicos, ya que después de la primera coordinación las demás etapas suelen producirse liberando los ligandos coordinados anteriormente y aumentando así la entropía del sistema.

La estabilidad de los quelatos varía con el metal y con los átomos ligantes. Por ejemplo, el mercurio y el plomo tienen mayor afinidad por el azufre y el nitrógeno que por el oxígeno. Estas diferencias sirven como base de la acción de los quelantes en el cuerpo humano (DMSA, DMPS, Ácido lipoico, etc.).

Los quelatos resultantes que se forman en el cuerpo son solubles en agua y se excretan intactos en gran parte por la orina, a una velocidad más rápida que la esperada para el metal en sí.

El quelato de hierro sirve como fuente de hierro en las plantas.

La eficacia de los quelantes en el tratamiento del envenenamiento por metales pesados depende de varios factores, entre los que se incluyen:


Los quelantes poseen varias propiedades; el quelante ideal debería tener todas las siguientes:


Siempre es difícil extrapolar las interacciones del quelante observadas en experimentos de laboratorio a la situación del organismo vivo, por lo que es importante llevar a cabo observaciones "in vivo" para determinar la utilidad clínica de estos agentes.


En la intoxicación por hierro se puede emplear la deferoxamina.




En síntesis orgánica han adquirido un interés especial los ligandos quelantes quirales ya que se emplean a menudo en los catalizadores empleados para obtener productos quirales como el catalizador de Wilkinson.



</doc>
<doc id="93959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93959" title="Muza">
Muza

Muza puede referirse a:

Dentro del Imperio de Malí:


</doc>
<doc id="93961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93961" title="Valle de Lajas">
Valle de Lajas

El área del Valle de Lajas está ubicada en la región suroeste de Puerto Rico. Se extiende desde la bahía de Boquerón (Cabo Rojo) en el oeste hasta la bahía de Guánica en el este; por el norte y por el sur está limitado por una serie de colinas de poca elevación. El Valle de Lajas, propiamente hablando es una llanura uniforme de 20 millas de largo por 3 de ancho con un área de 30.454 acres. La precipitación pluvial promedio es de 35 pulgadas y la mayor parte de ésta ocurre en los meses de septiembre, octubre y noviembre. Los suelos fértiles, topografía plana y considerable extensión de tierra, limitados por condiciones ambientales para la explotación agrícola intensiva, fueron factores determinantes para crear interés gubernamental para el establecimiento de facilidades de riego en el Valle de Lajas.


</doc>
<doc id="93962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93962" title="La Parguera">
La Parguera

La Parguera es una comunidad costera y localidad del municipio de Lajas ubicado al suroeste de Puerto Rico. Este lugar se le conoce como «La Parguera» por la abundancia y buena pesca de pargos.

Se fundó aproximadamente en 1826, cuando personas de Lajas y Cabo Rojo alentados por la aventura y el deseo de mejoras económicas se mudaron al litoral y construyeron definitivamente sus hogares. Lo que más atrajo a estos primeros pobladores fue la abundancia de la pesca, las condiciones saludables del clima y las bellezas naturales del litoral. Los pobladores se dedicaron principalmente a la pesca, siembra de maíz y a la crianza de ganado vacuno y caballar. La pesca fue la actividad económica que dio auge al progreso del poblado en sus comienzos.

Los primeros pobladores levantaron sus primeras casas en las lomas frente al mar. Al comienzo se situaron en La Parguera alrededor de 10 familias. Cuando el pueblo de Lajas se separó del municipio de San Germán en 1883 La Parguera pasó a ser uno de los 11 barrios del municipio de Lajas. A través de los años se establecieron más hogares, cuyas familias dependían mayormente de la pesca como fuente principal de ingreso. Se mantiene en La Parguera una villa pesquera que sirve como fuente de ingresos de algunas familias que habitan en el litoral. 

Cuando la pesca empezó a escasear los habitantes de La Parguera se dedicaron a la construcción de pequeñas casas para la venta y alquiler a turistas que se acercaban al área. El censo de 2000 reporta una población fija de 1141 personas, la mayoría descendientes de los primeros pobladores. No obstante la comunidad de La Parguera aumenta notablemente su población durante los fines de semana especialmente durante la semana santa, el verano y fin de año. El aumento de las viviendas ha sido significativo, para 1968 existían alrededor de 250 viviendas y para el 2000 se reportan 597.

El poblado de La Parguera fue evolucionando paulatinamente de villa de pescadores a uno de los más frecuentados centros recreativos de Puerto Rico. Las principales actividades de turismo son paseos en bote a los cayos, por los canales de mangle, la pesca deportiva de dorado, wahoo, atún y pargos, buceo con tanques y kayaking entre otros.

El actual poblado de La Parguera tiene tres constituyentes arquitectónicos y socio-económicos diferentes. El primero es conocido como Las Parcelas y está constituido por las antiguas casas de los pescadores. El segundo es Las Casetas o casas en pilotes de orilla las cuales mayormente son usadas como vivienda durante fines de semana o de vacaciones. El tercer constituyente es conocido como Las Colinas y está localizada al oeste de la primera. Se caracteriza por tener construcciones más grandes y elaboradas, utilizadas como viviendas permanentes o para uso durante los fines de semana. Esta área inicia su desarrollo a finales de la década de los 80, constituyéndose actualmente en un exclusivo sector de vivienda en Puerto Rico.
La actividad comercial en La Parguera gira en torno a la pesca comercial y establecimientos comerciales relacionados al deporte marítimo y los negocios de turismo, tales como hoteles, casas de huéspedes y restaurantes. Esta comunidad es muy visitada por turistas locales y del extranjero.

En el sector de La Parguera existen dos bahías bioluminiscentes: Bahía Monsio José y Bahía La Parguera, mejor conocida como la Bahía Fosforescente. Otros lugares de interés lo son «Playita Rosada», el cayo «Caracoles», y la «Isla Magueyes»


</doc>
<doc id="93963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93963" title="Pagrus pagrus">
Pagrus pagrus

El pargo (Pagrus pagrus) es una especie de pez perciforme de la familia Lutjanidae. Habita el Atlántico desde las islas Británicas hasta el sur de Argentina, prefiriendo las regiones subtropicales a baja y media profundidad, y se cría también en piscifactorías para su consumo.

Es un pez de buen tamaño, alcanzando los 95 cm de largo y los 8 kg de peso. Muestra un cuerpo corto y macizo, cubierto por escamas plateado-rosáceas, con bandas de color amarillento. Las aletas son rosadas o rojas. 

Este pez tiene un hábitat muy extenso (se encuentra desde Chile hasta Turquía) posee cuerpo alargado y complexión atlética, poderoso nadador con hocico puntiagudo y boca grande y alargada. Cuerpo Oval comprimido que llega hasta los 45 cm.

Su alimentación más temprana es a base de quisquillas (camarones), afición que no abandona combinando en el menú en la madurez todo tipo de crustáceos. Es por tanto un carnívoro que no desprecia percebes, nécoras pequeñas, etc.
Tiene múltiples variedades de su mismo nombre y en ocasiones, le gusta camuflarse como un congrio.



</doc>
<doc id="93965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93965" title="Ola">
Ola

Las olas son ondas que se desplazan a través de la superficie de mares, océanos, ríos, lagos, canales, etc.

Las olas del mar son ondas que se propagan por la superficie entre dos medios materiales. En este caso se trata del límite entre la atmósfera y el océano. Cuando pasa una ola por aguas profundas (a una profundidad mayor a 1/20 de su longitud de onda), las moléculas de agua regresan casi al mismo sitio donde se encontraban. Se trata de un vaivén con una componente vertical, de arriba abajo, y otra longitudinal, la dirección de propagación de la onda.

Hay que distinguir dos movimientos. El primero es la oscilación del medio movido por la onda, que en este caso, como hemos visto, es un movimiento circular. El segundo es la propagación de la onda, que se produce porque la energía se transmite con ella, trasladando el fenómeno con una dirección y velocidad, llamada en este caso velocidad de onda.

En realidad se produce un pequeño desplazamiento neto del agua en la dirección de propagación, dado que en cada oscilación una molécula o partícula no retorna exactamente al mismo punto, sino a otro ligeramente más adelantado (respecto al sentido de propagación de la onda). Es por esta razón por la que el viento no provoca solamente olas, sino también corrientes superficiales.

El fenómeno es provocado por el viento, cuya fricción con la superficie del agua produce un cierto arrastre, dando lugar primero a la formación de rizaduras (arrugas) en la superficie del agua, llamadas ondas u olas capilares, de solo unos milímetros de altura y hasta 1,7 cm de longitud de onda. Cuando la superficie pierde su lisura, el efecto de fricción se intensifica y las pequeñas rizaduras iniciales dejan paso a olas de gravedad. Las fuerzas que tienden a restaurar la forma lisa de la superficie del agua, y que con ello provocan el avance de la deformación, son la tensión superficial y la gravedad. Las ondas capilares se mantienen esencialmente solo por la tensión superficial, mientras que la gravedad es la fuerza que tensa y mueve las olas más grandes.

Cuanto mayor es la altura de las olas, mayor es la cantidad de energía que pueden extraer del viento, de forma que se produce una realimentación positiva. La altura de las olas viene a depender de tres parámetros del viento, que son su velocidad, su persistencia en el tiempo y, por último, la estabilidad de su dirección. Así, los mayores oleajes se producen en circunstancias meteorológicas en que se cumplen ampliamente estas condiciones.

Una vez puestas en marcha, las olas que se desplazan sobre aguas profundas disipan su energía muy lentamente, de forma que alcanzan regiones muy separadas de su lugar de formación. Así, pueden observarse oleajes de gran altura en ausencia de viento.

Las olas disipan su energía de varias maneras. Una parte puede convertirse en una corriente superficial, un desplazamiento en masa de un gran volumen de agua hasta una profundidad considerable. Otra parte se disipa por fricción con el aire, en una inversión del fenómeno que puso en marcha las olas. Parte de la energía puede disiparse si una velocidad excesiva del viento provoca la ruptura de las crestas. Por último, la energía termina por disiparse por interacción con la corteza sólida, cuando el fondo es poco profundo o cuando finalmente las olas se estrellan con la costa.

Al llegar a la costa, las olas sufren unas últimas transformaciones antes de disiparse:

La parte más alta de una ola es su cresta, y la parte más profunda de la depresión entre dos olas consecutivas se llama valle. A la distancia entre dos crestas se le denomina longitud de onda (λ) y a la diferencia de altura entre una cresta y un valle se le llama altura (H) de la ola. La amplitud es la distancia que la partícula se aparta de su posición media en una dirección perpendicular a la de la propagación. La amplitud (A) vale la mitad de la altura. La pendiente (δ) es la inversa de la tangente entre la altura y la longitud de onda.

Se llama período (τ) al tiempo que transcurre entre el paso de dos crestas consecutivas por el mismo punto. La velocidad de onda (también llamada velocidad de fase o celeridad), es decir la velocidad de propagación, se calcula dividiendo la longitud de onda por el período: 

En aguas profundas (>λ/2) la velocidad de onda es proporcional a la longitud de onda, en aguas muy superficiales (<λ/20) por el contrario depende solo de la profundidad.

El oleaje, no es un proceso homogéneo ni estacionario, es decir, no todas las olas tienen el mismo periodo, altura, longitud de onda o dirección en cada instante y lugar, sino que cada una tiene sus características propias, que además varían en el espacio y en el tiempo. 

De esta forma, para definir el oleaje, a efectos de la dinámica litoral interesa considerar lo que se denomina frente de olas, que incide en un tramo de costa dada y para el que se utilizan una serie de parámetros estadísticos calculados a partir de un conjunto, más o menos grande, de olas individuales, obtenidos en un lugar y plazo suficientemente concreto y corto para poder considerar el proceso estacionario y homogéneo durante el tiempo de muestreo. 

A continuación definimos brevemente los parámetros más usados. 

En la práctica se usan 2 escalas para medir la intensidad de las olas:

La mayor altura registrada con fiabilidad de una ola es de 29 metros. Se midió en febrero de 2000 por el barco de investigación británico RRS Discovery en el Mar del Norte, junto a la isla de Rockall (Escocia).

Las olas son procesos muy complejos, que sufren grandes transformaciones en su movimiento hacia la costa, tanto en la altura de ola, como en la longitud de onda, como en la velocidad de propagación, así como en el movimiento del agua al paso de una ola (círculos, elipses, segmentos, corrientes) y también respecto a su propia forma, llegando incluso a romper, por efecto del fondo.

Cuando la ola rompe, el agua se desplaza, por encima del nivel medio del mar, hacia la costa, y como evidentemente no se acumula en la costa vuelve, en forma de corriente, por debajo del nivel de la propia ola, formando lo que comúnmente se conoce como resaca ("undertow").

Las olas, lo mismo que otros procesos semejantes, están sujetas a fenómenos de reflexión, refracción y difracción. La refracción depende de diferencias en la velocidad de propagación entre diferentes medios, y se observa cuando las penetran en aguas menos profundas, donde se ven frenadas.

El efecto de las olas sobre las playas es distinto ya que pueden tener efecto constructivo o destructivo:

Un tipo particular de olas son los tsunamis, que no se encuentran relacionadas con el viento sino con terremoto o por las erupciones de volcanes submarinos. Los diferentes tipos de olas son:







</doc>
<doc id="93971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93971" title="Kanato de Chagatai">
Kanato de Chagatai

El kanato de Chagatai ( "Tsagadai Khan Uls" / Цагадайн улс) fue un kanato túrquico-mongol gobernado por Chagatai Kan (segundo hijo de Gengis Kan), por sus descendientes y sucesores. Inicialmente se consideró una parte del Imperio mongol, pero más tarde llegó a ser completamente independiente.

En su apogeo en el siglo XIII, el kanato se extendía a través del Asia central desde el río Amu Darya, al sur del mar de Aral (la denominada "Transoxiana") hasta las montañas de Altái, en la actual frontera entre Mongolia y China. La capital se encontraba en Almarij, cerca de la actual ciudad de Gulja (o Yining), en el Sinkiang occidental.

El kanato se prolongó en una forma u otra desde 1220 hasta fines del siglo XVII, aunque la parte occidental del kanato se perdió a manos de Tamerlán en la década de 1360. La parte oriental permaneció bajo el gobierno de los sucesores de Chagatai, quienes a veces eran aliados de los sucesores de Timur pero en otras entraban en guerra con ellos. Por último, en el siglo XVII, los restantes dominios del kanato Chagatai cayeron bajo el régimen de los Khojas, un clan del Turkestán Oriental.

A la muerte de Chagatai, en el año 1241, el territorio que controlaba, denominado Uluss o kanato de Chagatai, pasó a manos de su pariente Kaidu, quien combatió contra el Gran Kan Kublai debido al giro hacia la cultura china que promovió Kublai, en lugar de conservar las tradiciones mongolas. A la muerte de Kaidu, el Uluss volvió a pasar a manos de sus descendientes.

Entre 1334 y 1344, graves desórdenes en el janato llevaron a la división en dos regiones separadas: el kanato Chagahaida del Este, y el Ulus Chaghadai.

En el año 1369, Tamerlán conquistó el kanato de Chagatai en un intento de reconstruir el Imperio mongol.






</doc>
<doc id="93975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93975" title="Johannes van der Waals">
Johannes van der Waals

Johannes Diderik van der Waals (Leiden, Países Bajos, 23 de noviembre de 1837 - Ámsterdam, 8 de marzo de 1923) fue un profesor universitario y físico neerlandés. Es conocido por su trabajo en la ecuación del estado de los gases y los líquidos por el cual ganó el en 1910.

Hijo de Jacobus van der Waals y Elizabeth van den Burg. Fue profesor de una escuela y más tarde pudo asistir a la universidad, a pesar de su desconocimiento de las lenguas clásicas. Estudió entre 1862 y 1865, licenciándose en matemáticas y física. Se casó con Anna Magdalena Smit y tuvo cuatro hijos: tres mujeres (Anne Madeleine, la poetisa Jacqueline Elisabeth, Johanna Diderica) y un varón (el físico Johannes Diderik Jr).

En 1866, fue director de una escuela secundaria de La Haya. En 1873, obtuvo el grado de Doctor por sus tesis titulada ""Over de Continuïteit van den Gas - en Vloeistoftoestand"" (Sobre la continuidad de los estados líquido y gaseoso). En 1876, se convirtió en el primer profesor de física de la Universidad de Ámsterdam.

Es famoso por su trabajo en la ecuación del estado de los gases y los líquidos, por la cual ganó el premio Nobel de Física en 1910. Van der Waals fue el primero en darse cuenta de la necesidad de tomar en consideración el volumen de las moléculas y las fuerzas intermoleculares (Fuerzas de Van der Waals, como generalmente se les conoce y que tienen su origen en la distribución de cargas positivas y negativas en la molécula), estableciendo la relación entre presión, volumen y temperatura de los gases y los líquidos.

También investigó sobre la disociación electrolítica, sobre la teoría termodinámica de la capilaridad y sobre estática de fluidos.




</doc>
<doc id="93976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93976" title="Sebastián Vizcaíno">
Sebastián Vizcaíno

Sebastián Vizcaíno (Extremadura o Huelva, 1547 o 1548 — Ciudad de México, 1627) fue un comerciante, militar, explorador y diplomático español que es recordado por haber realizado un viaje para cartografiar las costas del océano Pacífico de la actual California y haber sido el primer embajador de España en Japón.

Nació en 1547 o 1548, siendo desconocido su lugar de nacimiento. La versión más extendida considera que Vizcaíno era natural de algún lugar de Extremadura, la región española de la que partieron buena parte de los conquistadores de América, aunque hay otras versiones, como la de que era onubense o incluso vasco, considerando en este último caso que Vizcaíno no era un apellido, sino un gentilicio, que indicaría que el explorador habría nacido en Vizcaya. También se desconoce su origen familiar o condición social, aunque está bastante extendida la hipótesis de que el explorador estaba emparentado con el virrey de Nueva España, Luis de Velasco y Castilla, que favoreció su carrera de manera notable, siendo quizás medio hermano del mismo.

En 1580 participó en la invasión de Portugal, a la cabeza de una tropa de caballería. En 1583 se trasladó a Nueva España (México) y en 1586 viajó a Manila, Filipinas, donde se dedicó al comercio y sirvió en la milicia. Regresó en 1589 a Nueva España, en donde obtuvo grandes ganancias al vender las mercancías que había adquirido en Oriente.

En 1593 le fue concedida la disputada concesión para la pesca de perlas en el mar de Cortés, en la orilla occidental del golfo de California. Logró navegar con éxito, entre junio y noviembre de 1596, con tres naves hasta La Paz (hoy en Baja California Sur). Le dio el nombre actual (fue conocido por Hernán Cortés como "Santa Cruz") e intentó establecer allí una colonia y desde ella explorar el litoral del golfo. Sin embargo, los problemas de reabastecimiento, la disminución de la moral y el fuego pronto forzaron su abandono. También se convirtió en diplomático.

Es importante hacer notar que el primer navegante europeo que recorrió las aguas de las costas del océano Pacífico de las Californias, hasta llegar a la parte "norte" del actual estado californiano, había sido el navegante Juan Rodríguez Cabrillo en 1542.

En marzo de 1602, Gaspar de Zúñiga y Acevedo, virrey de Nueva España y conde de Monterrey, nombró a Vizcaíno general para dirigir la exploración del litoral californiano en busca de puertos de refugio seguros para el galeón de Manila, también llamado la "Nao de la China", que anualmente hacía el viaje de regreso desde Manila hasta Acapulco. Desde el 5 de mayo de ese año hasta el 21 de febrero de 1603 comandó tres navíos —"San Diego", la nave insignia, "Santo Tomás" y "Tres Reyes"— con los que exploró el litoral americano desde el puerto de Acapulco hasta más al norte del cabo Mendocino, acompañado por los cosmógrafos Géronimo Martí Palacios y los frailes carmelitas Andrés de la Asunción, Antonio de la Ascensión y Tomás de Aquino. Durante ese viaje fijaron la toponimia correspondiente, levantaron cartas y mapas y prepararon derroteros y diarios detallados de la costa, que servirán para la navegación de esos lugares hasta finales del siglo XVIII. Sus levantamientos de las costas californianas son admirables por la precisión y exactitud de los detalles y fue la primera persona en señalar ciertas características ecológicas de la costa californiana, como los bosques de ciprés de Monterrey de punta Lobos. Desembarcó varias veces en California y se internó tierra adentro, aunque hubo de retroceder por la hostilidad de los nativos.

Nombraron los principales accidentes geográficos, como punta Lobos, isla Santa Catalina, valle de Carmel, bahía de Monterey, punta Sierra o punta Coyote. Algunos puertos y bahías que habían sido nombrados por Cabrillo casi sesenta años antes, fueron renombrados por Vizcaíno en su viaje. Tales son los casos de los puertos de Ensenada, en la actual México, y San Diego (California), a los que Cabrillo había llamado "San Mateo" y "San Miguel", respectivamente. Vizcaíno renombró San Diego al coincidir la festividad del santoral cristiano del día en que arribó a la bahía, el 10 de noviembre de 1602, con el nombre de su propio barco.

El comandante de la nave "Tres Reyes", Martín d'Aguilar, se separó de Vizcaíno y continuó por la costa en dirección norte hasta alcanzar las costas del actual estado de Oregón.

Uno de los resultados del viaje de Vizcaíno fue un creciente entusiasmo en establecer un asentamiento español en Monterrey, asentamiento finalmente aplazado durante otros 167 años.

Las exploraciones de Vizcaíno fueron recogidas por Martín Fernández de Navarrete en la "Colección de las navegaciones y descubrimientos de los españoles de fines del siglo XVI".

Vizcaíno fue nombrado General de los galeones de Manila en 1603, privilegio que se le cambió en 1604 por la alcaldía mayor de Tehuantepec, Nueva España, donde terminó la carretera para unir las dos costas mexicanas, cuya construcción había iniciado Hernán Cortés. Esta carretera iba de Coatzacoalcos, en el golfo de México, hasta Tehuantepec, en la costa del Pacífico.

En 1607 recibió la encomienda vacante de la provincia de Ávalos. Deseosa la Corona española de establecer relaciones comerciales con el Japón, en 1611 fue nombrado por Felipe III embajador ante esa corte, siendo el primer europeo que ostentó ese cargo en el Japón.

En marzo de 1611 zarpó desde Acapulco a bordo de la nao "San Francisco" en dirección a Japón, donde estableció embajada con el emperador Go-Mizunoo, cartografió las costas del aquel imperio y buscó, sin éxito, las míticas islas fabulosas de Rica de Oro y Rica de Plata. Regresó a Nueva España en enero de 1614. Se conserva un relato de ese viaje.

A su regreso se retiró a Sayula, Jalisco, para administrar sus bienes. En octubre de 1615 encabezó una tropa en la costa de Colima que rechazó a los corsarios neerlandeses de Joris van Spilbergen, que intentaban tomar agua y provisiones en el poblado de Salahua. Esta escaramuza es conocida como la batalla del Puerto de Santiago.

Debido a los servicios prestados a la Corona española se le nombró alcalde mayor de Acapulco. En 1619 dejó la administración de sus bienes en manos de sus hijos y se retiró a vivir en la Ciudad de México, donde murió en 1627.

Varios lugares en la costa que él exploró fueron nombrados en su honor: la bahía Sebastián Vizcaíno, en la costa oriental de la península de California o el desierto de El Vizcaíno, en la misma zona de dicha península. Recientemente han sido declaradas dos áreas protegidas con su nombre: en 1988 la Reserva de Biosfera de El Vizcaíno y en 1993 el Santuario de ballenas de El Vizcaíno, ambas en Baja California Sur.

Además, las hoy importantes ciudades de San Diego, Ensenada y La Paz, así como el condado de Monterey californiano aún mantienen los nombres con los que él las bautizó.

Es antepasado directo de Carlos Vizcaíno, el abuelo materno del escritor Juan Rulfo.




</doc>
<doc id="93977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93977" title="Paul d'Estournelles">
Paul d'Estournelles

Paul Henri Benjamin Balluet d'Estournelles de Constant, barón de Constant de Rébecque (La Flèche, Francia, 22 de noviembre de 1852 - Burdeos, 15 de mayo de 1924) fue un diplomático, diputado y pacifista francés. 

Fue consejero en las legaciones francesas de Londres y La Haya, y volvió a Francia para ocupar escaños en el Congreso (1895-1904) y en el Senado (1904-1924) por la Sarthe. 

Ayudó a Léon Bollée, principal apoyo del estadounidense Wilbur Wright, pionero de la aviación en sus experimentos aéreos del 8 de agosto de 1908 y el 2 de enero de 1909, en Le Mans y en la Sarthe, en el hipódromo de Hunaudières y en el campo militar de Auvours.

En 1909 compartió el Premio Nobel de la Paz con Auguste Beernaert, como fundador y presidente del grupo parlamentario francés del Comité de defensa de los intereses nacionales y de conciliación internacional. 
En La Flèche, su pueblo natal, existen dos establecimientos escolares que llevan su nombre. Igualmente, una sala de conferencias de la Universidad de Maine se llama como él.

En la "place des Jacobins" (plaza de los Jacobinos) de Le Mans existe un monumento suyo, creado por Paul Landowski.



</doc>
<doc id="93979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93979" title="Oscilador Colpitts">
Oscilador Colpitts

El oscilador Colpitts es un circuito electrónico basado en un oscilador LC (L: bobina, C: capacitor) inventado por el ingeniero en electrónica estadounidense Edwin Henry Colpitts en 1918. Se trata de un oscilador que presenta, a su salida, una señal de frecuencia determinada sin que exista una entrada, a diferencia de otros circuitos electrónicos, que necesitan de una entrada de señal.

Para poder lograr la oscilación este circuito utiliza un divisor de tensión formado por dos capacitores: C1 y C2, los cuales se encuentran conectados en serie.
De la unión de estos condensadores sale una conexión a tierra. De esta manera las tensiones en los terminales superior de C1 e inferior de C2 serán opuestas.
La realimentación positiva se obtiene del terminal inferior de C2 y es llevada a la base del transistor a través de una resistencia R2 y un condensador C3.
La bobina L1 (choke) se utiliza para evitar que la señal alterna pase a la fuente Vcc.
Este oscilador se utiliza para bandas de VHF (Very High Frecuency), frecuencias que van de 30 MHz a 300 MHz.
A estas frecuencias sería muy difícil utilizar el oscilador Hartley debido a que las bobinas a utilizar serían muy pequeñas.
La frecuencia de oscilación de este tipo de oscilador está dada por:

donde:

Entonces la frecuencia de oscilación (formula_4) está dada por la siguiente fórmula:

A partir de los criterios de Barkhausen y del modelo equivalente del transistor se pueden obtener las siguientes expresiones:

Frecuencia de oscilación:

formula_6

Condición arranque para que el circuito empiece a oscilar espontáneamente:

En la práctica, para evitar derivas en frecuencia por el calentamiento de los componentes, los osciladores Colpitts son realizados con condensadores NP0, o sea, cuyos coeficientes de temperatura son prácticamente cero. Los condensadores cerámicos deben evitarse, porque su coeficiente de temperatura es sumamente elevado. Por otro lado, la inductancia no debe ser muy pequeña. Valores prácticos de condensadores de osciladores Colpitts son del orden de los 560 pF.




</doc>
<doc id="93981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93981" title="Tears for Fears">
Tears for Fears

Tears for Fears es un dúo británico de new wave fundado por Curt Smith y Roland Orzabal en 1981. La banda de rock tomó su nombre de un capítulo del libro de psicoterapia "Prisoners of Pain" ("Prisioneros del dolor") del psicólogo estadounidense Arthur Janov. Su estilo pop rock, combinación de new wave y soul, se refleja en cada una de sus producciones musicales. Sus principales influencias musicales han sido The Beatles, Human League y Duran Duran, aunque también han llegado a sonar con similitud con Supertramp y Spandau Ballet. Canciones como "Everybody Wants to Rule the World", "Shout" y "Sowing the Seeds of Love" convirtieron a Tears for Fears en uno de los grupos más importantes de la música rock de los años 80, y en uno de los grupos más reconocidos a nivel mundial.

Su álbum debut, The Hurting, lanzado en 1983, alcanzó el número uno en el UK Albums Chart, mientras que su segundo álbum, Songs from the Big Chair, lanzado en 1985, alcanzó el número uno en el Billboard 200 de los Estados Unidos , logrando el estatus de multi-platino en tanto el Reino Unido como los EE. UU. Su segundo álbum contenía dos números Billboard Hot 100: " Shout " y " Everybody Wants to Rule the World ", este último ganó el Brit Award por Mejor sencillo británico en 1986. 

Tears for Fears ha sido un grupo con ideas concretas que han ido plasmando a lo largo de su historia en letras que tienen que ver con la humanidad y sus problemáticas, los trastornos psicosociales entre otros, incluyendo críticas a las tendencias políticas propias de la época. Tendieron al uso de instrumentos electrónicos en un estilo Synth Pop - New Wave en sus primeros dos álbumes, "The Hurting" (1983) y Songs From The Big Chair (1985), y posteriormente fueron evolucionando hasta mezclar estilos como el rythm and blues y jazz, logrando grandes baladas como "Sowing the Seeds of Love", "Woman in Chains" y "Advice for the Young at Heart", todas ellas formando parte del material de "The Seeds of Love" (1989). 

En las producciones "Elemental" (1993) y "Raoul and The Kings of Spain" (1995) el grupo incursionó en sonidos más orientados hacia el Rock Progresivo y el Soft Rock, además de que las temáticas de dichos álbumes fueron completamente distintas a la de sus antecesores.. 

Tears for Fears siempre ha sido uno de los grupos más destacados de la oleada de bandas que surgieron a finales de la década de los 70´s y principios de los 80's así como Duran Duran, Depeche Mode o Spandau Ballet entre otros. Las ventas de sus primeras 3 producciones (1983-1989) han superado las 20 millones de copias alrededor del mundo y fueron considerados el mejor grupo musical de 1985 gracias a temas como "Everybody Wants to Rule the World" y "Shout", ganándose un puesto entre las bandas más destacadas de la música de los 80s y 90s. Precisamente es el disco "Songs from the Big Chair" el éxito más grande que tuvieron en su carrera, y que los consagraría a mediados de la década de los 80s .

Smith y Orzabal se separaron en 1991, después del lanzamiento y promoción de su tercer álbum, el platino The Seeds of Love (1989), aunque Orzabal retuvo el nombre de Tears for Fears durante el resto de la década de 1990. El dúo se reconstituyó en 2000 y lanzó un álbum de nuevo material, Everybody Loves a Happy Ending, en 2004. Desde 2013, el dúo ha estado trabajando en su séptimo álbum. Tears for Fears ha vendido más de 30 millones de álbumes en todo el mundo.

Orzabal y Smith se conocieron cuando eran adolescentes en Bath, Somerset, Inglaterra. El dúo se convirtió en músicos de sesión para la banda Neon, donde conocieron al futuro batería de Tears For Fears Manny Elias . Neon también presentó a Pete Byrne y Rob Fisher que se convirtieron en Naked Eyes. El debut profesional de Smith y Orzabal llegó con la banda "Graduate", una banda de "mod revival/new wave", pero, tras la estela del primer sonido "ska" de "The Specials", "The Selecter", "Madness", "The Akrylykz" o "Bad Manners", no tuvo mayor consideración. En 1980, Graduate lanzó un álbum, Acting My Age, y un sencillo "Elvis Should Play Ska" (refiriéndose a Elvis Costello, no a Presley). El sencillo simplemente se perdió entre los 100 mejores en el Reino Unido, aunque tuvo un buen desempeño en España y en Suiza. El ingeniero de sonido fue Jonathan Gilligan.

En 1981, Orzabal y Smith se habían vuelto más influidos por artistas como Talking Heads , Peter Gabriel y Brian Eno . Desde que descubrieron el uno al otro su afinidad por la música y las propuestas similares en conceptos y proyecciones decidieron formar un grupo llamado History of Headaches en 1981, que pronto cambiaron a Tears for Fears. El nombre de la banda se inspiró en la terapia primaria, desarrollada por el psicólogo estadounidense Arthur Janov, que ganó gran publicidad después de que John Lennon se convirtiera en el paciente de Janov en 1970. Muchas canciones de sus primeros dos álbumes estaban relacionadas con la terapia primaria, incluida la canción 'Ideas as Opiates', que fue un capítulo en el libro de Janov, Prisoners of Pain. En una entrevista de 2004 con VH1 UK Orzabal y Smith dijeron que cuando finalmente conocieron a Janov a mediados de la década de 1980, se desilusionaron al descubrir que se había vuelto bastante "Hollywood" y querían que la banda le escribiera un musical.

Ya como Tears for Fears, Orzabal y Smith intentaron formar más sólidamente el grupo y trajeron músicos de su alrededor para ayudarlos a completar una formación estable. En esta época conocieron al músico local Ian Stanley, quien les ofreció el uso gratuito de su estudio de 8 pistas. Stanley comenzó a trabajar con el dúo como su teclista y, después de grabar dos demos, Tears for Fears firmó con Phonogram Records, Reino Unido en 1981, por el gerente de A & R, Dave Bates. Su primer sencillo, "Suffer the Children" (producido por David Lord), fue lanzado con esa discográfica en noviembre de 1981, luego seguido por la primera edición de "Pale Shelter" (producido por Mike Howlett)) en marzo de 1982, aunque ninguno de estos lanzamientos tuvo éxito.

Una vez compuesta la agrupación por Roland Orzabal y Curt Smith y habiéndose unido a ellos el teclista Ian Stanley y el batería Manny Elias, la banda por fin comenzó a tener forma.

Lograron el éxito con su tercer sencillo, " Mad World ", que alcanzó el no. 3 en el Reino Unido en noviembre de 1982. Su primer álbum, The Hurting , que comenzó a ser grabado a principios de 1982 en un pequeño estudio en Bath, fue lanzado en marzo de 1983. Para este álbum (y el siguiente), el teclista y compositor Ian Stanley y el batería Manny Elias fueron considerados miembros completos de la banda, aunque Smith y Orzabal seguían siendo esencialmente los líderes y la cara pública de la banda.

Las influencias literarias de Roland Orzabal y Curt Smith en el plano psicológico estuvieron plasmadas prácticamente a lo largo de todo el disco "The Hurting". Canciones como: "The Hurting", "Change", "Mad World" y "Pale Shelter" contenían una fuerte carga de frases y referencias a la obra del autor estadounidense Arthur Janov "The Primal Scream".

El álbum, producido por Chris Hughes y Ross Cullum, mostró canciones basadas en guitarra y sintetizadores con letras que reflejan la amarga infancia de Orzabal y Smith. The Hurting se puede considerar el único álbum conceptual verdadero de Tears for Fears , ya que las referencias a la angustia emocional y la terapia de "primal scream" se encuentran en casi todas las canciones. El álbum en sí fue un gran éxito y tuvo una larga carrera de gráficos (65 semanas) en el Reino Unido, donde alcanzó el número 1 y estado de platino. También alcanzó el top 20 en varios otros países y produjo los sencillos exitosos internacionales "Mad World" (top 5 hit en Filipinas y Sudáfrica), "Change"(top 40 en Australia, Canadá, Irlanda, Israel, Italia, Países Bajos, Filipinas, Polonia y Sudáfrica). También se convirtió en su primer sencillo en llegar al Billboard Hot 100 de Estados Unidos y una versión regrabada de" Pale Shelter "(top 10 hit en Filipinas). Los tres singles llegaron al Top 5 en el Reino Unido.

Hacia fines de 1983, la banda lanzó un nuevo sencillo, un poco más experimental, "The Way You Are", pensado como un recurso provisional mientras trabajaban en su segundo álbum. El sencillo fue uno de los 30 mejores éxitos en el Reino Unido, pero no estuvo a la altura del éxito de sus tres éxitos anteriores, pese a una gira nacional de conciertos realizada en diciembre de ese año (uno de ellos lanzado en video en vivo titulado In My Mind's Eyes). El sencillo, que contó con gran cantidad de muestras y ritmos programados, fue una desviación del enfoque musical anterior de Tears for Fears. En las notas de la portada de su álbum de compilación de lados B 1996 "Saturnine Martial & Lunatic" escribieron que "este fue el punto en el que nos dimos cuenta de que teníamos que cambiar de dirección", aunque el estilo algo experimental del sencillo continuó reflejándose en sus próximos lados B.

En 1984 después de algunas giras por toda Inglaterra el grupo se mete de nuevo al estudio para preparar lo que sería su nuevo material discográfico, comenzaron a trabajar con un nuevo productor, Jeremy Green, para grabar "Mothers Talk". Sin embargo, la banda finalmente no estaba contenta con los resultados, por lo que el productor Chris Hughes regresó al grupo y el sencillo "Mothers Talk" finalmente se lanzó en agosto de 1984. A diferencia de sus trabajos anteriores, el sencillo se convirtió en uno de los 20 mejores éxitos en el Reino Unido, pero fue el sencillo siguiente "Shout" (lanzado en el Reino Unido en noviembre de 1984) el verdadero comienzo de la fama internacional de la banda.

"Shout", dejó el camino ideal para el segundo álbum, Songs from the Big Chair (lanzado en febrero de 1985), que entró en la lista de álbumes del Reino Unido en el n. 2 y se mantuvo en los tramos superiores durante los siguientes 12 meses. Mostró un sonido más revolucionado con respecto a "The Hurting" deshaciendose de la sensación predominantemente "synthpop", logrando un sonido más sofisticado que se convertiría en el sello estilístico de la banda. Anclado alrededor del centro creativo de Orzabal, Stanley y el productor Hughes, el nuevo sonido Tears for Fears ayudó a impulsar Songs from the Big Chair para convertirse en uno de los mayores vendedores del año en todo el mundo, siendo finalmente certificado triple platino en el Reino Unido y quíntuple platino en los Estados Unidos (donde permaneció el álbum número 1 durante cinco semanas en el verano de 1985).

El título del álbum, fue en alusión a la trama de la serie de televisión "Sybil" en la cual una joven tenía problemas de multipersonalidad que solo podía aplacar estando sentada en la silla de su terapeuta. Orzabal y Smith declarando que sentían que cada canción del álbum tenía una personalidad distintiva de su propio. De hecho, la banda también había grabado una canción titulada "The Big Chair", que finalmente fue lanzada como B-side para "Shout", pero no fue incluida en el álbum.

El éxito del álbum vino junto con la colección de sencillos exitosos que produjo: "Mothers Talk" (regrabada una vez más para su lanzamiento en los Estados Unidos en 1986), "Shout" (n.º 4 en Reino Unido, n.º 1 en EE. UU., Australia, Canadá, Alemania, Holanda, Suiza) y un gran éxito en otros territorios, haciéndola una de las canciones más exitosas de la década de 1980, "Everybody Wants to Rule the World" (su éxito más grande del Reino Unido e Irlanda al no .2 y otro n. ° 1 en los EE. UU. Y en Canadá), "Head over Heels" (Reino Unido n.º 12, N.º 3 de EE. UU., Irlanda N.º 5, Canadá n.º 8), y " I Believe (A Soulful Re-Record) "(Reino Unido n.º 23 e Irlanda n.º 10). En algunos países incluso se vio el lanzamiento de edición limitada de "singles" de 10 "para estos éxitos, y una variedad de paquetes dobles y discos de imágenes, además de los formatos regulares de 7" y 12 ".

De esta forma, "Everybody Wants to Rule the World" y "Shout" fueron principalmente las dos obras maestras que le permitió a la banda ingresar al mercado estadounidense y alcanzar dimensiones de super estrellas al formar parte de la segunda generación de grupos ligados al canal de videos musicales MTV. Otras canciones destacadas de esta producción fueron: "Head Over Heels" y "The Working Hour". 

Tras el lanzamiento del álbum, el grupo emprendió giras por los Estados Unidos, Canadá, Europa y Japón, teniendo gran popularidad y aceptación en el público juvenil y del género adulto contemporáneo. Esta gira mundial, que duró la mayor parte del año, los convocó a presentarse en el Golden Rose Rock y Pop Festival de Montreux en mayo de 1985. En septiembre de 1985, la banda interpretó "Shout" en los MTV Video Music Awards de 1985 en el Radio City Music Hall en Nueva York. Durante la gira, Orzabal y Smith descubrieron una cantante y pianista estadounidense, Oleta Adams, que actuaba en un bar de un hotel de Kansas City, y a la que luego invitarían a colaborar en su próximo álbum. Hacia el final del año, la banda lanzó una colección / documental de video titulado "Scenes from The Big Chair".

El 13 de julio de 1985, Tears for Fears tenía programado actuar en el JFK Stadium en Filadelfia para el evento benéfico Live Aid . Sin embargo, en la mañana previa al evento, se anunció que la banda (que en un principio había sido acusada de aparecer en el evento antes de que hubieran sido convocados) se había retirado del programa. Fueron reemplazados por el grupo de rock blues "George Thorogood and The Destroyers", que tiene un fuerte seguimiento en el área de Filadelfia. 

La razón oficial dada por la no aparición de Tears for Fears fue que dos de sus músicos de apoyo en vivo, el guitarrista Andrew Saunders y el saxofonista Will Gregory, habían renunciado debido a la expiración de su contrato, por lo que fueron reemplazados por Alan Griffiths en la guitarra y Josephine Wells en el saxofón para el resto de la gira mundial de 1985. En lugar de aparecer, la banda se comprometió a donar las ganancias de sus conciertos en Tokio, Sídney, Londres y Nueva York.

Como una donación adicional, la banda también grabó una versión ligeramente reescrita de uno de sus mayores éxitos y la lanzó para la iniciativa de recaudación de fondos británica "Sport Aid" , un proyecto hermano de "Band Aid" en el que las personas tomaron parte en carreras de diversa duración y seriedad para recaudar más dinero para proyectos de ayuda contra el hambre en África. El lema de Sport Aid fue "I Run the World", por lo que Tears for Fears lanzó " Everybody Wants to Run the World " (N.º 5 en el Reino Unido y N.º 4 en Irlanda). Indirectamente, la banda estuvo involucrada en el anterior sencillo " Do They Know It's Christmas? " de Band Aid de 1984, que presentaba una muestra ralentizada de su canción "The Hurting".

En febrero de 1986, después de haber completado la larga y agotadora gira mundial Big Chair, Tears for Fears fue honrado en los Brit Awards de Londres en 1986, donde la banda ganó el premio al mejor sencillo británico por "Everybody Wants to Rule the World". El grupo también fue nominado a mejor grupo británico y al mejor álbum británico, y Chris Hughes fue nominado a mejor productor. En la ceremonia, la banda interpretó la canción, la cual que se convirtió en la última presentación pública del baterista Manny Elias, quien abandonó el grupo poco después. Una nueva versión del éxito "Everybody Wants to Rule the World", fue lanzada como parte de la promoción del evento caritativo Sport Aid.

El mismo año, Orzabal y Stanley trabajaron juntos en un proyecto paralelo llamado Mancrab y lanzaron un sencillo, "Fish for Life", que fue escrito para la banda sonora de la película The Karate Kid II . La canción fue escrita y producida por Orzabal y Stanley, y contó con la voz del cantante y bailarín estadounidense Eddie Thomas, quien fue uno de los bailarines en el videoclip de "Everybody Wants To Rule The World".

Después de la extensa gira de "Songs From the Big Chair" el grupo se encontraba exhausto y decidió darse un descanso de los escenarios en lo que nuevas ideas surgían para lo que sería su tercer producción discográfica. Roland Orzabal declaraba que ellos habían venido tocando estilos musicales que a pesar del gran éxito, no le producían a él total satisfacción pues el consideraba regresar a las bases musicales más elementales. Fue aquí cuando Orzabal recordó que en un hotel de la ciudad de Kansas City, mientras él y Curt Smith descansaban después de una presentación de la gira "Big Chair", habían decidido acudir al espectáculo del hotel en donde conocieron a la cantante Oleta Adams, quien les inspiró de alguna manera por su voz y la sencilléz de los sonidos en sus canciones.

A Finales de 1986 el grupo se reúne nuevamente y comienzan a trabajar en su tercer material mismo que se tenía pensado lanzar para mediados de 1987 sin embargo, complicaciones en el plano de la composición de los temas y el no tener en claro todavía hacia que estilo musical orientar el disco, hicieron que éste fuése terminado hasta finales de 1988. Manny Elias ya no continuó en el grupo para este período e Ian Stanley solo colaboraría en algunos temas. El álbum fue escrito en gran parte por Orzabal junto con la tecladista Nicky Holland, quien había realizado giras con la banda en su gira mundial "Big Chair" en 1985. Tras mudarse de varios estudios y probar suerte con varios grupos de productores durante muchos meses, la banda finalmente decidió desechar las grabaciones y tomar las riendas con la ayuda del ingeniero Dave Bascombe. Gran parte del material fue grabado en "jam sessions" y luego editado. La duración de la producción tuvo un impacto negativo en la economía de la banda, ya que se había sobreextendido financieramente en asuntos comerciales y esperaban una fecha de lanzamiento más temprana para pagar sus deudas.

Finalmente, el nuevo disco fue titulado: "The Seeds of Love", el cual contó con la participación de Oleta Adams, aquella pianista que los cautivó en el hotel unos años atrás.

El álbum conservó el sonido épico de la banda y mostró influencias que van desde el jazz y el blues hasta los Beatles , siendo este último evidente en el sencillo "Sowing the Seeds of Love". El segundo sencillo del álbum fue "Woman in Chains" (uno de los 40 mejores en el Reino Unido, Canadá, Francia, Irlanda, Italia, los Países Bajos, Suecia y los EE. UU.), en el cual Phil Collins tocó la batería y Oleta Adams -a quien luego Orzabal guiaría a una exitosa carrera solista- proporcionó su poderosa voz.

Después de un largo recorrido finalmente el disco "The Seeds of Love" sale a la venta en septiembre de 1989 con un sonido muy distinto en comparación con los anteriores. Las influencias del jazz, rythm and blues, soul y de la psicodelia de los Beatles se combinaron para crear un material que para muchos seguidores de la banda está considerado como el mejor de todos.

El álbum fue un éxito mundial, ingresando a las listas de álbumes del Reino Unido en el n. 1, llegando al top 10 en los EE. UU. Y en muchos otros países, eventualmente vendiendo millones de copias. La banda inició una extensa gira mundial "The Seeds of Love" patrocinada por Philips para comenzar a recuperar la deuda incurrida. 

Un libro complementario de 64 páginas, titulado simplemente "Tears for Fears - The Seeds of Love", fue lanzado por Virgin Books en 1990 y ofreció una amplia visión de Orzabal, Holland y Adams sobre el proceso de composición y producción del álbum, así como una puntuación musical para cada pista y además rarezas fotográficas promocionales de la época.

"The Seeds of Love" contuvo 8 canciones de las cuales "Sowing the Seeds of Love", "Woman in Chains" y "Advice for the Young at Heart" fueron las más destacadas posicionando al grupo nuevamente en los primeros lugares de popularidad en las estaciones de radio de todo el mundo, como se dijo anteriormente. El mayor parecido con los Beatles se dio con la canción "Sowing the Seeds of Love", la que tuvo cierta similitud con "I am the Walrus" de los Beatles. El disco en si tuvo gran aceptación y con ello la década de los años 90's llegaba para este grupo que se encontraba en un gran momento musical.

La gira "The Seeds of Love" se dio principalmente en los Estados Unidos y Europa. Sin embargo, el grupo fue invitado a presentarse en Argentina al lado del grupo sensación argentino Soda Stereo, en el marco del Derby Rock Festival y en Brasil para presentarse al festival Hollywood Rock. 
Esta gira, comenzada en enero de 1990 hasta junio del mismo año, tuvo la curiosa cantidad exacta de 100 presentaciones.

Uno de los shows de la banda, específicamente uno realizado en Santa Bárbara, California (EE. UU.), en mayo de 1990, sería grabado en el video en vivo "Going To California". 

Mientras tanto, sonarían los singles "Advice for the Young at Heart" y "Famous Last Words", los cuales mostraron un modesto éxito en mundo. 

Finalmente, Tears for Fears se presentaría el 30 de junio de 1990 en el concierto "Live at Knebworth" al lado de otras personalidades musicales como Phil Collins, Pink Floyd, Robert Palmer y Paul Mc Cartney entre otros. Este show tuvo la particularidad de ser el último de la gira "The Seeds of Love" y además el último con Curt Smith y Roland Orzabal juntos hasta que volvieran a reunirse a comienzos de la década del 2000.

Culminada la gira y la promoción del disco "The Seeds of Love" en 1991 Curt Smith decide separarse de la banda. La división se atribuyó a varias causas, una de ellas al intrincado pero frustrante enfoque de producción de Orzabal y al deseo de Smith de desacelerar el ritmo de su trabajo. Además se atribuyeron diferencias con Roland Orzabal en el plano musical principalmente, ya que versiones aseguran que Smith tenía otro modo de comprender y manejar el éxito así como otras ideas musicales que Orzabal no seguía del todo. Aunado a estas diferencias Smith pasaba por problemas personales muy fuertes, ya que se terminó su matrimonio justo antes del lanzamiento de The Seeds of Love. 

Otro factor en la ruptura fue el mánager de la banda, Paul King, quien se declaró en bancarrota en 1990 y luego fue declarado culpable de fraude. El dúo había firmado con la Agencia de Administración de King en 1982 y se mantuvo como cliente durante el resto de la década (la agencia también administró el club de fanes de la banda, "Tears For Fears World Service", entre 1983 y 1986). A fines de la década de 1980, la agencia se había endeudado y, luego de que se descubrieron discrepancias en la gestión financiera de King, Orzabal comenzó a preocuparse cada vez más de que Smith no estuviera dispuesto a dejar a King como su mánager. Se retiró en 1990 con deudas de casi £ 1 millón, cuando King se declaró en bancarrota. Finalmente, en 2004, después de actividades fraudulentas con sus otros negocios, King fue procesado por fraude y encarcelado durante tres años y medio, además de ser descalificado para volver a ser director de la compañía durante diez años.

La combinación de estos factores culminó en la separación de Tears for Fears dejando solo a Roland Orzabal como líder de la banda.

Después de la partida de Smith, Orzabal mantuvo el nombre de la banda con vida al lanzar un sencillo inédito en 1992 "Laid So Low (Tears Roll Down)". El sencillo fue lanzado para promocionar la colección de éxitos más grande de la banda, "Tears Roll Down (Greatest Hits 82-92)", que logró llegar al Top 20 en el Reino Unido e internacionalmente. El álbum alcanzó su punto máximo en el no. 2 en el Reino Unido, donde fue certificado doble platino, y también alcanzó el Top 10 en Francia e Italia. promociona "Tears Roll Down (Greatest Hits 1982-1992)", el primer material del grupo hecho a base de los éxitos comprendidos de (1983-1989) acompañado de un tema inédito llamado: "Laid so Low (Tears Roll Down).

Smith por su parte se mudó a Nueva York, y emprende una carrera en solitario. En 1993 lanzó su primer álbum en solitario, Soul on Board. El álbum fue un fracaso comercial y el propio Smith ha dicho en numerosas ocasiones que lo despreciaba, alegando que solo lo hizo para cumplir con su contrato de grabación. En 1995, conoció al compositor y productor local Charlton Pettus. Los dos formaron una sociedad autodesignada "orgánica", escribiendo canciones simples basadas en melodías y grabándolas en casa con equipos analógicos antiguos. El resultado fue lanzado en 1997 bajo el nombre de Mayfield y siguió una corta gira por los Estados Unidos.

Poco tiempo después, Orzabal regresa al estudio y con una alineación totalmente nueva decide cambiar el sonido y el estilo de Tears for Fears. Músicos como Alan Griffiths y Gail and Dorsey formaron parte de este cambio de principios de los años 1990.

En junio de 1993 sale el álbum "Elemental", que muestra un Tears for Fears muy distinto al de los años 1980 logrando con ello un cambio generacional. Junto con el colaborador Alan Griffiths y coproducido por Tim Palmer, el álbum tuvo éxito internacional. La canción "Break It Down Again" logró estar dentro del top 20 en el Reino Unido, Canadá, Francia e Italia y obtuvo una exitosa gira mundial, con muchas presentaciones en Estados Unidos, donde "Break It Down Again" alcanzó el número 25. Sonidos basados en estilos de rock progresivo y alternativo predominan en este nuevo material.

El álbum fue uno de los 10 mejores éxitos en el Reino Unido, Francia e Italia, y el top 30 en varios otros países. Aunque su éxito fue considerablemente menor en Estados Unidos con respecto a los dos álbumes de estudio anteriores, aun así obtuvo un disco de oro en ese país por ventas de más de medio millón de copias. Los sencillos "Cold", "Elemental" y "Goodnight Song" tuvieron éxito menor en otros países. Como curiosidad, la letra de "Cold" contenía una referencia mordaz al exmánager de la banda, Paul King, en la que Orzabal canta "King fue atrapado con los dedos en la caja. ¿Dónde está tu calculadora? ¿La dejaste en tu testamento?".

La gira mundial "Elemental" comenzaría a finales de 1993 y llegaría a lugares por primera vez como México, en donde el grupo se presentaría en el Auditorio Nacional. Así mismo, la promoción del disco se extiende a programas de televisión en donde se muestra a un Roland Orzabal con mayor madurez y un marcado cambio de look.

Para finales de 1994 el grupo vuelve a reunirse para grabar el siguiente disco. Así, Orzabal, quien siguió trabajando con Griffiths y Palmer, lanzó otro álbum: "Raoul and the Kings of Spain", que saldría al mercado en octubre de 1995. Realmente sería este un material con poco éxito comercial. Sin embargo, en palabras propias de Orzabal, este fue un trabajo más contemplativo en el cual él quería mostrarse más al natural como persona que como estrella musical, abarcando en sus canciones contenidos propios de pasajes con y de su familia, así como de seres cercanos. Así, ahondó en su propia herencia española y mostró una nueva influencia musical latina (Raoul fue originalmente el nombre que los padres de Orzabal querían darle, y también terminó siendo el nombre de su primer hijo). El álbum también incluyó una reunión con Oleta Adams, quien hizo un dúo con Orzabal en la canción "Me and My Big Ideas".

El álbum no fue un éxito comercial según los estándares de Tears for Fears, aunque los éxitos menores se produjeron a través del lanzamiento individual de la canción principal "Raoul and the Kings of Spain" (posicionada en los 40 mejores en el Reino Unido) y en menor medida, del sencillo "God's Mistake". El lanzamiento del álbum se había retrasado durante casi un año debido a un cambio de etiqueta de último minuto de Mercury a Epic (parte de Sony Music ), y la confusión resultante (Mercury ya había comenzado la promoción) tampoco ayudó a las posibilidades del álbum. Aunque la lista de canciones para el álbum había sido cambiada a petición de la compañía discográfica, Sony no extendió el contrato de Tears for Fears luego del lanzamiento del álbum. Las canciones "God's Mistake", "Falling Down" y "Secrets" sonaron en Europa desde finales de 1995 hasta mediados de 1996.

En 1996, siguió una gira mundial "Live Kings Tour", que los llevaría incluso a presentarse en varias fechas en América Latina, concretamente en América del Sur, aunque Orzabal se negó a hacer una gira por su país natal, el Reino Unido, excepto por un solo espectáculo en Londres.

En ese mismo año, se lanzó una colección de lados B, Saturnine Martial & Lunatic, en Mercury, que incluía más lados B y algunas canciones raras del exitoso período 1982-93. Este incluyó algunas notas, escritas por Orzabal y Chris Hughes, que dieron a los fanáticos una idea del proceso de composición, así como una rara visión del humor autodestructivo sobre algunas pistas que preferirían olvidar.

Tears for Fears no lanzó ningún nuevo material ni sencillo en la última parte de la década de los años 90's. Roland Orzabal se dedicó prácticamente a promocionar nuevos talentos como Emiliana Torrini a la cual produjo su álbum "Love in the time of Science" en 1999.

En ese mismo año, Mercury Records lanzó ediciones remasterizadas de los tres primeros álbumes de Tears for Fears, incluidos lados B, remixes y versiones extendidas. Supervisado por el productor Chris Hughes, los remasterizadores también incluyeron notas nuevas para cada álbum que proporcionan detalles y nuevos conocimientos sobre la música.

Debido a las fusiones y adquisiciones de compañías discográficas a finales de la década de 1990, el catálogo discográfico de Tears for Fears posteriormente se colocó en el redil de Universal Music.

Por su parte Curt Smith formaría una banda al lado de Charlton Pettus en 1997 la cual se llamaría Mayfield. El grupo sacaría un álbum que pasó prácticamente inadvertido comercialmente, limitándose únicamente a ser promocionado en pequeñas presentaciones en bares o clubes en los Estados Unidos.

Después de emprender el trabajo de producción y escribir canciones para la cantautora islandesa Emilíana Torrini, a mediados del año 2000 Roland Orzabal llamó a Alan Griffiths para diseñar un proyecto personal que estaría marcado por las influencias musicales que Orzabal había obtenido en los últimos años. Así volvió a formar equipo con Alan Griffiths y lanzó un álbum solista titulado "Tomcats Screaming Outside" (2001), lanzado en Eagle Records como un proyecto en solitario bajo su propio nombre. Mientras que el trabajo de Tears for Fears se había basado en la guitarra, Tomcats Screaming Outside exhibió un estilo predominantemente electrónico. Este disco careció de éxito y una promoción adecuada ya que desafortunadamente el día del lanzamiento de dicho material los Estados Unidos sufrieron el peor ataque terrorista de su historia (11 de septiembre).

A comienzos de la nueva década del 2000, Curt Smith se encontraba trabajando en su siguiente material llamado "Halfway, Pleased" cuando por razones de papeleo administrativo tuvo que reunirse con Roland Orzabal. Después de algunos breves intercambios de opinión ambos decidieron reconciliarse y sacar a la luz un nuevo disco de Tears for Fears. Las sesiones de composición incluyeron a Charlton Pettus (colaborador de Smith desde mediados de la década de 1990), y catorce canciones fueron escritas y grabadas en solo 6 meses.

El próximo álbum estaba programado para su lanzamiento en Arista Records a fines del 2003, pero un cambio en la gestión en Arista llevó a la banda a optar por no aceptar el contrato y cambiar a la etiqueta New Door (una nueva rama de Universal Music), y retrasó el lanzamiento hasta septiembre de 2004, cuando finalmente sacaron su producción "Everybody Loves a Happy Ending" retornando a su sonido característico de influencia post Beatles de finales de la década de 1980, haciendo un sonido interesante y que los ha vuelto a colocar en la escena musical. Las canciones: "Closest Thing to Heaven" y "Secret World" sonaron en la radio a nivel mundial y si bien no repitieron el éxito de años anteriores, si puso de nuevo a Tears for Fears en la mente de sus fanes de toda la vida y algunos nuevos. La canción "Who Killed Tangerine?" fue utilizado en la película Fever Pitch.

"Everybody Loves a Happy Ending" fue lanzado en el Reino Unido y Europa en marzo de 2005 en Gut Records , poco después de que el sencillo "Closest Thing to Heaven" se convirtiera en el primer éxito Top 40 de Tears for Fears en una década. El video promocional del sencillo fue una colorida fantasía que presentó a la actriz de Hollywood Brittany Murphy montada en un globo aerostático. Las versiones europeas del álbum contenían las catorce pistas grabadas durante las sesiones de ELAHE (la versión estadounidense solo contenía doce), y en abril se realizó un breve recorrido por las salas más grandes del Reino Unido.

En 2005, la banda comenzó las discusiones con Universal Music para el lanzamiento de una nueva antología completa de su trabajo hasta la fecha, incluida una nueva canción titulada "Floating Down the River". Sin embargo, el lanzamiento posterior (al menos en EE. UU.) fue una compilación publicada como parte de la serie genérica "Gold" de Hip-O Records, una subsidiaria de Universal que se especializa en compilaciones de catálogos de versiones anteriores.

También en ese mismo año, el grupo realiza una gira breve destacando el concierto efectuado en el Estadio Parque de los Príncipes de París, Francia, en el cual una buena cantidad de seguidores se reunieron para disfrutar de los éxitos de la banda así como para formar parte del Disco en Vivo "Secret World". El disco se publica en tres formatos: CD, CD + DVD y DVD. Fue lanzado en la etiqueta XIII Bis a principios de 2006 y se convirtió en un best-seller, con más de 70,000 copias físicas vendidas además de descargas. El CD contenía la nueva canción de estudio antes mencionada, "Floating Down the River", y una canción remasterizada de Curt Smith / Mayfield, "What Are We Fighting For?". La relación con XIII Bis resultó ser tan exitosa que Smith eligió el sello comparativamente pequeño francés para lanzar su siguiente álbum en solitario en 2007, "Halfway, Pleased".

En 2006, "Songs from The Big Chair" fue re-lanzado nuevamente, por Universal Music, esta vez como una edición Deluxe de 2 discos con más lados B y rarezas añadidas, expandiéndose más allá de la versión remasterizada de 1999. El lanzamiento no incluyó la letra como la banda había querido con el lanzamiento original, pero vino con un folleto de 24 páginas que incluía fotografías raras y notas escritas. El conjunto de 28 pistas contenía cuatro secciones, con el primer disco que contenía el álbum original y varias caras B tomadas de la edición remasterizada de 1999 anterior. También incluyó una rara versión de piano de "The Working Hour", que anteriormente solo había estado disponible como un artículo de edición limitada. El segundo disco contenía varias versiones de 7" de los singles (incluyendo el ya mencionado "The Way You Are", la re-grabación de "I Believe" y el remix de 1986 de los Estados Unidos).

Para el año 2007 y en adelante, Tears for Fears comenzó a realizar algunas presentaciones como parte de la gira en escenarios europeos en los conciertos denominados: "The Nigh of the Proms" llevados a cabo en Alemania y Bélgica; en donde clásicos de la banda fueron interpretados acompañados de una orquesta sinfónica dando paso a versiones de notable calidad musical.

En agosto de 2009, el álbum Raoul and the Kings of Spain también fue relanzado por Cherry Red Records, presentando siete pistas extra B-side desde el momento de su lanzamiento original.

En este mismo año, el grupo ofreció una gira por la costa oeste de los Estados Unidos.

En abril de 2010, Tears for Fears se unió al grupo reformado de los años 80, Spandau Ballet, para su gira de siete días de duración por Australia y Nueva Zelanda, para luego seguir su gira propia con cuatro presentaciones en el Sudeste Asiático (Filipinas, Singapur, Hong Kong y Taiwán), sumada una gira de 17 fechas de los Estados Unidos.

En el 2011 Tears for Fears anunció fechas de presentaciones en América del Sur y México, regresando a países que no visitaban desde prácticamente más de 15 años.

En 2011 y 2012, también tuvieron fechas en Estados Unidos, Japón, Corea del Sur, Manila y en Brasil, culminando la gira en este país hasta emprender otra gira recién en 2014.

En el año 2013 Tears for Fears anunció que se encuentra trabajando en su nuevo material de estudio, de hecho Curt Smith confirmó que ha estado escribiendo y grabando nuevo material para Tears for Fears, junto a Roland Orzabal y Charlton Pettus. Varias canciones se trabajaron en el Reino Unido en el estudio casero de Orzabal, Neptune's Kitchen (La Cocina de Neptuno), durante abril de 2013 para luego en julio de 2013 continuar en Los Ángeles. Según Orzabal, han estado produciendo piezas más oscuras y dramáticas. "Hay una pista que es una combinación de Portishead y Queen. Es una locura", ha dicho Orzabal. Para agosto de 2013, Tears For Fears lanzó su primer material recientemente grabado en casi una década, un cover de Arcade Fire, "Ready to Start" que está disponible en SoundCloud, que luego la canción estaría incluida en un EP de vinilo titulado "Ready Boy & Girls", lanzado exclusivamente para Record Store Day en 2014, que también incluyó covers de "Boy From School" de Hot Chip y Animal Collective "My Girls". Las tres canciones fueron grabadas mientras la banda trabajaba en su séptimo álbum de estudio.

Mientras tanto el grupo celebró el 30 aniversario de su álbum debut (The Hurting), lanzando al mercado una edición especial (box set) con 4 CDs con fotografías y todas las versiones en torno al citado disco. Para conmemorar el 30° aniversario del álbum debut de la banda The Hurting, Universal Music reeditó en octubre de 2013 en dos versiones Deluxe (uno de un conjunto de 2 discos y el otro un 4 discos con un DVD del 1983 del concierto "In My Mind's Eyes").

En una entrevista en la Radio BBC Devon, en octubre de 2014, Orzabal declaró que la banda había firmado con la Warner Music Group y que hasta el momento se habían completado alrededor de cinco o seis canciones para el nuevo álbum.
Ediciones de lujo segundo álbum de la banda, Songs From The Big Chair, fueron puestos en libertad el 10 de noviembre 2014 que incluyen un conjunto de 6 discos que cuenta con varias rarezas y dos DVD. El 12 de noviembre de 2014, Tears for Fears se presentó en el programa ABC Jimmy Kimmel Live! para tocar algunos de sus clásicos como "Everybody Wants To Rule The World".

A mediados de 2015, la banda comenzó una serie de fechas en vivo en los EE.UU. y Canadá.

En febrero del 2016, la banda se presentó al festival iHeart80s. Para julio de 2016, la banda tiene programada sus primeras fechas en vivo en el Reino Unido en más de diez años. Estos incluyen una aparición en el festival de Newmarket Nights en el hipódromo de Newmarket el 29 de julio, y una participación principal en cartelera con motivo de cierre del festival Camp Bestival en el castillo de Lulworth en Dorset el 31 de julio, que también sería la primera aparición de la banda en festivales del Reino Unido desde Knebworth en 1990. La banda ha declarado que su nuevo disco debería estar listo al momento de las fechas en vivo programadas. Durante septiembre y octubre de 2016, la banda nuevamente ha estado de gira en Canadá y los Estados Unidos.

En marzo de 2017, la banda anunció que estarían de gira por los EE.UU. desde mayo hasta finales de julio de 2017, y que también tocarán conciertos en Londres e Israel. La gira consistió de 29 fechas compartiendo cabecera con Hall & Oates. La banda también se presentó en el festival británico del tiempo de verano en el Hyde Park de Londres el 8 de julio de 2017. A mediados de ese mes, debieron suspender parte de la gira, incluyendo fechas en California, debido a una emergencia familiar. Luego, a fines de julio, han publicado en su web oficial y en redes sociales (como Facebook) que se han re-establecido fechas canceladas anteriormente, entre ellas el retorno al mítico Santa Barbara Bowl en California, donde han estado en la gira The Seeds of Love en 1990 y el video "Going to California" fue grabado. En una entrevista de julio de 2017, Orzabal dijo que la banda había colaborado con el compositor y productor Sacha Skarbek en su nuevo álbum, titulado provisionalmente ""The Tipping Point"", y divulgó varios títulos de canciones como ""My Demons"", ""I Love You But I'm Lost"", ""End of Night"" y ""Up Above the World"". En el mismo mes, en una entrevista con SiriusXM Canada, Orzabal divulgó que aunque la banda había firmado con Warner Music para lanzar su nuevo álbum (que había sido programado para octubre de 2017), Universal Music se había acercado a Warner Music para comprar los derechos del álbum para que puedan lanzarlo (Universal es el titular de los derechos de la gran mayoría del catálogo de la banda).

El 12 de octubre, la banda lanzó el aparentemente primer sencillo de su próximo álbum. Este sencillo llamado "I Love You But I'm Lost" se estrenó en el programa matutino de Chris Evans ("The Chris Evans Breakfast Show") en la BBC Radio 2. Así mismo, han anunciado que librarán para pre venta el día 13 de octubre una recopilación de éxitos llamada "Rule The World". Este incluirá el sencillo "I Love You But I'm Lost" y además contendrá otro nuevo sencillo titulado "Stay". El 26 de octubre de 2017, la banda presentó un show en vivo de 65 minutos en el Teatro de la Radio BBC Radio de Londres para la serie Radio 2 In Concert, que se transmitió por la misma radio y televisión (a través del servicio BBC Red Button). La noche siguiente, el 27 de octubre, la banda tocó su primer concierto de larga duración en el Reino Unido desde 2005, en el Royal Albert Hall de Londres. 

El día 10 de noviembre, finalmente fue liberada a la venta en todo el mundo la compilación de éxitos titulada "Rule The World", este fue lanzado por Universal Music. Ésta incluye catorce éxitos Top 40 de los seis álbumes anteriores de Tears For Fears junto con las dos canciones nuevas del próximo álbum de estudio, como se dijo anteriormente. Se dice que la fecha de lanzamiento del nuevo álbum está prevista para mediados de 2018. La banda también anunció una gira de 11 fechas por el Reino Unido, para mayo de 2018, las cuales contarán con Alison Moyet como acto de soporte. A esta gira denominada "Rule The World Tour", han agregado 7 fechas más en Europa: Países Bajos, Alemania (2 funciones), Francia, Bélgica, Italia y Reino Unido de vuelta (para las fechas de los Festivales de Bath, de donde son oriundos). Así mismo en su página web y en redes sociales anunciaron que también se presentarán en el evento Biggest Weekend de la Radio 2 de la BBC del 27 de mayo.

En abril de 2018 la banda emitió un comunicado vía redes sociales y a través de su página web indicando que por órdenes médicas y cuestiones de salud deberán posponer los shows que tenían programados para mayo, teniendo como nuevas fechas a comienzos de 2019. Sin embargo, no han dado mayores detalles.

Así mismo, también comunicaron que esperan finalizar su trabajo en el material para su nuevo álbum en catorce años, con la esperanza de lanzarlo este otoño.

Para 2019, la banda tiene varias fechas para la gira que fue pospuesta desde abril/mayo de 2018. Desde el 30 de enero de 2019 y todo febrero tendrán fechas por Europa, incluyendo el Reino Unido, Alemania, Países Bajos, Bélgica, Francia, Italia.

También tienen fechas en otros festivales del Reino Unido en el verano (boreal) de 2019, comenzando con el Festival del Palacio de Hampton Court los días 18 y 19 de junio, y la Serie de Conciertos en Vivo Nocturne en el Palacio de Blenheim el 22 de junio. Además de varias fechas más, en Europa nuevamente, durante el mes de julio.

El 28 de enero anunciaron en su página web que el compositor y vocalista Justin Jesso se unirá a la banda como soporte en la inminente gira europea.

A continuación se listarán las formaciones de la banda de acuerdo al período (álbum) y año.

Otros músicos que participaron con la banda durante las grabaciones y giras:

Otros músicos que participaron con la banda durante las grabaciones y giras:

En este período, Ian Stanley y Manny Elias abandonan la banda, con lo que Orzabal y Smith quedan como los miembros principales de la misma. Como se ha dicho, Ian Stanley sólo colaboró en algunas piezas en las grabaciones.
Otros músicos que participaron con la banda durante las grabaciones y giras:

Para este período, Curt Smith ya había abandonado la banda, por lo que Roland Orzabal quedó como la cabeza del grupo. 
Músicos que participaron con la banda durante las grabaciones y giras:

Roland Orzabal continuó como el único líder de la banda. 
Músicos que participaron con la banda durante las grabaciones y giras:

Actualmente, el cerebro de la banda es un dúo, como lo fue originalmente. Si bien la banda ya ha presentado oficialmente este álbum durante los años 2004 y 2005 en Europa y América del Norte, desde el año 2007 y actualmente la banda ocasionalmente realiza presentaciones a festivales y giras breves alrededor del mundo, como se ha descrito anteriormente manteniendo casi al mismo personal de músicos desde que la banda lanzara el álbum. El mismo está compuesto por:
Músicos que participaron con la banda durante las giras:
Músicos que participaron con la banda durante las grabaciones:
A continuación, un diagrama resumiendo un poco los cambios de las formaciones de la banda:








</doc>
<doc id="93991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93991" title="Mort">
Mort

Mort es la cuarta novela del Mundodisco por Terry Pratchett, publicada en 1987. En ella, la Muerte, presente en todas las novelas de la saga, desempeña por primera vez un papel protagonista. Ha sido adaptada como obra de teatro, con cierto éxito.

La acción arranca cuando La Muerte contrata a Mort, un muchacho escuálido y patoso como aprendiz. Tras un corto periodo de aprendizaje, Mort queda al cargo y la Muerte se toma un pequeño descanso. Pero mientras La Muerte se dedica a visitar los bares del Mundodisco y se enfrasca en extraños dilemas filosóficos, su aprendiz ocasiona una paradoja temporal al perdonarle la vida a la princesa Keli; sin darse cuenta de que quien hace el trabajo de la Muerte poco a poco se vuelve la Muerte. La princesa es ignorada por todos los que la rodean y por el propio universo, para el que ya está muerta. El tiempo se agota, y Mort, cada vez más inhumano y más semejante a La Muerte debe buscar junto a la hija adoptiva de ésta, Ysabell y su sirviente Albert una solución que evite el inminente colapso de todo el Mundodisco.


</doc>
<doc id="93993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93993" title="Charles Doolittle Walcott">
Charles Doolittle Walcott

Charles Doolittle Walcott (31 de marzo de 1850 - 9 de febrero de 1927) fue un naturalista, y reconocido paleontólogo estadounidense, experto en invertebrados.

Actualmente es reconocido por su descubrimiento en el año de 1909 y posterior estudio del yacimiento de fósiles del Burgess shale, en el Parque nacional Yoho de las Montañas Rocosas, en la provincia de Columbia Británica del Canadá. Aunque en vida también tuvo renombre por sus varias contribuciones al campo de la paleontología, al descubrir y nombrar él mismo varios de los ejemplares de dicho yacimiento, así como por haber llegado a ocupar puestos administrativos importantes en la comunidad científica estadounidense.

Nacido en "New York Mills" (Nueva York), en 1879 ingresa al "US Geological Survey" (registro geológico gubernamental), del cual llegará a ser presidente en 1894.

Durante su desempeño profesional, se interesó especialmente en el período Cámbrico, realizando campañas de recolección de fósiles, así como su correlación con los estratos geológicos, efectuando contribuciones significativas a la estratigrafía. En 1907 abandonó voluntariamente el "US Geological Survey" para tomar el puesto de secretario del Instituto Smithsoniano, a la muerte de su anterior director Samuel Pierpont Langley, posición que lo convertiría en uno de los integrantes más influyentes de la comunidad científica de su país. Charles Walcott fue director de tal instituto hasta su propia muerte.












</doc>
<doc id="93998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93998" title="Porfiria">
Porfiria

Las porfirias son un grupo heterogéneo de enfermedades metabólicas, generalmente hereditarias, ocasionadas por un déficit de las enzimas que intervienen en la biosíntesis del grupo hemo (componente de la hemoglobina, parte esencial de los glóbulos rojos).

Se caracterizan por una sobreproducción y acumulación de las llamadas porfirinas y de precursores como ALA (ácido delta aminolevulínico) y PBG (porfobilinógeno). En 1930 Hans Fischer describió a las porfirinas de una forma muy sencilla: “Son los compuestos que hacen la hierba verde y la sangre roja”.

Las principales fábricas de porfirinas del organismo son el hígado y la médula ósea. En esta, se sintetizan altas cantidades de grupo hemo para producir suficiente hemoglobina, sustancia necesaria para el transporte de oxígeno. En el hígado, el hemo se utiliza para formar otras sustancias que fundamentalmente sirven para desintoxicar.

El término proviene del griego πορφύρα, "porphura," significando "pigmento púrpura". Es probable que el nombre haya sido una referencia a la coloración que adquieren algunos fluidos corporales durante un ataque. Si bien las descripciones originales se atribuyen a Hipócrates, la explicación bioquímica de la enfermedad fue obra de Felix Hoppe-Seyler en 1874, y las porfirias agudas fueron descritas por el médico holandés B.J. Stokvis en 1889.

Existen siete tipos principales y distintos de porfirias. Cada una está originada por un defecto (hipoactividad) en la actividad de una de las siete enzimas que participan en la cadena de biosíntesis o ruta metabólica del grupo hemo. Dependiendo del tejido en que predomina el defecto metabólico, se clasifican como:

La herencia de estas porfirias es autosómica dominante (a excepción de la porfiria de Doss). Simplificadamente se puede decir que en tales casos basta con que uno de los padres sea portador del defecto para que cada uno de sus hijos tenga un 50% de probabilidad de heredar tal hipoactividad enzimática. Atendiendo a las posibles presentaciones clínicas, se distinguen tres grupos:

Son enfermedades complejas, de pronóstico diferente (a veces impredecible) que se presentan con una gran variedad de signos y síntomas. No obstante, es preciso advertir que la gran mayoría de los portadores del defecto genético permanecerá asintomático durante toda su vida. En el 100% de los casos de PAI los síntomas son agudos y no hay problemas de fotosensibilidad. La porfiria aguda de Doss – o plumboporfiria – es extremadamente rara y los síntomas son similares a la PAI. En la PV la mayoría de los pacientes presentan síntomas agudos y síntomas cutáneos, pero alguno puede presentar una única forma de expresividad clínica. Los síntomas son predominantemente agudos en la CPH, ya que menos de un 15% de los pacientes tiene síntomas cutáneos, o ambos.

Las porfirias agudas pueden cursar con crisis o ataques cuyo cuadro clínico suele ser confuso, consecuente con una disfunción global del sistema nervioso (autónomo, central y periférico), presentando náuseas, vómitos, constipación, dolor abdominal, neuropatías y desórdenes neurológicos. También se pueden observar alteraciones en el ritmo cardiaco debido a la alteración del SNA. La mayoría de estas crisis requiere hospitalización y la instauración inmediata de tratamiento (arginato de hemina y sobrecarga de glucosa). 

Es la forma más frecuente de las porfirias agudas. Ha sido denominada también “porfiria sueca” por la prevalencia en ese país (1/1000). Se estima en 1-2/15.000 su prevalencia general. En España no se conocen datos epidémicos concretos. Aun así, se sabe que existen algunos núcleos de población donde se da una alta frecuencia de esta porfiria, por ejemplo en la Región de Murcia y en municipios de la Vega Alta del Segura, como Abarán o Blanca y también Sevilla. La PAI se asocia a un déficit de la enzima porfobilinógeno desaminasa (PBG-D), causado por una gran variedad de mutaciones (en torno a 209 en junio de 2004) en el gen que la codifica. Se presenta con herencia autosómica dominante, con penetrancia incompleta y localizado en el cromosoma 11. Menos del 10-20% de los portadores del gen mutado presentan síntomas clínicos de la enfermedad. Como ya se mencionaba, la mayoría de los portadores permanecen asintomáticos si no concurren factores desencadenantes. La expresión de la enfermedad es más frecuente en mujeres entre 20 y 45 años. Son excepcionales los casos en la fase prepuberal. La crisis o ataque se presenta con cierta frecuencia durante el periodo premenstrual.

Es extremadamente rara. La herencia es de carácter autosómico recesivo (la madre y el padre son portadores del gen de la enfermedad, y al unirse los cromosomas de ambos, los descendientes tienen un 50% de posibilidades de ser portadores asintomáticos, un 25% de posibilidades de padecer la enfermedad (al recibir una “doble” herencia defectuosa) y un 25% de ser un individuo sano). Se conocen cinco mutaciones. La actividad enzimática de la enzima ácido delta aminolevulínico deshidrasa (ALA-D) eritrocitaria se encuentra profundamente disminuida. La actividad de esta enzima está alterada en la intoxicación por plomo; de ahí que se la conozca también por plumboporfiria.

La PCT es quizás la porfiria más frecuente en España. Como su nombre indica, se suele manifestar con fotosensibilidad y lesiones dérmicas de comienzo tardío, hacia los 40-50 años de edad. También suele ser denominada porfiria hepatocutánea tarda, no solo por ser una porfiria hepática sino también por la gran frecuencia con la que se asocia a un mayor o menor grado de alteración en la función del hígado. En la PCT la actividad de la enzima Uroporfirinógeno descarboxilasa hepática está disminuida.

Existen formas familiares y esporádicas. La esporádica es la más frecuente (alrededor del 80% de los casos) y en ella la hipoactividad enzimática queda restringida al tejido hepático y puede alcanzar valores normales tras la remisión de la enfermedad. No hay afectación familiar. Se desconoce el origen de esta PCT llamada esporádica pero parece que el alcohol, los estrógenos, la sobrecarga férrica y los virus de la hepatitis inactivan la enzima en aquellos individuos predispuestos. En la PCT de tipo familiar la herencia es de carácter autosómico dominante. Existe también una PCT de origen tóxico o ambiental inducida por hidrocarburos aromáticos halogenados, algunos de los cuales pueden causar porfiria tanto en animales de experimentación como en humanos. 

La PCT presenta en España una prevalencia de 1.24 casos por 1,000 habitantes en Madrid. La sobreproducción y acúmulo de las porfirinas se detectan en plasma, orina e hígado. Este acúmulo es el responsable del síndrome dérmico: lesiones ampollosas y erosivas en zonas descubiertas, principalmente, del dorso de las manos. Estas se cubren de costras que, al desprenderse, dejan una cicatriz hiper- o hipopigmentada característica. Hay una hiperfragilidad dérmica, aún ante los más pequeños traumatismos, y no es extraña la hipertricosis (abundancia de vello). Como ya se mencionó, el síndrome dérmico suele aparecer, generalmente, alrededor de los 45 años de edad, sin distinguir de sexos, si bien hay casos precoces en el tipo familiar, en la PCT tóxica o en los casos desencadenados por anticonceptivos orales. La lesión hepática de la PCT depende más del alcohol ingerido o de la infección por virus de la hepatitis que de la propia porfiria. Por ello, su pronóstico es variable. En la PCT a la evolución de la hepatopatía contribuye, entre otras, la siderosis. El hierro inhibe la actividad del sistema enzimático cuya deficiencia origina la enfermedad. La sobrecarga férrica altera el metabolismo del hemo. La enfermedad puede remitir en algunos casos y formas cuando se suprimen los factores precipitantes. Al igual que en otras variedades de porfirias, la PCT puede presentarse en forma homocigota. En tal caso (porfiria hepatoeritropoyética) la doble herencia anómala recibida (del padre y de la madre) da lugar a un profundo defecto enzimático, a un masivo y precoz acúmulo de porfirinas y por tanto a una extrema o marcadísima fotosensibilización.

Al igual que la PV puede ser mixta, es decir, manifestarse clínicamente con crisis agudas o con el síndrome clínico característico de la porfiria cutánea tarda. La enfermedad está causada por la hipoactividad de la enzima Coproporfirinógeno oxidasa y se conocen 21 mutaciones distintas del gen. Es característico el aumento de la coproporfirina fecal.

Se le conoce también como “porfiria sudafricana” por su elevada prevalencia entre la población blanca de dicho país (alrededor de 20.000 portadores). Se han detectado ya unas 77 mutaciones en el gen que codifica la síntesis de la enzima responsable la Protoporfirinógeno oxidasa. La mayoría de los portadores son asintomáticos. La manifestación de la enfermedad puede tener características similares a la PAI, si bien es probable que las crisis sean menos graves y frecuentes que en esta o un síndrome dérmico semejante al de la PCT (porfiria cutánea tarda). Por esta variedad de síntomas se la ha denominado “variegata”. En plasma de los casos sintomáticos se detecta un pico de fluorescencia característico, lo que permite el diagnóstico rápido. Las porfirinas en heces están incrementadas. La concentración fecal de copro y protoporfirinas suelen ser aproximadamente iguales, a diferencia de lo que sucede en la Coproporfiria hereditaria, en la que se observa una presencia predominante o exclusiva de coproporfirina fecal.

Las porfirias se consideran eritropoyéticas cuando el tejido en el que predomina el déficit enzimático es la médula ósea.

Se le considera extremadamente rara. Es de las porfirias menos frecuentes (200-300 casos en el mundo). Fue la primera porfiria descrita (Günther, 1911). Se asocia a una deficiencia muy profunda en la actividad de la enzima Uroporfirinogeno sintasa URO-gen III. La herencia es de carácter autosómico recesivo. Se han descrito 22 mutaciones del gen. Los síntomas se presentan en los primeros meses de vida. El primer signo que alarma es la orina roja (tonalidad vino tinto) que mancha el pañal del bebé. Hay una sensibilidad extrema a la luz solar que desde la infancia se manifiesta con lesiones dérmicas en las zonas expuestas. Las lesiones son intensas. Las dolorosas erosiones y las cicatrizaciones reiteradas pueden terminar originando atrofia epidérmica, esclerodermia, retracciones y destrucciones óseas y cartilaginosas, más acusadas en el rostro y en las manos. Por ello, se la conoce también como porfiria mutilante. Otro signo característico es la eritrodoncia (coloración marrón oscuro de los dientes, sobre todo de leche, por el acúmulo de porfirinas). En ocasiones existe anemia hemolítica de diversa consideración, que puede requerir transfusiones e incluso la extirpación del bazo.

En cuanto al tratamiento, un equipo español encabezado por Óscar Millet del Laboratorio de Proteínas y Enfermedades Congénitas de Vizcaya ha conseguido probar en humanos el uso de una proteína correctora.

Está causada por una deficiencia de la enzima ferroquelatasa, en el último paso de la formación del grupo hemo. La herencia tiene carácter autosómico dominante, aunque la transmisión parece seguir un patrón más complejo. Es más frecuente que la PEC, con una prevalencia entre 1/75.000 y 1/200.000. Se conocen más de 50 mutaciones del gen. La protoporfirina se acumula en la médula ósea, glóbulos rojos y, en grado muy variable, en el hígado. Se manifiesta con sensibilidad a la luz solar. La exposición a ella produce, de forma brusca, comezón y enrojecimiento de la piel, que pueden remitir en horas (12-24 h, por regla general). Como suele iniciarse en la infancia, el signo que puede alertar a los padres es que el niño se vuelva irritable o presente dichos síntomas dérmicos bruscos, después de estar expuestos al sol. La formación de ampollas y cicatrices es menos común que en los otros tipos de porfirias cutáneas (CPH, PV, PCT y PEC). Las reiteradas exposiciones a la luz y las lesiones consecuentes pueden producir un aspecto envejecido de la piel, más acusado en nudillos y zonas malares de la cara. De producirse anemia, esta es siempre leve o moderada. El riesgo de desarrollar una hepatopatía es muy bajo (1%), pero al igual que en la PV se debe vigilar la posible formación de cálculos biliares favorecidos por la gran eliminación de porfirinas por esta ruta.

La muy baja prevalencia que suelen tener estas enfermedades y el cuadro clínico, a veces complejo y confuso, que presentan algunos tipos de porfirias, dificultan la sospecha del diagnóstico. Es frecuente un retraso del diagnóstico de meses, e incluso, años. El diagnóstico y tipificación de una porfiria se consigue mediante una adecuada complementación entre la sintomatología clínica y la detección de anomalías específicas del metabolismo del hemo. Hay signos que pueden orientar hacia la presunción de una posible enfermedad porfírica, como orina con una coloración rojiza o de vino tinto, que puede sugerir la existencia de una enfermedad metabólica (como es una porfiria), una enfermedad hepática o biliar (coluria) o la presencia de sangre (hematuria). Si se agita una orina de ese color rojizo, la tonalidad amarillenta de la espuma formada hará pensar en coluria (presencia de pigmentos biliares), mientras que la espuma blanca hará sospechar de la existencia de sangre (hematuria) o de exceso de porfirinas. 

Sin embargo, la ausencia de dicha coloración no excluye el diagnóstico. La orina rojo oscuro que mancha el pañal del bebé puede ser signo de una porfiria eritropoyética congénita o porfiria mutilante de Günther. Los pacientes con porfirias agudas (o mixtas) que eliminan cantidades excesivas de porfobilinógeno (PBG) suelen exhibir orinas cuya coloración se va progresivamente oscureciendo al cabo de unas horas sobre todo si se las expone a la luz. Este rasgo es muy conocido pero de escasa importancia.

Los síntomas de las crisis porfíricas pueden ser muy variados pero el médico debe pensar en las mismas ante todo cuadro de dolor abdominal no filiado o de origen desconocido, sobre todo cuando afecta a mujeres jóvenes. El dolor con frecuencia se extiende a zonas lumbares (“riñones”) o a muslos, y suele acompañarse de estreñimiento, vómitos y marcada ansiedad. Resulta comprensible que en ocasiones se haya llegado al diagnóstico erróneo de apendicitis, anexitis o cólico nefrítico. Si en la familia hay o hubo algún caso de porfiria, la aparición de estos síntomas en algún nuevo miembro familiar, debe ser motivo de alerta, y se ha de indicar al médico el antecedente para que pueda actuar con la máxima celeridad y eficacia. Por ello, y para evitar errores, es especialmente importante que el paciente ya diagnosticado lleve una pulsera o colgante de "“alerta médica”" en la que se indique su enfermedad.

Para diagnosticar cada tipo de porfiria se han desarrollado distintas técnicas de laboratorio y por lo general, se realizan en orina, sangre y heces. La "Iniciativa Europea para la Porfiria" (EPI) informa en su web sobre hospitales, laboratorios y médicos expertos en cada país comunitario. En la crisis aguda la eliminación urinaria de precursores PBG (porfobilinógeno) y ALA (ácido-delta-aminolevulínico) siempre es elevada, si bien puede disminuir o incluso normalizarse en los períodos asintomáticos. La presencia de cantidades anormalmente elevadas de PBG en orina es fácilmente demostrable mediante el sencillo test de Hoesch. Un test negativo prácticamente descarta que un dolor abdominal sea debido a una crisis porfírica. Obviamente, los estudios bioquímicos más completos permitirán tipificar la variedad de porfiria que dio lugar a la crisis. En las porfirias mixtas, PV y CPH, las porfirinas fecales están notablemente elevadas. Los estudios enzimáticos y genéticos confirmarán el diagnóstico.

Ante un cuadro de fotosensibilización cutánea hay que determinar si el origen de las lesiones dérmicas está en un acúmulo de porfirinas en el plasma. Dicha presencia es fácil y rápidamente detectable mediante el barrido fluorimétrico (las porfirinas son compuestos fluorescente bajo la luz UV; esta característica física las hace fácilmente reconocibles). 

Será necesario añadir otros estudios para discriminar cada tipo de porfiria. Es muy importante la confirmación del diagnóstico mediante la aplicación de técnicas más sofisticadas como la medición de la actividad enzimática y los estudios genéticos que permiten identificar las diversas mutaciones responsables de las diferentes variedades de porfiria. Las mutaciones responsables de cualquier tipo de porfiria son extremadamente heterogéneas. Una vez identificada la mutación en un paciente es posible realizar un seguimiento de la transmisión de la mutación mediante el estudio del ADN de las familias para diagnosticar a los portadores asintomáticos (los que aún no han desarrollado la enfermedad, aunque pueden transmitirla). Un estudio familiar de los portadores es imprescindible en la prevención de la crisis aguda en las porfirias hepáticas graves o en el consejo genético de las porfirias eritropoyéticas más severas.

La crisis aguda está provocada por situaciones que provocan un aumento de la demanda del grupo hemo en el organismo (determinados fármacos, estrés emocional, menstruación, ayuno, periodos postoperatorios, procesos intercurrentes, sustancias químicas del tabaco, etc). La combinación, por un lado, del aumento en la actividad del ALA sintetasa y, por otro, el bloqueo enzimático, dan como resultado una sobreproducción y acumulación de ALA y PBG en los fluidos biológicos; su relación con los síntomas clínicos del ataque agudo todavía permanecen desconocidos. Se caracteriza por una serie de manifestaciones neuroviscerales o neuropsíquicas. Es un síndrome clínico de alto riesgo si no se establece el diagnóstico en las fases iniciales. El cuadro clínico suele ser confuso (a la porfiria aguda se le ha adjetivado como “simuladora”).

Los signos y síntomas son consecuencia de una disfunción global del sistema nervioso:

Se podría decir que hay síntomas “marcadores”. La mayoría de las crisis comienzan con dolor abdominal con posible irradiación a espalda y muslos, y un estado peculiar de gran ansiedad. Suelen requerir hospitalización y la instauración inmediata del tratamiento (específico, mediante la administración de arginato de hemina y sobrecarga de glucosa; y sintomático, especialmente, para el dolor).

La crisis o ataque puede ser provocado por múltiples factores. El desencadenamiento más común es el uso de fármacos (medicamentos y anestesias) probados o potencialmente “porfirinogénicos” (es decir, capaces de provocar el mecanismo inductor de la crisis). Los más frecuentes relacionados con el desencadenamiento del ataque agudo son:


Existen muchísimos medicamentos peligrosos para los pacientes predispuestos a estos ataques. Una lista actualizada de éstos se puede encontrar en la página web de "Porphyria Educational Services". Algunos expertos advierten sobre la contraindicación de la lidocaína como anestésico local y recomiendan el uso de la procaína (en caso de operación dental). Otros, en cambio, no comparten este criterio y estiman que no hay que observar un cuidado especial al respecto. Además del uso de fármacos contraindicados, existen otros factores desencadenantes: cambios hormonales (ciclo menstrual –el embarazo supone hoy menos riesgo del que se temía-) ayuno (dietas hipocalóricas...) alcohol, infecciones, estrés, tabaco (existe esta hipótesis).

Un retraso importante del diagnóstico o la no instauración inmediata del tratamiento comporta un riesgo importante de que se presenten complicaciones neurológicas que pueden llegar a ser graves.

Dicho riesgo podría provenir de tres vías: Una cirugía exploratoria (abdominal) utilizando anestésicos especialmente contraindicados como el pentotal; un diagnóstico psiquiátrico abusivo (hipocondría, histrionismo...); tratamiento inapropiados (analgésicos...) o cualquier situación que implique la utilización de medicamentos inductores (“porfirinogénicos”). La evolución de la crisis severa es impredecible. Las complicaciones más graves son la parálisis respiratoria y la parálisis motora que comporta secuelas importantes de remisión, generalmente, lenta. De ahí la importancia que tienen una actuación médica adecuada y que el paciente y la familia estén bien informados de los factores de prevención.

Como se ha indicado, el ataque agudo es una urgencia médica y requiere tratamiento hospitalario. La evolución espontánea de la crisis o ataque es generalmente bueno si se previene con un tratamiento precoz adecuado o se trata en cuanto aparecen los primeros síntomas. El tratamiento es delicado y se basa en la siguiente tríada:

La variada sintomatología que acompaña a la crisis o ataque (dolor, ansiedad, agitación, vómitos...) se puede y se debe tratar, administrando siempre medicamentos seguros. Es importante la vigilancia y corrección de los trastornos electrolíticos. La hiponatremia debe tener atención especial. Como profilaxis de las crisis frecuentes que sufren muchos pacientes en clara relación con el ciclo menstrual, se ha probado la inducción de una menopausia yatrogénica y el uso de contraceptivos orales con bajas dosis de estrógenos y progestágenos (en teoría contraindicados, por ser porfirinogénicos) aunque esto resulta siempre arriesgado y debe ser estudiado el caso individual y ser prescrito por el médico experto en porfiria (o con su asesoramiento).

La inexistencia de crisis porfírica de tipo agudo hace que en estas porfirias no haya que tener especial precaución con los fármacos desencadenantes, a excepción de la PCT o porfiria hepatocutanea tarda. 

En algunos casos y tipos de porfiria no es de extrañar la aparición de anemia por alteraciones en el metabolismo del hierro y del grupo hemo.

Otros déficits menos frecuentes podrían ser consecuencia de las crisis agudas recurrentes y una mayor demanda del metabolismo (de ácido fólico y vitamina B12). Tratarlos podría mejorar ciertos síntomas del cuadro neurológico.

En todas las porfirias los pilares de la prevención son:

Ante una duda (medicamentos, anestesia...) o situación (un nuevo síntoma, cambios en la evolución...) que requiera mayor información, el paciente o la familia debería optar por la consulta al médico experto, con preferencia a otras fuentes. No obstante, si se consultan (internet...), éstas deben ser fuentes contrastadas. Para ello, se puede solicitar asesoramiento de la Asociación o la Federación. En todo caso, la información así obtenida debe tener carácter orientativo y nunca ser sustitutiva de la opinión autorizada del médico. En las porfirias agudas, una buena información es de suma importancia. Conocer los factores desencadenantes de la crisis aguda y seguir las medidas oportunas ayuda a los pacientes a evitarla, en lo posible, y a los portadores sintomáticos a no desarrollar la enfermedad. Hay unas pautas que pueden ser de gran utilidad en determinadas ocasiones y circunstancias (desplazamientos, visita a un nuevo médico, urgencia médica, accidente con pérdida de conciencia, etc) que se indican a continuación:

Respecto a las porfirias que cursan con fotosensiblidad, la base de la prevención está en evitar la exposición a la acción del sol y prestar atención al cuidado de la piel. Se aconseja el uso de sombreros, guantes (de algodón o lino en verano) y prendas de vestir adecuadas que protejan las zonas de mayor fragilidad. En caso de fotosensibilidad ocular (fotofobia) se aconseja el uso de filtros especiales con las lentes. En verano deberán usarse gafas de sol de calidad contrastada. La colocación de filtros o plásticos amarillos en los cristales de los coches o ventanas resultan muy convenientes como profilaxis, principalmente en la porfiria de Günther, si bien se aconseja también para otras porfirias y casos que lo requieran, o circunstancias tales como que el paciente trabaje expuesto al sol, en cabinas de vehículos, etc. En la porfiria de Günther se recomienda el uso de lámparas incandescentes en lugar de tubos fluorescentes.

La práctica de ejercicio o deporte –sea o no de competición- debe estar sujeta al criterio del médico. En los casos en que se permita, se aconseja extremar las medidas de protección (cremas, prendas de vestir...) si se hace al aire libre.

Para la higiene personal se recomienda el uso de productos con pH neutro. Las cremas protectoras deben utilizarse en todas las estaciones del año y tener un factor de protección alto (mejor de efecto “pantalla total”, con dióxido de titanio u óxido de zinc, que protegen de las radiaciones con longitud de onda de 380 a 650 nm) si bien no siempre, ni en todos los casos, son suficientes en la prevención de las lesiones dérmicas, sobre todo en las porfirias más severas. Cuando existen lesiones (ampollas serosas, grietas y heridas exudativas, zonas infectadas...)en las curas en el domicilio se puede aconsejar la utilización de productos (apósitos...) no adherentes. La evolución del cuadro dérmico y el tratamiento deben ser siempre seguidos y propuestos por el dermatólogo. Los padres y familiares de un niño porfírico tienen un papel importante en la prevención, dándole información proporcionada a su edad y ayudándole a conseguir hábitos adecuados a su condición, conforme a las prácticas profilácticas. En conclusión, estar bien informado es la base de la prevención y, en muchos casos, de una mejor evolución de la enfermedad. Evitar el riesgo forma parte del tratamiento.



</doc>
<doc id="93999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=93999" title="Morrazo">
Morrazo

Morrazo puede referirse a:



</doc>
<doc id="94000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94000" title="Tabanidae">
Tabanidae

Los tabánidos (Tabanidae) son una familia de dípteros braquíceros comúnmente conocidos como tábanos que, como el resto de los dípteros, sólo tienen dos alas funcionales, las anteriores. Las alas posteriores han sido transformadas en halterios o balancines, apéndices que ayudan al control del vuelo, lo que les permite volar muy activa y eficazmente, alcanzando los 30 kilómetros por hora en vuelo recto, en particular los tábanos de pradera (géneros "Tabanus", "Hybomitra", "Chlorotabanus", etc.), más que los de hábitats forestales, como "Chrysops".

Esta familia posee 4.500 especies alrededor del mundo, de las cuales 1.000 pertenecen al género "Tabanus". De acuerdo con el catálogo de Tabanidae Neotropical realizado en 1994, 1.172 especies y subespecies se han descrito en la Región Neotropical y de las larvas se conoce sólo el 4,1%. Sin embargo, estudios más recientes de 2009 estiman un número de 1 082 especies. 

La familia Tabanidae se divide en tres subfamilias:

En los tabánidos existe un marcado dimorfismo sexual que afecta a dos aspectos de su anatomía. En primer lugar, las hembras presentan un aparato bucal capaz de picar mamíferos para extraer sangre mientras los machos sólo extraen jugos vegetales, similar a los mosquitos. 

En segundo lugar, los machos son holópticos (sus dos ojos se unen en un punto) y las hembras dicópticas (sus ojos permanecen separados); éste es un rasgo compartido con otras familias de moscas, como los sírfidos, Pipunculidae y Acroceridae.

La mayoría de tábanos son diurnos, las hembras más que los machos. Estos últimos son crepusculares y enjambran o forman grupos en espera de las hembras para aparearse con ellas. La mayoría de los tábanos tienen hembras hematófagas, esto es, que se alimentan de la sangre que extraen de vertebrados endotermos (mal llamados «de sangre caliente», los mamíferos y las aves). Los machos, por el contrario, se alimentan del néctar y polen de las flores y su vida es breve, muriendo frecuentemente después de la cópula, lo que hace difícil observarlos. Las hembras, como en el caso de los mosquitos, necesitan un alimento rico en proteínas, como la sangre; estos nutrientes son necesarios para la producción de huevos. En su búsqueda de alimento se orientan por bultos y colores; por ello las hembras de los tábanos son atraídas antes por las personas que llevan ropa oscura y los animales cuya piel es igualmente oscura (sobre todo si transpiran activamente) que por los de colores claros. En algunos lugares su comportamiento hematófago los convierte en vectores biológicos y mecánicos de algunos patógenos. Algunas especies africanas del género "Chrysops" trasmiten un nemátodo filárico, "Loa loa", que produce la llamada filariasis cutaneodérmica o loasis en varios millones de personas. 

Los tábanos atacan las zonas descubiertas de su víctima no importándoles si éste los descubre o no. La picadura es dolorosa, y deja enrojecida la zona afectada causando ocasionalmente inflamación, enrojecimiento y picor, que pueden requerir su tratamiento con antibióticos. Su aparato bucal es lo suficientemente fuerte y largo como para atravesar la piel de caprinos, burros o caballos. 

Los tábanos prosperan y son abundantes en hábitats húmedos, regular o estacionalmente inundados de agua dulce o salobre, porque necesitan suelos empapados para su desarrollo (como huevos, larvas y pupas) y como adultos necesitan animales preferentemente grandes. Cuando se presentan como plaga junto a hipódromos o campos de golf, su control es muy difícil, y requiere la aplicación de repelentes químicos sobre los animales o las personas.

Según la mitología griega el tábano fue creado por Zeus para causar la muerte al héroe Belerofonte cuando en su última travesía, para demostrar su valía, viajó en Pegaso rumbo al monte Olimpo, lo cual estaba prohibido para los mortales en esa época. Pero se data aún más atrás y se describe su relevancia y aparición en la Biblia como una de las plagas en Egipto, descrita en el libro de Éxodo en el capítulo 8.



</doc>
<doc id="94006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94006" title="Hemiptera">
Hemiptera

Los hemípteros (Hemiptera, del griego ημι "hemi", "mitad" y πτερον "pteron", "ala") son un orden numeroso de insectos neópteros que comprende entre 50.000 y 84.500 especies conocidas, distribuidas por todo el mundo. Su nombre alude a que en muchos de ellos las alas anteriores (o hemiélitros) están divididas en una sección basal dura y una sección distal membranosa. Actualmente forman parte de este orden los ex Homoptera, cuyas alas son enteramente membranosas.

Se caracterizan por poseer un aparato bucal chupador que, según las especies, utilizan para succionar savia o fluidos de animales, como hemolinfa o sangre. Entre los hemípteros más conocidos están los pulgones, las cigarras y las chinches de las camas (Cimicidae).

Los hemípteros se han subdividido tradicionalmente en dos grupos heterópteros y homópteros; 
durante buena parte del siglo XX, los especialistas han discrepado sobre el concepto, la extensión y la categoría taxonómica de dichos grupos. Así, los hemípteros se consideraban a veces como un orden con dos subórdenes, homópteros y heterópteros, y otras, homópteros y heterópteros han sido considerados como órdenes independientes.

Según la sistemática cladística, tanto basada en datos morfológicos como en datos moleculares, los heterópteros forman un clado monofilético, mientras que los homópteros son claramente parafiléticos (agrupando clados que no tienen un antepasado común) como puede comprobarse en el siguiente cladograma, basado en Sorensen et. "al.":

Los subórdenes reconocidos por dichos autores están resaltados en mayúsculas. Algunas clasificaciones reconocen a Peloridiomorpha la categoría de suborden, con el nombre Coleorrhyncha, con lo que Heteroptera adquiere también la categoría de suborden; no se sigue manteniendo el antiguo taxón Homoptera, ni su taxón subordinado Auchenorrhyncha (Clypeorrhincha + Archaeorrhyncha), que aparecen como parafiléticos.

Entre las familias de chinches más comunes se encuentran:
Acanthosomatidae, 
Alydidae, 
Anthocoridae,
Aradidae,
Belostomatidae,
Berytidae,
Canopidae,
Ceratocombidae,
Cimicidae,
Colobathristidae,
Coreidae,
Corixidae,
Cydnidae,
Enicocephalidae,
Gelastocoridae,
Gerridae,
Hebridae,
Helotrephidae,
Hydrometridae ,
Largidae,
Lygaeidae,
Megarididae, 
Mesoveliidae,
Miridae,
Nabidae,
Naucoridae, 
Nepidae,
Notonectidae,
Ochteridae,
Pachynomidae, 
Pentatomidae (chinches hediondas), 
Phloeidae,
Piesmatidae, 
Pleidae,
Plokiophilidae,
Polyctenidae,
Pyrrhocoridae,
Reduviidae,
Rhopalidae,
Saldidae,
Schizopteridae,
Scutelleridae,
Termitaphilidae, 
Tessaratomidae,
Thaumastocoridae, 
Thyreocoridae,
Tingidae,
Veliidae,
Vianaididae,

El rasgo más característico de los hemípteros es su pico o rostro en que las mandíbulas y las maxilas modificadas forman un estilete dentro de una vaina formada por el labio. El estilete es capaz de perforar tejidos y de chupar líquidos, mientras el labio le proporciona un soporte. Contiene un canal por el que se vierte saliva y otro por el que chupa alimentos líquidos. Una bomba salivaria inyecta saliva en su presa y otra bomba extrae líquidos de ella. Ambas bombas están accionadas por músculos dilatadores de la cabeza. Normalmente el pico se mantiene plegado bajo el cuerpo cuando no está en uso. La dieta de muchas especies es savia de plantas, otras se alimentan de sangre, y aun otras son depredadoras.

Tanto los herbívoros como los depredadores inyectan enzimas que comienzan la digestión extraoral (antes que entre en el cuerpo). Estas enzimas incluyen amilasas para hidrolizar los almidones, poligalacturonasa para aflojar las paredes celulares de las plantas y proteinasas para fraccionar las proteínas.

Si bien hay grandes variaciones morfológicas entre los hemípteros, sus piezas bucales forman un característico "rostro". Otros órdenes de insectos con piezas bucales similares a las de hemípteros son algunos Phthiraptera, si bien es fácil de reconocer sus diferencias. Igualmente las piezas bucales de Siphonaptera, algunos Diptera y Thysanoptera tienen una semejanza superficial a las de hemípteros, pero en mayor detalles, las diferencias son claras. Otros insectos podrían ser confundidos con los hemípteros, pero tienen piezas bucales masticadoras, diferentes del rostro típico de los hemípteros. Por ejemplo las cucarachas y los escarabajos, además de otras diferencias de sus alas y antenas.

Poseen un par de ojos compuestos complejos a ambos lados de la cabeza, y en muchos casos ojos simples u ocelos sobre la frente, entre los compuestos. Las antenas no tienen muchos segmentos (raramente más de diez, en muchos casos cinco), pero pueden ser muy largas.

En general poseen dos pares de alas y, muchas veces, las anteriores están más o menos endurecidas; no obstante no son raras las formas ápteras. Los heterópteros tienen las alas anteriores con la mitad basal endurecida y la distal membranosa y por ello se denominan hemiélitros ("medio élitro"); los demás grupos tienen las alas anteriores membranosas o uniformemente endurecidas. Algunos grupos, como las cigarras estridulan frotando sus alas ("canto de la cigarra").

El protórax está libre o soldado y suele ser voluminoso. En la parte ventral del protórax se encuentra parte del sistema nervioso, que se hacina en algunos ganglios, comúnmente 2, 3 ó 4. Su sistema digestivo es muy complejo.

Las patas están adaptadas para andar, saltar, agarrar o incluso nadar (chinches acuáticas).

Los hemípteros son insectos hemimetábolos, es decir, con metamorfosis incompleta; tras de eclosionar los huevos, ninfas, o estadios inmaduros que son similares a los adultos pero sin gónadas ni alas. Después de varias mudas, que originan hasta cinco estadios ninfales sucesivos, se transforman en imagos (adultos) alados y sexualmente maduros, listos para perpetuar su especie.

Muchos pulgones o áfidos son partenogenéticos durante parte de su ciclo vital; tales hembras producen huevos no fertilizados que son clones de la madre. Toda esa descendencia es femenina (telitoquia), lo que implica que el 100% de la población se puede reproducir. Muchas especies de áfidos, además, son vivíparas. Los hijos nacen después de haber completado el desarrollo larvario dentro de la madre. Estas adapataciones permiten a los áfidos un crecimiento acelerado de las poblaciones cuando las condiciones son favorables.

Numerosas especies se alimentan de plantas (fitófagos) y pueden ser una plaga para la agricultura y para las plantaciones forestales, como es el caso de "Corythucha salicata".

También existen muchas especies depredadoras de otros insectos, que son de inestimable valor para el control de las poblaciones naturales de plagas potenciales y que se usan en el control biológico. 

Unos pocos hemípteros son ectoparásitos de vertebrados, a los que chupan la sangre (hematófagos). Algunos son importantes transmisores de patógenos. En América Central y Sudamérica, Triatominae ("Triatoma", "Rhodnius", "Panstrongylus") son importantes vectores de la enfermedad de Chagas-Mazza o tripanosomiasis americana. Las epidemias se combaten mediante tareas de mejoramiento de las viviendas, el uso de insecticidas, el aislamiento y tratamiento rápido de las personas enfermas.

Se conocen fósiles de hemípteros (tanto heterópteros como homópteros) desde el Carbonífero; en el Jurásico se diferenciaron la mayoría de las familias actuales. Sus fósiles abundan en el ámbar del Cenozoico, con más de 600 especies descritas, muchas de las cuales pueden encuadrarse dentro de los géneros actuales.



</doc>
<doc id="94008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94008" title="Estación Central">
Estación Central

Estación Central es una comuna ubicada en el sector surponiente de la ciudad de Santiago, capital de Chile. Fue fundada en 1985 y debe su nombre a la estación ubicada en su sector oriente. Limita con la comuna de Quinta Normal al norte, Santiago al este, Cerrillos al sur, Maipú al suroeste, Pedro Aguirre Cerda al sur, Pudahuel al oeste y Lo Prado al noroeste.

Estación Central, antiguamente conocida como «Chuchunco» , cambió de nombre por allí situarse la Estación Central de Ferrocarriles, que surgió a finales del siglo XIX como parte de la comuna de Santiago, por estar situado a orillas de la Alameda, que es paso obligado para la entrada a Santiago, lo que le otorgó una importancia que se ha mantenido hasta hoy. Logró su autonomía municipal el 1 de febrero de 1985, siendo Raúl Alonso Mahn su primer alcalde designado. 

A pesar de ser una comuna ubicada en el límite con el centro de la ciudad, y cerca de los centros comerciales y financieros, algunos de sus barrios han sido aislados, por ejemplo, los del lado sur de la comuna. En ese sector se encontraba el ex Vertedero Lo Errázuriz, con más de 42 ha cercadas, también se encuentra la línea férrea, el Zanjón de la Aguada y el Canal Ortuzano, lo que hacía dificultosa la comunicación entre la zona sur de la comuna y comunas aledañas como Lo Espejo y Cerrillos. Sin embargo la apertura de la Conexión Vial Las Rejas- Avenida Suiza - Departamental ha logrado disminuir considerablemente esta condición de aislamiento.

La Municipalidad de Estación Central es dirigida en el periodo 2016-2020 por el alcalde Rodrigo Delgado Mocarquer (UDI), quien es asesorado por los concejales:


Estación Central cuenta con la colaboración de la Municipalidad de Santiago en la administración del Museo Artequin, por su mayor presupuesto.

Estación Central forma parte del Distrito Electoral nº 8 y de la Séptima Circunscripción Senatorial ("Metropolitana"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los siguientes diputados:

Chile Vamos (3)
Nueva Mayoría (3)
Frente Amplio (2)
A su vez, es representada en el Senado por los senadores Guido Girardi Lavín del PPD y Marcela Sabat Fernández de RN en el periodo 2014-2022.


En 2018, la cantidad de empresas registradas en Estación Central fue de 3.235. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,91, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Transporte Interurbano de Pasajeros por Ferrocarriles (52,65), Transporte de Carga por Ferrocarriles (27,45) y Transporte Interurbano de Pasajeros Vía Autobús (27,01).

Algunos barrios de la comuna son:
La comuna cuenta con la Corporación Cultural de Estación Central. En la esquina noreste de las calles Alameda y General Velásquez se desarrolla la actividad circense. El recorrido de los domingos Circuito Cultural Transantiago (122) posee la parada Estación Central, ubicada en la intersección de las calles Alameda y Enrique Meiggs, que sirve para visitar las instituciones culturales y el patrimonio del sector.

Bibliotecas

Centros culturales

Museos

Agrupaciones Ciclistas

Otros

La comuna posee siete "Monumentos Nacionales": una "Zona Típica" y seis "Monumentos Históricos".

Sector nororiente

La comuna posee un valioso patrimonio cultural en esta zona, el cual compone el Circuito Patrimonial Estación Central, el más importante del sector surponiente de Santiago.

Sector suroriente

MH: "Monumento Histórico" 
ZT: "Zona Típica" 
ICH: "Inmueble de Conservación Histórica" 
ZCH: "Zona de Conservación Histórica" 
ivp: inmueble de valor patrimonial

La comuna de Estación Central tiene como principal arteria vial a la avenida Alameda, por lo que diariamente pasan muchos de los servicios troncales y alimentadores de Transantiago. Cuenta con 5 estaciones del Metro de Santiago de la Línea 1 del Metro de Santiago que cruzan la comuna:

Además, desde la misma Estación Central salen los servicios ferroviarios de cercanías Metrotren Nos hacia la comuna de San Bernardo, y los servicios suburbanos del Metrotren Rancagua hacia la capital homónima de la Región de O'Higgins.

La comuna pertenecía a la del Transantiago. Actualmente es abastecida por los recorridos de las unidades , , , , y del mencionado sistema. 

Por la comuna transitan los siguientes servicios de buses:





























































En la comuna se encuentra la Catedral Evangélica de Chile, la Universidad de Santiago de Chile, donde se encuentra enclavado el Planetario de Santiago, la planta central de la Compañía de Gas de Santiago (Gasco), el santuario del santo Padre Alberto Hurtado, la sede central del Hogar de Cristo, la sede principal del Centro de Tratamiento para Niños Minusválidos, obra de la famosa campaña de recolección a nivel nacional "Teletón" y los dos más importantes rodoviarios de Santiago ("Terminal Alameda" y "Terminal Santiago") que conectan a la capital con el resto del país y de América del Sur.
Además de la emblemática Unidad Vecinal Portales, una de las grandes obras de la arquitectura chilena moderna, el Barrio Pila del Ganso y la Capilla de los Padres Carmelitos, ícono de mediados del siglo XIX, el Centro Cultural Matucana 100 y el Museo Artequin, también encontramos la Decimosexta Compañía del Cuerpo de Bomberos de Santiago "Bomba Chile", ubicada en Av. 5 de abril 4944.



</doc>
<doc id="94020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94020" title="Webml">
Webml

WebML (Web Modeling Language) es una notación visual para el diseño de aplicaciones Web complejas que usan datos intensivamente. Provee especificaciones gráficas formales para un proceso de diseño completo que puede ser asistido por herramientas de diseño visuales.

Disponen de una herramienta CASE que facilita la creación de páginas web en jsp.
WebRatio

También existe una extensión del módulo de navegación de UML propuesto por Jim Conallen, para el manejo de proyectos de aplicaciones web

Site de Webml en inglés


</doc>
<doc id="94022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94022" title="Teorema de Euler">
Teorema de Euler

En teoría de números el teorema de Euler, también conocido como teorema de Euler-Fermat, es una generalización del pequeño teorema de Fermat, y como tal afirma una proposición sobre la divisibilidad de los números enteros. El teorema establece que:
sin embargo, es más común encontrarlo con notación moderna en la siguiente forma:

donde φ("n") es la función φ de Euler.

Si "n" es un número entero, la cantidad de enteros entre 1 y "n" que son primos relativos con "n" se denota como φ("n"):

A la función φ se le conoce como las sigts "función φ de Euler". Tal función es multiplicativa: si "m" y "n" son primos relativos, entonces

Demostracion:
Sabemos que:
Por lo tanto:
Como 
entonces ningún primo entre formula_4 y formula_5 son iguales entonces la descomposición en primos de formula_6 no se ve alterada, es decir si formula_7 y formula_8 entonces la descomposición en primos de formula_6 sera formula_10

Lo cual implica

por lo tanto 
si formula_13 y formula_14 son primos relativos.

El otro concepto involucrado en el teorema de Euler es el de congruencia. En teoría de números, se dice que dos números "a", "b" son "congruentes" respecto a un módulo "n", cuando "n" divide al entero "a-b". La congruencia de "a", "b" respecto al módulo "n" se simboliza como "a ≡ b" (mod "n").

La congruencia de números se comporta de manera similar a una igualdad (formalmente, es una relación de equivalencia):

Un ejemplo sencillo para entender la aritmética con congruencias lo proporciona un reloj de manecillas, ya que las horas en un reloj se comportan como congruencias módulo 12. Por ejemplo, las 15 y las 3 horas son indicadas por la misma posición en el reloj; esta equivalencia se escribiría como
y se obtiene de que 12 divide a 15-3. 

Si ahora el reloj marca las 5, dentro de 30 horas marcará las 11, porque 12 divide a 35-11 =24 y así:

Una particularidad de las congruencias, que la diferencia de la igualdad común es que, aunque podemos sumar o multiplicar una misma cantidad a ambos lados de una congruencia preservándola, no podemos hacer lo mismo con una división:
Sin embargo, hay un caso especial en el que sí es posible efectuar tal cancelación: cuando el factor y el módulo son primos relativos:

La prueba original del teorema de Euler, en notación moderna, se desarrolla en los siguientes pasos.

Es importante recalcar que la cancelación sólo es posible puesto que "u" y "n" son primos relativos. De manera similar, el tercer paso (los elementos de Q son congruentes a los de P) sólo puede obtenerse debido a que "a" y "n" son primos relativos.

Una aplicación del teorema de Euler es en la resolución de ecuaciones de congruencia.

Por ejemplo, se desea encontrar todos los números "x" que satisfacen
en otras palabras, todos los números que al multiplicarlos por 5, dejan residuo 2 en la división por 12. O de otra forma, todos los números "x" tales que 12 divida a 5x-2.

El teorema de Euler dice que
por lo que, multiplicando ambos lados de la ecuación por 5:

Entonces, la conclusión es que, cualquier número que al dividirse por 12 tenga residuo 10, será una solución de la ecuación.
Se puede verificar con un ejemplo. Si se divide 34 entre 12, el residuo es 10, por lo que "x"=34 debe funcionar como solución. Para verificarlo, se divide 34·5=170 entre 12, obtenemos un cociente 14 y un residuo 2, como se esperaba.

El teorema de Euler es una generalización del teorema de Fermat que establece:
Fermat estableció tal resultado en una carta a Frénicle de Bessy, pero como era usual en él, omitió la prueba del mismo:
No fue sino hasta que Euler probó su teorema, que quedó demostrado el resultado de Fermat, pues es un corolario del teorema de Euler. En notación de congruencias, el teorema de Fermat establece que

En la afirmación original de Fermat, no se hace explícita la suposición de que "a" y "p" son primos relativos. Dado que si "p" es un número primo, todos los números {1,2,3...,"p"-1} son primos relativos con "p", se cumple que φ("p")=p-1 y por tanto el teorema de Fermat es una consecuencia directa del teorema de Euler. Por esta razón al teorema de Euler se lo conoce en ocasiones como teorema de Euler-Fermat.



</doc>
<doc id="94026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94026" title="Sistema de gestión de contenidos">
Sistema de gestión de contenidos

Un sistema de gestión de contenidos o CMS (del inglés "content management system") es un programa informático que permite crear un entorno de trabajo para la creación y administración de contenidos, principalmente en páginas web, por parte de los administradores, editores, participantes y demás usuarios.

Cuenta con una interfaz que controla una o varias bases de datos donde se aloja el contenido del sitio web. El sistema permite manejar de manera independiente el contenido y el diseño. Así, es posible manejar el contenido y darle en cualquier momento un diseño distinto al sitio web sin tener que darle formato al contenido de nuevo, además de permitir la fácil y controlada publicación en el sitio a varios editores. Un ejemplo clásico es el de editores que cargan el contenido al sistema y otro de nivel superior (moderador o administrador) que permite que estos contenidos sean visibles a todo el público (los aprueba).

Los primeros sistemas de administración de contenidos o sistemas de gestión de contenidos, fueron desarrollados por organizaciones que publicaban una gran cantidad de contenido en Internet y necesitaban de continuas actualizaciones, como revistas en línea, periódicos y publicaciones corporativas. 

En 1995, el sitio de noticias tecnológicas CNET sacó su sistema de administración de documentos y publicación, y creó una compañía llamada Vignette, pionero de los sistemas de administración de contenido comercial.

La evolución de Internet hacia portales con más contenido y la alta participación de los usuarios directamente a través de blogs y redes sociales, han convertido a los gestores de contenidos en una herramienta esencial en Internet, tanto para empresas e instituciones como para personas.

Los wikis y los sistemas ""groupware" también son considerados CMS.

Hoy en día existen sistemas desarrollados en software libre y software privativo. En ambos casos es necesaria una implantación para adaptar el gestor de contenidos al esquema gráfico y funcionalidades deseadas. Para ciertos gestores existen muchas plantillas disponibles que permiten una sencilla implantación de la parte estética por parte de un usuario sin conocimientos de diseño. Los paradigmas de este caso son WordPress y Joomla, gestores sobre los que hay una gran comunidad de desarrolladores de extensiones (módulos, complementos, "plugins", etcétera) y plantillas.

Todo Sistema Gestor de Contenidos realiza el siguiente proceso de gestión:


Entendido como un sistema de soporte a la gestión de contenidos ya que, en realidad, son las estrategias de comunicación las que realmente llevan a gestionar contenidos y publicidad de forma efectiva. Los sistemas informáticos pueden a lo sumo proporcionar las herramientas necesarias para la publicación en línea, o bien incluir servicios de soporte a la toma de decisiones por lo que a la gestión de contenidos se refiere.

El gestor de contenidos se aplica generalmente para referirse a sistemas de publicación, pudiendo subestimarse las funcionalidades de soporte y mantenimiento, en detrimento de las funcionalidades relacionadas con la optimización de los tiempos de publicación. La correcta implantación del sistema, con arreglo a las necesidades del cliente es necesaria, y es necesario entender el proyecto de un portal web en el seno de un proyecto de comunicación estructurado y bien planteado.

La elección de la plataforma correcta será vital para alcanzar los objetivos del cliente, ya que exentan particularidades diferenciales tanto en su adaptabilidad a esquemas gráficos como la posible integrabilidad de funcionalidades y extensiones adicionales.

El posicionamiento en buscadores está relacionado con el volumen de contenidos de un portal y con la forma en la que este se presenta. Es importante tener eso en cuenta para la estructura del portal para garantizar un correcto posicionamiento orgánico.

Un sistema de administración de contenidos siempre funciona en el servidor web en el que esté alojado el portal. El acceso al gestor se realiza generalmente a través del navegador web, y se puede requerir el uso de FTP para subir contenido.

Cuando un usuario accede a una URL, se ejecuta en el servidor esa llamada, se selecciona el esquema gráfico y se introducen los datos que correspondan de la base de datos. La página se genera dinámicamente para ese usuario, el código HTML final se genera en esa llamada. Normalmente se predefinen en el gestor varios formatos de presentación de contenido para darle la flexibilidad a la hora de crear nuevos apartados e informaciones.

Dependiendo de la plataforma elegida se podrán escoger diferentes niveles de acceso para los usuarios; yendo desde el administrador del portal hasta el usuario sin permiso de edición, o creador de contenido. Dependiendo de la aplicación podrá haber varios permisos intermedios que permitan la edición del contenido, la supervisión y reedición del contenido de otros usuarios, etcétera.

El sistema de gestión de contenidos controla y ayuda a manejar cada paso de este proceso, incluyendo las labores técnicas de publicar los documentos a uno o más sitios. En muchos sitios con estos sistemas una sola persona hace el papel de creador y editor, como por ejemplo en los blogs personales.

Los gestores de contenido se pueden clasificar según diferentes criterios:



Otras clasificaciones según su funcionalidad diferencian entre contenidos empresariales (ECM), contenidos web (WCM), documentos y contenidos multimedia (DMS) y contenidos para el aprendizaje (LCMS).

Los sistemas de gestión de contenidos se definen por las siguientes particularidades, muchas de las cuales son, a su vez, grandes ventajas:


Dentro de los portales se han realizado procesos de estandarización encaminados a la homogeneización en las interfaces de programación de los mismos de tal manera que un servicio desarrollado para un portal pueda ejecutarse en cualquier otro portal compatible con el estándar. El objetivo es obtener portales interoperables evitando desarrollo propietarios. 

Las dos iniciativas más importantes son la "Portlet Specification API", y la "Content Repository API".

El gestor de contenidos facilita el acceso a la publicación de contenidos a un rango mayor de usuarios. Permite que sin conocimientos de programación ni maquetación cualquier usuario pueda añadir contenido en el portal web.

Además permite la gestión dinámica de usuarios y permisos, la colaboración de varios usuarios en el mismo trabajo, la interacción mediante herramientas de comunicación.

Los costes de gestión de la información son mucho menores ya que se elimina un eslabón de la cadena de publicación, el maquetador. La maquetación es hecha al inicio del proceso de implantación del gestor de contenidos.

La actualización, "backup" y reestructuración del portal son mucho más sencillas al tener todos los datos vitales del portal, los contenidos, en una base de datos estructurada en el servidor.



</doc>
<doc id="94033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94033" title="Río Niágara">
Río Niágara

El río Niágara comunica en dirección norte el lago Erie con el lago Ontario. Sirve de frontera internacional entre la provincia de Ontario, en Canadá, y el estado de Nueva York, en los Estados Unidos.

Tiene una longitud de 56 km e incluye las famosas cataratas del Niágara. Da nombre al condado de Niágara. Se cree que las cataratas se han desplazado once kilómetros desde su ubicación original en los últimos 12.000 años.

Según el erudito en la cultura iroquesa Bruce Trigger, "Niágara" se deriva del nombre dado a un pueblo nativo que habitaba la zona, conocidos como los "niagagarega" según varios mapas franceses de la región datados a finales del siglo XVII.

El río forma parte del sistema fluvial del río San Lorenzo, el colector de los Grandes Lagos (que estaría formado por la siguiente sucesión de ríos y lagos: río North – río Saint Louis – lago Superior – río St. Marys – lago Hurón – río Sainte-Claire – lago Sainte-Claire – río Detroit – lago Erie – río Niagara – lago Ontario- río San Lorenzo – estuario de San Lorenzo). Forma parte también de la vía navegable de los Grandes Lagos.



</doc>
<doc id="94034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94034" title="Terremoto del océano Índico de 2004">
Terremoto del océano Índico de 2004

El terremoto del océano Índico de 2004, conocido por la comunidad científica como el terremoto de Sumatra-Andamán, fue un potente terremoto submarino que ocurrió a las 00:58 UTC, (07:58 en el tiempo local de la región) del domingo 26 de diciembre de 2004 (21:58 hora costa del Pacífico Oeste del sábado 25 de diciembre de 2004), con epicentro en la costa de Banda Aceh (Indonesia). 

El terremoto ocasionó una serie de tsunamis devastadores a lo largo de las costas de la mayoría de los países que bordean el océano Índico, matando a una gran cantidad de personas a su paso e inundando a una gran cantidad de comunidades costeras a través de casi todo el sur y sudeste de Asia, incluyendo partes de Indonesia, Malasia, Sri Lanka, India y Tailandia. Las estimaciones iniciales habían determinado el número de muertes en más de 275 000, sin contar a los millares de personas desaparecidas. El desastre es conocido en Asia y en los medios internacionales como el tsunami asiático, y llamado boxing tsunami en Australia, Canadá, Nueva Zelanda y el Reino Unido, porque ocurrió en el "Boxing Day" —celebrado el 26 de diciembre en esos países—. El tsunami ocurrió exactamente un año después del terremoto de 2003 que devastó la ciudad iraní meridional de Bam, y exactamente dos años antes del terremoto de Hengchun de 2006.

La magnitud del terremoto fue registrada originalmente como de 9,0 en la escala de Magnitud de Momento, pero luego se aumentó a 9,1, hasta ser llevado a 9,3. Con esta magnitud, es el registrado desde la existencia del sismógrafo (aproximadamente en 1875), después del terremoto de 1960 en Valdivia (Chile). También fue reportado por tener la segunda duración más larga observada en lo que a fallas geológicas se refiere, durando entre 500 y 600 s (8,3 a 10 min), y fue lo suficientemente grande como para hacer que el planeta vibrara un centímetro aproximadamente. Además, también dio lugar a terremotos en lugares tan alejados como Alaska, al igual que sentirse mínimas vibraciones en varias partes del mundo. 

El terremoto se originó en el océano Índico, al norte de las islas Simeulue, en la costa occidental de Sumatra del norte. El tsunami resultante del terremoto devastó las costas de Indonesia, Sri Lanka, India, Tailandia y de otros países con olas que llegaron a los 30 m. Causó muertes y daños serios hasta la costa del este de África, y la muerte registrada más lejana debido al tsunami ocurrió en Rooi Els (Sudáfrica), a 8000 km del epicentro. En total, ocho personas murieron en Sudáfrica debido a los altos niveles de las olas del mar.

La situación apremiante de miles de personas damnificadas de varios países incitó una respuesta humanitaria extensiva. En total, la comunidad mundial donó más de $7 mil millones (dólares estadounidenses, 2004) en ayuda humanitaria a los afectados por el terremoto.

El terremoto fue captado inicialmente con una magnitud de M 9,0 (esta no es la escala de Richter o escala de magnitud local, M, que es conocida por saturarse en magnitudes altas). En febrero de 2005 los científicos modificaron la estimación de M 9,0 a una magnitud superior de 9,2.
Aunque el Centro de Alerta de Tsunamis del Pacífico (Pacifico de un Tsunami Warning Center) aceptó esos nuevos datos, el Servicio Geológico de los Estados Unidos no cambió su estimación de 9,2, al contrario, en 2012 el USGS lo redujo a 9,1 grados, superando al sismo de Japón del 2011.

El epicentro del terremoto principal se originó en las coordenadas , aproximadamente a 120 km al oeste de Sumatra, a una profundidad de 30 km por debajo del nivel del mar (inicialmente fue divulgado a 10 km por debajo del nivel del mar, puesto que la forma que el Servicio Geología de EE. UU. (USGS) determina los hipocentros es automática y fija en 10 km la profundidad, pero al reunirse más datos se tiende a precisar la información. El terremoto por sí mismo (aparte del tsunami) se pudo sentir en zonas tan apartadas como Bangladés, India, Malasia, Birmania, Tailandia, Singapur y las Maldivas.

Indonesia está sobre el Cinturón de Fuego del Pacífico a lo largo de las islas nororientales adyacentes que incluyen a Nueva Guinea y la zona de Alpide y por el sur y el oeste a lo largo de Sumatra, de Java, de Bali, de Flores, y de Timor.

Los grandes terremotos tales como el sucedido en Sumatra-Andamán, se asocian invariablemente a los terremotos acontecidos en las zonas con subducción, los mismos tienen momentos sísmicos a través de los cuales puede explicar una fracción significativa del momento periódico global en el cual se va a originar un nuevo terremoto, con una variación que puede llevar varias décadas incluso siglos.

De todo momento sísmico emitido por los terremotos de los últimos cien años, a partir de 1906 al 2011, uno de más de 8,0 de magnitud se debió al sucedido en Sumatra-Andamán. Este temblor, junto con el terremoto Good Friday (Alaska, 1964) y el terremoto de Valdivia (1960), forman parte de la mitad de los momentos sísmicos en los últimos 105 años. El M denota la magnitud de un terremoto en la escala de la magnitud del momento.

Desde 1900, solo dos terremotos se han registrado con una magnitud mayor: el gran terremoto chileno de 1960 (magnitud 9,5) y el terremoto de Viernes Santo (Good Friday) de 1964 (9,3). El único otro terremoto registrado con una magnitud de 9,0 o mayor fue registrado el 11 de marzo de 2011, en Japón (magnitud de 9,0). Cada uno de estos grandes terremotos generó tsunamis en el océano Pacífico, pero ninguno con un número de muertos tan alto como el de Sumatra-Andamán. El que menos muertes causó de estos mega sismos, fue el terremoto de Viernes Santo, sobre todo debido a que la densidad de población era mucho más baja a lo largo de las áreas costeras afectadas y debido también a las grandes distancias que existían respecto de otras costas mucho más pobladas.

Otros grandes terremotos ocurrieron en 1868 (Perú, placa de Nazca y la placa Sudamericana); 1858 (México, placa de Cocos y la placa Norteamericana); 1906 (Colombia-Ecuador, placa de Nazca y placa Sudamericana); 1812 (Venezuela, placa del Caribe y placa Sudamericana); 1787 (México, placa de Cocos y la placa Norteamericana); 1755 (Portugal, placa Euroasiática y la placa Africana) y 1700 (terremoto de Cascadia, oeste de Estados Unidos y Canadá, placa de Juan de Fuca y la placa Norteamericana). Se cree que todos ellos podrían haber sobrepasado la magnitud 9,0 grados Mw, pero en ese entonces no existían medidas exactas para saberlo.

El número definitivo de víctimas debido a los tsunamis e inundaciones subsiguientes fue de 280.000, aunque varios miles de personas siguen desaparecidas, y más de un millón sin hogar.

Tanto gobiernos como organizaciones no gubernamentales temen que el número de víctimas se duplique debido a la posibilidad de epidemias de enfermedades relacionadas con la contaminación del agua, tales como el cólera y la disentería. Organizaciones de ayuda humanitaria han reportado que cerca de un cuarto de las víctimas fatales son niños. Esto es consecuencia de la alta "proporción de menores en las poblaciones de las zonas afectadas, y también del hecho de que los niños pudieron oponer menos resistencia para evitar ser arrastrados por las aguas.

La cifra de muertos es particularmente alta por ser la primera vez en más de 100 años que un tsunami en el océano Índico ha afectado las costas, con lo cual los países afectados estaban poco preparados para ello e incluso sus pobladores no supieron reconocer las señales de advenimiento del maremoto. El último tsunami que tuvo lugar en la zona fue debido a la erupción del Krakatoa en 1883. Por lo general, los maremotos ocurren en las costas del "Anillo de Fuego" que dan al Pacífico, donde gobiernos y pobladores están mejor preparados y existen sistemas de alerta.

El estado de emergencia fue declarado en Sri Lanka, Indonesia y las Islas Maldivas. Las Naciones Unidas afirmaron que el costo de la operación de ayuda humanitaria sería el más alto de la historia.

Los costes en vidas de los tsunamis y de las inundaciones resultantes son más de 150 000 en los recuentos actuales, además de los miles de desaparecidos y las cerca de un millón de personas que han perdido sus hogares. Las costas del océano Pacífico no han sido afectadas.

Además del gran número de nativos, también se cuentan víctimas entre los turistas que pasaban allí las fiestas de la víspera de Navidad.

Gobiernos y organizaciones humanitarias de todo el mundo se esforzaron en ofrecer ayuda y soporte técnico tras el devastador terremoto y los tsunamis, que afectaron al sur de Asia, fueron 14 mil millones de US$.

En Ginebra, la Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja reunió cerca de US$ 6,5 millones para «ayuda inmediata» para los 500 000 supervivientes.

El gobierno australiano realizó una donación inicial de cerca de US$ 7,7 millones para ayudar en el esfuerzo, que se distribuiría entre las organizaciones de ayuda internacionales. El ministro de exteriores, Alexander Downer, dijo que llevarían la cantidad según se conocieran más detalles de las necesidades, siendo un total de US$ 819,9 millones. La Real Fuerza Aérea Australiana entregó suministros esenciales.

El gobierno alemán dio US$ 660 millones. La Comisión Europea dijo que realizaba una donación de US$ 4 millones para ayudar a las víctimas en sus «necesidades vitales iniciales», y que una cantidad substancialmente mayor se entregaría más adelante.

El mayor donante ha sido Japón, con US$ 600 millones. Por su parte, el gobierno canadiense ha reunido 1 millón de dólares como contribución inmediata a la ayuda, mientras que el gobierno de Suecia reunió recursos a través de las Naciones Unidas y la Cruz Roja. España aprobó con fecha 30 de diciembre ayuda a la zona por valor de € 50 millones.

Michael Schumacher, campeón de Fórmula 1 y deportista mejor pagado del mundo, se convirtió en el mayor donante individual al aportar € 7 millones. William Henry III Gates (Bill Gates) donó US$ 3 millones.

Sumas mucho mayores y más personal serán necesarios debido a la extensión de los daños, la destrucción de infraestructuras vitales, la carencia de comida y agua. Los efectos que esta tragedia ha tenido en la economía turística y pesquera de los países afectados ha sido gigantesca. Especial atención requieren las posibles epidemias que puedan surgir.

Los MTV Asia Awards fueron cambiados de una entrega de reconocimientos a lo más popular y destacado de la música, a un programa de ayuda humanitaria para recaudar fondos y crear conciencia de la crisis; entre los artistas participantes, algunos salieron de gira (tour) con el mismo propósito, entre los que se encontraban Good Charlotte y Simple Plan.
En 2012 se filmó una película basada en la historia de la familia de María Belón que vivió el maremoto; la película se llama "Lo imposible" (en inglés "The Impossible").




</doc>
<doc id="94036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94036" title="Cocoa (API)">
Cocoa (API)

Cocoa es un framework que permite el desarrollo de aplicaciones nativas para macOS. En el caso de iOS el framework se llama "Cocoa Touch" que incluye reconocimiento gestual, animaciones y una biblioteca distinta para la interfaz de usuario; el cual se usa en dispositivos Apple como el iPhone, el iPod Touch y el iPad.

Principalmente, el lenguaje en el que se programa con esta biblioteca es Objective-C, lenguaje orientado a objetos, además de swift, el nuevo lenguaje que Apple presentó en 2014, aunque también es posible programar con otros lenguajes de programación.

El entorno de desarrollo que Apple proporciona es Xcode. Este entorno de desarrollo es gratuito, y proporciona muchas ayudas de productividad. Aun así, algunos programadores para tener un mayor control prefieren utilizar directamente las GNU Compiler Collection.

Por el contrario Xcode sólo está disponible para macOS. Sin embargo, se puede acceder al ambiente de programación usando otras herramientas, tales como Clozure CL, LispWorks, Object Pascal, Python, Perl, Ruby y AppleScript con la ayuda programas de interconexión como PasCocoa, PyObjC, CamelBones, RubyCocoa y D/Objective-C Bridge .



</doc>
<doc id="94046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94046" title="Alfil">
Alfil

El alfil u obispo () es una del ajedrez occidental de valor aproximado de tres peones. Se mueve en , no puede saltar piezas intervinientes, y captura tomando el lugar ocupado por la pieza adversaria. Debido a las características de su movimiento, tiene la deficiencia de la porque su movimiento queda limitado al color del en el que se inicia la partida.

Inicialmente, el alfil no era parte de "Chaturanga" y de su sucesor árabe "Shatranj" —juegos de tablero orientales de los que se originó el ajedrez— y fue incluido en el juego aproximadamente en el siglo XII, ya en Europa. Su predecesor, el "al-fil" tenía su nombre unido a la palabra Elefante y los historiadores indican que el cambio de la pieza y, en algunos países, su denominación (por ejemplo, en inglés es "bishop", y en portugués "bispo") se debió a la influencia de la iglesia católica en la Edad Media y de la semejanza de la pieza abstracta árabe con la mitra utilizada por los obispos de la época.

En la actualidad, la mayoría de los diagramas de ajedrez representan al alfil con la figura o el ícono de una mitra con sus dos ínfulas a manera de pie; pero hay diagramas en donde esta pieza está representada por un yelmo con visera o casco de armadura de caballero medieval.

En la apertura, los alfiles suelen desempeñar funciones de defensa de los peones en el centro y, en el concepto hipermoderno, se prefieren desarrollar en "fianchetto" para controlar las casillas centrales a distancia. En el medio juego y final su valor aumenta a medida que las posiciones se vuelven más abiertas, sobre todo si el jugador dispone todavía de la pareja de alfiles. Existen estudios específicos de finales que implican al alfil: los finales con alfiles de colores opuestos tienen una gran tendencia a las tablas incluso con gran superioridad material del bando fuerte; mientras que otorga una gran ventaja la posesión de algún , particularmente cuando el escaque de promoción es del color del alfil y el rey puede proteger el peón hasta la séptima fila.

La palabra "alfil" proviene del árabe "al-fil" (الفيل), cuyo significado es «el elefante» Por otro lado, el predecesor del alfil en el "Shatranj" fue "" o "Pīl", que podía mover dos en diagonal, saltando el primero, incluso cuando estaba ocupado. En consecuencia, cada "alfil" quedaba restringido a ocho escaques del tablero y no podía atacar el "alfil" del adversario. El alfil moderno surgió por primera vez aproximadamente en el siglo XII en el Ajedrez del mensajero. La pieza con este movimiento, llamada "cocatriz" o cocodrilo formaba parte de la "Grande Acedrez" en el libro de juego compilado en 1283 por el rey Alfonso X de Castilla. Al juego se le atribuye origen indio, hasta entonces un término vago.

Aproximadamente medio siglo después, Muhammad ibn Mahmud al-Āmulī en su libro "Tesoros de la ciencia" describe una forma de ajedrez expandido con dos piezas que "se movían como la torre pero de forma oblicua". Esta pieza se denominaba "", el nombre usado para un techo portátil utilizado por los soldados atacando un muro protegido por arqueros, líquidos de ebullición, y otros artefactos militares utilizados por los defensores. Dos libros de finales del siglo XV describen el nuevo movimiento del alfil: el "Libre Del jochs partits dels schachs em nombre de 100" de Francesc Vicent, perdido en 1811 durante un saqueo de los soldados de Napoleón al Monasterio de Montserrat, y "Repetición de amores e arte Del axedres com CL iuegos de partido" de Luiz Ramíriz de Lucena, impreso en la ciudad de Salamanca y dedicado al recientemente fallecido príncipe Don Juan, hijo de los Reyes Católicos de Castilla. En lugar de mover saltando solo un escaque, podría ir por el camino diagonal siempre y cuando su trayectoria no estuviese impedida.

El origen del nombre es desconocido. Se cree que ha sido causado por el formato abstracto del "Pīl", con dos protuberancias en la parte superior, que originalmente simbolizaba los colmillos de un elefante, que recuerda a la mitra de los obispos. La traducción del nombre de la pieza del término árabe, diferente de las otras partes, no fue homogénea. En España, influenciada directamente por los árabes, se retuvo el nombre original "alfil", mientras que en Italia se modificó para "Alfiere", es decir, un abanderado. En Francia, la pieza fue inicialmente nombrada como "Aufin" y más tarde como "Fou", con el significado de bufón de la corte, que permanece hasta hoy. En Alemania y Dinamarca la pieza se emplea con el significado de corredor, "Läufer" y "Looper", respectivamente. En los países bajo la influencia nórdica, la pieza adquirió el significado de obispo, lo que probablemente tuvo influencia en la posición de la pieza de trabajo al lado del rey en el tablero y el estatus de la Iglesia como principal asesora de la monarquía.

Al comenzar una partida, cada jugador tiene un par de alfiles dispuestos en "c1" y "f1" para las blancas y "c8" y "f8" para las negras. Su movimiento es oblicuo, moviéndose en línea recta en las del tablero. El número de escaques que pueden atacar a un tablero vacío oscila de 7 a 13, siendo más eficaz en el . No puede saltar ni piezas ni del mismo color ni las del adversario y su captura de movimiento consiste en ocupar el escaque de la pieza adversaria. Según lo dispone la FIDE, en los países de habla portuguesa y española el alfil debe estar representado por la letra B en la notación algebraica del ajedrez que se utilizarán en los torneos oficiales. En las revistas y la literatura, se recomienda el uso de imágenes o diagramas ( y )

Por lo general, el valor relativo del alfil se estima entre 3 y 3,5 puntos por encima del valor de referencia de un peón, aunque se considera que son más valiosos en par. Un par de alfiles es en media medio punto más valioso, lo cual es suficiente teniendo en cuenta el valor y la posición, y lo suficiente para impresionar la mayoría de las consideraciones posicionales. Esta superioridad es sorprendentemente puesto en negligencia por alto por grandes maestros, que muchas veces renuncian al par de alfiles en la apertura por la oportunidad de doblar un peón o ganar un poco de desarrollo, factores que no son tan valiosos como medio punto.

Un ajedrecista con un alfil generalmente debe colocar sus peones en los escaques de colores frente al alfil para que pueda moverse entre la y de este modo poder controlar más escaques y atacar a los peones adversarios en los escaques de los Peones controlados por el alfil. Cuando el alfil puede mantener su se denomina alfil bueno.

En situaciones en las que los peones se encuentren en los escaques del mismo color del alfil, esto se llama alfil malo o alfil alto, ya que su movilidad se ve comprometida por la cadena de peones, siendo inferior a un caballo en el final de una partida. Sin embargo, un alfil malo no es necesariamente una desventaja, especialmente si estuviese en frente de la cadena de peones y además de eso, también un alfil malo puede ser ventajoso en un final con afiles de colores opuestos. Incluso cuando se limita a las posiciones pasivas, un alfil puede ser útil en funciones defensivas, el GM Mihai Şubă dice que los "alfiles malos protegen a los peones buenos".

Cuando un jugador tiene un solo alfil y el oponente también de modo que estos escaques está en escaques de colores opuestos, estas piezas no pueden luchar directamente por el control de los escaques debido a la debilidad de color. En la etapa final, esta desventaja puede ser decisiva, porque incluso si uno de los jugador tuviese dos peones no conseguiría vencer.

El alfil tiene aproximadamente el mismo valor relativo de los caballos, sin embargo, dependiendo de la situación en el juego puede tener una clara ventaja. Los ajedrecistas inexpertos tienden a subestimar el alfil con respecto al caballo debido a la capacidad de este de emplear la táctica del tenedor. Además, los caballos no sufren de la lo que permite alcanzar todas los escaques del tablero.

Generalmente, dos alfiles tienen una fuerza relativa mayor en la fase final de la partida cuando quedan pocas piezas en el tablero y están disponibles más diagonales para que ellos se muevan, pudiendo ir de una esquina a la otra del tablero en un solo movimiento, mientras que el Caballo necesita de más que hacerlo, y no sufren de la debilidad de color. Sin embargo, esta característica no es necesariamente una ventaja, ya que depende de otros factores, como la estructura de peones. La fuerza del par de afiles fue inicialmente estudiada por Louis Paulsen y Wilhelm Steinitz, que en sus juegos buscaba explorar la movilidad de las piezas en oposición al caballo adversario. El cambio de un caballo por un alfil, se denomina , término acuñado por Siegbert Tarrasch. En ciertas posiciones, un alfil también puede perder un tiempo a través de un movimiento de espera, evitando así posiciones de "Zugzwang", siendo el caballo incapaz de realizar esta táctica. Por último, el alfil es capaz de emplear tácticas como la pincho y el clavado, siendo el caballo incapaz de realizar cualquiera de ellas.

Por otro lado, durante la apertura y medio juego un alfil puede tener restringidos sus movimientos por sus propios peones o de su adversario, por lo tanto por debajo del caballo que puede saltar sobre las piezas volviéndose más . Las oportunidades para aplicar pincho son comunes para los caballos, posibilitando muchas veces la ganancia de , mientras que para el alfil son raras las oportunidades de hacerlo debido a su movimiento oblicuo. Un ejemplo se da en la continuación de la Apertura Ruy López: 1.e4 e5 2.Cf3 Cc6 3.Bb5 a6 4.Ba4 Cf6 5.0-0 b5 6.Bb3 Be7?! 7.d4 d6 8.c3 Bg4 9.h3!? Bxf3 10.Dxf3 exd4 11.Dg3 g6 12.Bh6!.

El de los dos alfiles es un recurso que se utiliza para abrir las columnas sobre el rey adversario, por lo general llevan a cabo en el . Es un sacrificio activo en el que el atacante captura peones de las columnas "g" y "h", abriendo espacio para una serie de jaques de la dama y torres. El primer registro ocurrió en la partida Lasker-Bauer (Amsterdam-1899).

1.f4 d5 2.e3 Cf6 3.b3 e6 4.Bb2 Be7 5.Bd3 b6 6.Cc3 Bb7 7.Cf3 Cbd7 8.O-O O-O 9.Ce2 c5 10.Cg3 Dc7 11.Ce5 Cxe5 12.Bxe5 Dc6 13.De2 a6?? 14.Ch5 Cxh5 15.Bxh7+ Rxh7 16.Dxh5+ Rg8 17.Bxg7 Rxg7 18.Dg4+ Rh7 19.Tf3 e5 20.Th3+ Dh6 21.Txh6+ Rxh6 22.Dd7 Bf6 23.Dxb7 Rg7 24.Tf1 Tab8 25.Dd7 Tfd8 26.Dg4+ Rf8 27.fxe5 Bg7 28.e6 Tb7 29.Dg6 f6 30.Txf6+ Bxf6 31.Dxf6+ Re8 32.Dh8+ Re7 33.Dg7+ Rxe6 34. Dxb7 Td6 35. Dxa6 d4 36. exd4 cxd4 37. h4 d3 38. Dxd3 y las negras abandonan.




</doc>
<doc id="94051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94051" title="Dibujo técnico">
Dibujo técnico

El dibujo técnico es un sistema de representación gráfica de diversos tipos de objetos, con el propósito de proporcionar información suficiente para facilitar su análisis, ayudar a elaborar su diseño y posibilitar su futura construcción y mantenimiento. Suele realizarse con el auxilio de medios informatizados o, directamente, sobre el papel u otros soportes planos.

La representación gráfica se basa en la geometría descriptiva y utiliza las proyecciones ortogonales para dibujar las distintas vistas de un objeto.
Los "objetos", piezas, máquinas, edificios, planos urbanos, entre otros , se suelen representar en "planta" (vista superior, vista de techo, planta de piso, cubierta, entre otros ), "alzado" (vista frontal o anterior) y "lateral" (acotaciones); son necesarias un mínimo de dos proyecciones (vistas del objeto) para aportar información útil del objeto, dependiendo esto de la complejidad del mismo.
Las vistas mencionadas de acuerdo al sistema ortogonal se llaman fundamentales por pertenecer al triedro fundamental, este triedro lo conforman el plano anterior, superior y lateral.

Con el objetivo de unificar el lenguaje del dibujo técnico se establecieron normativas aprobadas internacionalmente, pero cada país tiene su organismo nacional de normalización para el estudio y aprobación de las diferentes Normas (en Argentina es IRAM la única organización que realiza esta tarea). Aplicando estas normativas cualquier plano podrá ser interpretado por cualquier profesional del área correspondiente.

El dibujo técnico engloba trabajos como bosquejo y/o croquis, esquemas, diagramas, planos eléctricos y electrónicos, representaciones de todo tipo de elementos mecánicos, planos de arquitectura, urbanismo, etc, resueltos mediante el auxilio de conceptos geométricos, donde son aplicadas las matemáticas, la geometría euclidiana, diversos tipos de perspectivas, escalas, entre otros.

El dibujo puede ser plasmado en una gran variedad de materiales, como son diversos tipos de papel, lienzo o acetato ("mylar"); también puede proyectarse en pantalla, mostrarse en monitor, recrear animaciones gráficas de sus volúmenes, entre otros.

Para realizar el dibujo técnico se emplean diversos útiles o instrumentos: reglas de varios tipos, compases, lápices, escuadras, cartabón, tiralíneas, rotuladores, etc. Actualmente, se utiliza con preferencia la informática, en su vertiente de diseño asistido mediante programas (CAD, 3D, vectorial, etcétera) con resultados óptimos y en continuo proceso de mejora.

Con el desarrollo industrial y los avances tecnológicos el dibujo ha aumentado su campo de acción, los principales son:

El dibujo arquitectónico abarca una gama de representaciones gráficas con las cuales se realizan los planos para la construcción de edificios, casas, quintas, autopistas, iglesias, fábricas y puentes entre otros. Se dibuja el proyecto con instrumentos precisos, con sus respectivos detalles, ajuste y correcciones, donde aparecen los planos de planta, fachadas, secciones, perspectivas, fundaciones, columnas, detalles y otros.

El dibujo mecánico se emplea en la elaboración de planos para la representación de piezas o partes de máquinas, maquinarias , vehículos como grúas, motos, aviones, helicópteros e industriales. El campo comercial, donde la aplicación practica de los dibujos de ingeniería adopta la forma de dibujos de trabajo, es importante tener en cuenta un amplio conocimiento de los que son los elementos de máquinas, su fabricación y la representación gráfica de cada uno de ellos. Siempre será necesario, que las partes o elementos que ensamblan unas máquinas se puedan mostrar con facilidad al fabricante y al consumidor, y poder mostrarle con claridad cada una de sus características esenciales y las normas a seguir para la fabricación de cada elemento.

Este tipo de dibujo se refiere a la representación gráfica de instalaciones eléctricas en una industria, oficina o vivienda que requiera de electricidad.

El dibujo geológico se emplea en geografía y en geología, en él se representan las diversas capas de la tierra empleando una simbología y da a conocer los minerales contenidos en cada capa. Se usa mucho en minería y en exploraciones de yacimientos petrolíferos.

Es el dibujo técnico que tiene por objeto representar en un plano las características de un terreno, tales como: el relieve, la altura a diferentes niveles, entre otros. El dibujo topográfico nos representa gráficamente las características de una determinada extensión de terreno, mediante signos convencionalmente establecidos. Nos muestra los accidentes naturales y artificiales, cotas o medidas, curvas horizontales o curvas de niveles.

Este tipo de dibujo se emplea en la organización de ciudades: en la ubicación de centros urbanos, zonas industriales, bulevares, calles, avenidas, jardines, autopistas, zonas recreativas entre otros. Se dibujan anteproyectos, proyectos, planos de conjunto, planos de pormenor entre otros.

Tiene por finalidad representar el posicionamiento de cada una de las piezas sanitarias: ducha, lavamanos, retrete, etc. Incluyendo la ubicación de las tuberías internas o externas.

En los planos de instalaciones sanitarias se utilizan diferentes colores normalizados para indicar si se trata de cañerías (tuberías), artefactos o elementos de cloaca, pluvial, ventilación, agua caliente o fría.

También en los cortes se puede observar las pendientes de las cañerías, profundidades, alturas o distancias a planos de referencias.

Se relaciona con la representación de esquemas y diagramas de circuitos electrónicos de circulación de corriente de poca intensidad tales como radios, televisores, computadoras, entre otros.

Rama del dibujo que se utiliza en el diseño de puentes, galpones, astilleros, herrería en general.

Es el empleado en cartografía, topografía y otras representaciones de entornos de gran extensión.

Para plasmar los dibujos en un soporte físico se utilizan formatos de papel de dimensiones normalizadas. Las más utilizadas son la serie A de la , cuyos principales tamaños son (medidas en milímetros):

El dibujo técnico representa los objetos sobre un plano mediante diferentes sistemas de proyección:


La línea en el dibujo técnico es una entidad fundamental o quizás la más importante de este. Se utiliza para ayudar a ilustrar y describir la forma de objetos. Los principales tipos de líneas usados en dibujo técnico son los siguientes:



</doc>
<doc id="94053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94053" title="Dama (ajedrez)">
Dama (ajedrez)

el dama, también conocida popularmente como reina (), es una del juego de ajedrez, representada en los países de habla hispana y portuguesa por la letra D en la notación algebraica. Es la pieza de mayor valor absoluto del juego, por lo general valorada entre nueve y diez puntos. Al igual que la torre, es capaz de (con la ayuda del rey) ganar una partida contra un rey solitario.

En el chaturanga y shatranj, antecesores más antiguos de ajedrez, el lugar de la dama era ocupado por la "firzan" o "firz", equivalente al visir o consejero real. En Europa, durante la Edad Media, la dama sustituyó poco a poco su antecesor, a pesar de que los movimientos sean los mismos, y ya en el final del siglo XIII estuvo presente en todo el continente. A finales del siglo XV, su movimiento se expandió alcanzando vigente hasta el siglo XXI, aunque todavía se restringían las condiciones de de un peón a una nueva dama.

Normalmente no se utiliza en la fase de apertura del juego, por estar sujeta a ataques de las en posiciones cerradas, aunque haya aperturas clasificadas en "The Encyclopaedia of Chess Openings" (Enciclopedia de aperturas de ajedrez) con su prematura utilización. En las fases de medio juego y final, se vuelve extremadamente útil, ya que se utiliza con facilidad en tácticas como el tenedor y el pincho.

La dama se mueve en línea recta por las , y en el tablero. No puede saltar a sus propias piezas o las adversarias y captura tomando el escaque ocupado por el escaque adversario. Debido a su valor, generalmente se cambia solo por la dama adversaria y su , en función de otras piezas, son posiciones que normalmente determinan el resultado de la partida.

Las dos figuras más antiguas pertenecen al conjunto de piezas de Carlomagno y fueron encontradas en el sureste de Italia, cerca de la ciudad de Salerno y fueron fechadas entre 1080 y 1100. Son figuras femeninas de marfil, encerradas en un pabellón con pequeñas cortesanas al lado. Ambas usan coronas como signo de su autoridad, y llevan un globo en una de sus manos y la otra tiene una de las manos sobre un cinturón abrochado. Se cree que estas piezas eran elementos decorativos, no siendo utilizadas para la práctica del ajedrez, debido a su tamaño de unos trece centímetros y masa de un kilo. Otra figura, que data del siglo XII, es en marfil de la Dama, sentada en un gran trono, con una mano sobre el pecho y la otra en el regazo, repitiendo un gesto de autoridad.

Una pieza de origen español que data del siglo XII, tiene un dibujo de una figura sentada en un pequeño trono, semejante a un slot de coche siendo una de las primeras evidencias en el país. Aunque existan evidencias arqueológicas en España, Alemania e Italia, en Francia e Inglaterra éstas son más raras, por lo que es difícil de rastrear cuando la pieza fue introducida en estos países.

Las piezas de Lewis tienen la figura de la Dama similar al rey, sentada en un trono adornado utilizando una corona, pero con una de las manos en la mejilla y con una mirada atónita expresando preocupación. Los diseños de los adornos en el trono indican que las piezas son de origen escandinavo. Cuando el juego fue introducido en la región, la figura de la dama estaba considerada bajo el tablero, existiendo piezas sustanciales de evidencias arqueológicas de piezas excavadas en Suecia, Noruega y Dinamarca, que superan en número a los artefactos encontrados en el resto de países europeos.

El chaturanga, predecesor indio del ajedrez, carecía de una figura femenina en el tablero, tampoco pieza con movimientos similares a la dama en el ajedrez moderno. En el chaturanga, el lugar ocupado por la dama era una pieza llamada "mantri", que significa visir o consejero real. Al llegar a Persia esta pieza fue llamada "farzin" y más tarde "firz".

En el siglo X, el ajedrez llegó a Europa traído por los árabes y en el Poema "Versus de Scachis" (c.997) se hace la primera mención de la dama, descrita en latín como "Regina" (reina), aunque su movimiento es idéntico al del "firz". El libro de los juegos (1283) contiene una descripción detallada del "firz", que en España fue transliterado como "Alfferza". Esta pieza procede del árabe "Al-Firzan", que significa visir siendo "alfferza" conceptualizado como un abanderado ("Alfferz"), por eso la figura fue pasada a la forma femenina. Este cambio de sexo causado causó cierta confusión debido a la presencia del "firz", una pieza abstracta y masculina, empleada en conjuntos de piezas árabes.

En Italia, la pieza fue nombrada "ferzia" o "fercia" y en Francia "fierce" o "fierge" donde se cambió de sexo debido a la homofonía entre "fierge" y la palabra francesa "vierge", que significa doncella o virgen. Su posición junto al rey en el tablero elevó su estatus a la realeza, especialmente en los países en los que había una fuerte presencia de las reinas en la monarquía. El culto a Nuestra Señora y el amor cortés coincidieron con la ampliación de los movimientos de la pieza, consolidados del siglo XV. Como consecuencia, ciertos países católicos como Italia, Francia y España utilizaron el vernáculo correspondiente de domina que "evocan" a «Nuestra Señora», mientras que los países transformadas por la reforma protestante, como Alemania y Gran Bretaña, se negaron a utilizar esta derivación que podría sugerir un culto a la Virgen María, optando por utilizar el término secular «Reina». La pieza pasó a ser llamada Dama en Francia ("dame"), Alemania ("dame"), Italia ("donna") y España ("dama"), y reina ("queen") en Inglaterra. En Rusia todavía se llama "ferz" ("koroleva", o Reina, es un término coloquial y no utilizado por jugadores de ajedrez profesionales), y en polaco es conocida también como "hetman" - el título de un comandante militar nacional. En Turquía y otros países que recibieron el juego directamente de los árabes, la figura masculina de "firz" permaneció aunque sus movimientos se hayan vuelto idénticos a los de la dama posteriormente.

El tinte religioso, que tomó el ajedrez en el Siglo XII, ha llevado a algunos autores, cuasi de manera rebuscada, a considerar a la Dama como el Pueblo de Dios, La esposa del Rey. Como en el Antiguo Testamento la ciudad santa era llamada, con una imagen femenina, "la hija de Sión", así el Apocalipsis de san Juan nos presenta la Jerusalén celestial "como una esposa ataviada para su esposo" (Ap 21, 2). El símbolo femenino muestra el rostro de la Iglesia en sus diferentes fisonomías de novia, esposa y madre, de esta forma el ajedrez tenía el consentimiento de la Iglesia Católica, ya que se sitúa a la Esposa Ataviada (Dama) al lado del Cordero (Rey). La batalla es con sus respectivos adversarios, Rey (Anticristo) y Dama (Ramera de Babilonia).

El poema "Versos a la Partida de Ajedrez" escrito por el rabino español Abraham ibn Ezra a finales del siglo XI no incluía a la dama en el juego, pero después de un poema del mismo autor ya hace esta declaración ("shegal", en hebreo). Estos registros muestran el origen europeo de la inclusión de la dama en el juego, ya que la versión en árabe de ajedrez practicado en España coexistió la figura de "al-firzan" hasta el siglo XIII. Ezra convivió tanto con los españoles como los árabe, y probablemente recibió de los primeros la figura femenina de la pieza.

En el libro "Liber de Moribus Hominum et Officiis Nobilium Sive Super Ludo Scacchorum" de Cessolis la pieza tiene la primera ampliación de su movimiento, siéndole permitido saltar hasta tres escaques en su primer movimiento, desde que está junto al rey. Esto fue un intento de mantener la sumisión de la dama en relación al rey, que determinaba sus movimientos «conjúgales». También se describe la restricción de la de un peón a dama, mientras que el original se sigue sin capturar, así como símbolo de la monogamia de la pareja real. Ya en Alemania, uno de los poemas de "Carmina Burana" escritos en el siglo XIII afirmaba categóricamente que cuando la dama era capturada, la partida estaba virtualmente perdida, pero no indicaba cuáles son sus movimientos.

En el mismo período, el trabajo italiano "Bonus Socius" describe el movimiento de "firz" mejorado, permitiéndole saltar dos escaques en diagonal, semejante al movimiento del alfil en la época. Algún tiempo después, también fue permitido saltar piezas adversarias, así como el caballo, una vez por partida, de forma análoga al enroque realizado por el rey siendo que esta regla fue utilizada en Turquía y Rusia hasta el siglo XVIII.

A finales de la Edad Media, el movimiento de la dama fue ampliado llegando a la regla actual. La primera evidencia de esta nueva regla se puede encontrar en el poema valenciano "Scachs d'amor" escrito entre 1470 y 1480. El poema describe una partida con las reglas de movimiento actuales entre Marte cortejando Venus, observados por Mercurio y reitera la unicidad de la dama como única y que cuando esta es capturada la partida está virtualmente perdida.

Además de este manuscrito, otros dos libros de finales del siglo XV describen el nuevo movimiento de la dama, el "Libre Del jochs partits dels schachs em nombre de 100" de Francisco Vicente y el "Repetición de amores e arte Del axedres com CL iuegos de partido" de Luis Ramírez de Lucena. El cambio fue tan dramático que el juego fue llamado por Lucena "de la dama" y la versión antigua del "del viejo".

Las nuevas reglas se propagaron rápidamente por toda Europa y ya en la mitad del siglo XVI eran practicadas en todo el continente. En Italia y en Francia, la nueva variante fue recibida de modo reticente frente a los nuevos poderes de una figura femenina y fue nombrada como "scacchi de la donna" o "alla rabiosa e eschés de la dama" o "de la dame enragée". En Alemania recibió el nombre de "welsches Schachspiel" (Ajedrez italiano), indicando que las reglas fueron recibidas desde Italia.

Uno de los factores que facilitaron la rápida expansión de las nuevas normas en Europa fue la invención de la prensa de tipos móviles que condujo a la popularización del libro de Lucena, permitiendo que circulase entre las principales ciudades europeas. Otro factor que tal vez haya influido fue la expulsión de aproximadamente dos mil familias de Judíos de España. A finales del siglo XV por el Decreto de la Alhambra, Isabel I de Castilla y Fernando II de Aragón expulsaron a los Judíos no convertidos de España, que se extendieron por los principales centros comerciales, acelerando la difusión de las nuevas reglas de movimiento del juego.

La ascensión de la dama como la pieza de mayor valor relativo de ajedrez coincidió con el reinado influyente de Isabel I de Castilla, sin embargo es probable que otras reinas como Leonor de Aquitania, Blanca de Castilla, Teófano Skleraina y Matilde de Canossa hayan influido en la inclusión de figura femenina de la dama en el tablero. El culto a la Virgen María en Francia del siglo XIII también podría haber influido el juego. El poema "Les Miracles Nostre Dame" (Los Milagros de Nuestra Dama) figura una partida entre Adán enfrentando al Diablo. La Reina está representada en este poema por María, que a pesar de los movimientos limitado del "firz", tiene tal importancia que consigue derrotar (aplicar el jaque mate) al Diablo.

Cada ajedrecista comienza el juego con una dama, situada en el centro de la primera al lado del rey. La dama blanca inicia el juego en una escaque claro, y la negra en un escaque oscuro, de ahí la regla de «la dama en su color». En notación algebraica, la dama blanca comienza el juego en "d1" y la negra en "d8".

La dama posee el movimiento combinado de la torre y del alfil, moviéndose en línea recta en las filas, y . El número de escaques que puede atacar a un tablero vacío varía del 21 al 27 escaques, siendo más efectiva en el centro del . No puede saltar piezas de un mismo color o del adversario. Su movimiento de captura consiste en ocupar el escaque de la pieza adversaria. Según lo establece la FIDE, la dama debe estar representada por la letra D en los países de habla portuguesa y española en la notación algebraica del ajedrez, que deben ser utilizadas en los torneos oficiales. En periódicos y en la literatura se recomienda la utilización de figuras o diagramas ( y ).

Debido a la importancia que la dama adquirió en el ajedrez, fue difundida una expresión en francés "gardez la dame" que significa «proteja a la dama» anunciada cuando el ajedrecista atacaba la pieza adversaria. No obstante, esta expresión cayó en desuso a finales del siglo XIX, y al igual que el jaque, ya no se utiliza más en las competiciones oficiales.

Usualmente, el valor relativo de la dama se estima entre 7,9 y 15,5 puntos en relación al valor de referencia de un peón, aunque el valor más citado en la literatura es de entre nueve y diez puntos. Este valor es calculado en función de la movilidad de la dama y la cantidad de piezas adversarias en el tablero. Su capacidad para moverse en una dirección y atacar en otra, permite que ejecute con facilidad tácticas como el pincho y el tenedor.

A medida que existen menos adversarias, la pieza se vuelve más valiosa. Una dama tiene el mismo valor que dos torres, especialmente si otras piezas en el tablero, pero las torres se tornan más valiosas cuando el tablero se vacía, ya que pueden defenderse. Una torre con un peón y una pieza menor tiene un valor aproximado de dama, sin embargo la condición de igualdad sólo si es establecida si el lado sin la dama posee el par de alfiles. En finales con tres , estas son un poco más valiosas que la dama, sobre todo si se trata de un par de alfiles y un caballo, cuya combinación no sufre de la cuando solo hay un alfil.

Los ajedrecistas principiantes desarrollan la dama tan pronto como sea posible, con la esperanza de saquear las posiciones adversas o aplicar un jaque mate como el mate pastor. Sin embargo, esta estrategia es desfavorable contra adversarios experimentados, ya que, en el inicio del juego, cualquier pieza adversaria puede repeler fácilmente un ataque de la dama solitaria. Por otra parte, debido al alto valor de la dama, el defensor puede ganar y al amenazar a la dama atacante, obligándola a retroceder. Sin embargo, la defensa escandinava, que cuenta con la línea principal el desarrollo de la dama en el segundo y tercer movimiento es razonable siendo inclusive jugada en campeonatos mundiales.
El cambio de damas muchas veces marca el inicio de la fase final del torneo, aunque no existan finales con la dama. Los finales con la dama son notoriamente difíciles de vencer, debido a la multiplicidad de movimientos posibles de la dama y la posibilidad de jaque perpetuo.

En el final de la partida la superioridad de la pieza se hace evidente en la cantidad de mates básicos que pueden ganar el juego. Contra un rey solitario consigue ganar en un mínimo de 10 lances. En finales sin peones, una dama es capaz de derrotar a un adversario con una sola torre o una pieza menor y debido a la multiplicidad de movimientos consigue forzar tablas por repetición de la misma posición en el tablero o por la regla de los 50 movimientos, aunque a nivel profesional la partida se considera en tablas antes. Dos torres contra una dama consiguen forzar una tabla y, en algunos finales, la dama es capaz de derrotar dos piezas menores, como un alfil y un caballo, aunque en algunos casos dos alfiles pueden crear una . Tres piezas menores o una torre y dos piezas menores pueden forzar una tabla.

En finales con peones, las chances de empatar al adversario que no posee la dama aumentan en función de la posición de los peones y de su propio rey. Los peones conectados y pasados tienen más posibilidades de forzar tablas, sobre todo si el rey consigue mantener a sus peones, lo que impide la oposición que el adversario lo haga. En general, a medida que el valor de piezas adversarias se equipara al valor de dama, mayores son las posibilidad de tablas.

A pesar de que la pérdida de la dama sea decisiva en el resultado de una partida, hay una buena cantidad de partidas que implican su sacrificio. Partidas como la Inmortal de Anderssen, Siempreviva y de la Ópera son ejemplos notables que implican esta combinación. Otra famosa partida de la historia del ajedrez, conocida como la Partida del Siglo, implica la responsabilidad el sacrificio pasivo de la dama negra en el movimiento diecisiete. Esta partida fue disputada por Bobby Fischer, con trece años y jugando con las negras, que enfrentaba a Donald Byrne durante un torneo en Nueva York en 1956.
1. Cf3 Cf6 2. c4 g6 3. Cc3 Bg7 4. d4 O-O 5. Bf4 d5 6. Db3 dxc4 7. Dxc4 c6 8. e4 Cbd7 9. Td1 Cb6 10. Dc5 Bg4 11. Bg5 Ca4 12. Da3 Cxc3 13. bxc3 Cxe4 14. Bxe7 Db6 15. Bc4 Cxc3 16. Bc5 Tfe8+ 17. Rf1 Be6!! Robert Wade dice que si esta es la partida del siglo, este es el trato del siglo. Negar la oferta de la dama no es tan simple pues 18. Axe6 lleva a un Mate de la coz con 18. Db5+ 19. Rg1 Ce2+ 20. Rf1 Cg3+ 21. Rg1 Df1+ 22. Txf1 Ce2#. El juego continuó con 18. Bxb6 Bxc4+ 19. Rg1 Ce2+ Esta serie de jaques descubiertos es una combinación conocida como el molino de viento 20. Rf1 Cxd4+ 21.Rg1 Ce2+ 22.Rf1 Cc3+ 23.Rg1 axb6 24.Db4 Ta4 25.Dxb6 Cxd1 26. h3 Txa2 27.Rh2 Cxf2 28.Te1 Txe1 29.Dd8+ Bf8 30.Cxe1 Bd5 31.Cf3 Ce4 32.Db8 b5 33.h4 h5 34.Ce5 Rg7 35.Rg1 Bc5+ 36.Rf1 Cg3+ 37.Re1 Bb4+ 38.Rd1 Bb3+ 39.Rc1 Ce2+ 40.Rb1 Cc3+ 41.Rc1 Tc2# 0-1





</doc>
<doc id="94054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94054" title="Torre (ajedrez)">
Torre (ajedrez)

La torre (), antiguamente llamada «roque», es una de ajedrez, empleada generalmente en la fase final del juego debido a su valor estratégico y táctico, que ha sido ampliamente estudiada en la literatura ajedrecística. Su valor relativo es de aproximadamente cinco puntos, y puede variar en función de su posición en las filas o columnas abiertas, o formaciones estratégicas como .

Al comienzo de una partida, cada jugador tiene dos piezas que son dispuestas en las "a" y "h", en la fila, para las blancas, y en la octava para las negras. Rara vez se utiliza en la fase de apertura debido a su baja en . En el medio juego se colocan de modo de ocupar una columna abierta, con el objetivo de atacar al rey del oponente y ocupando la séptima fila enemiga, y en la fase final de la partida puede llegar a ser decisiva contra .

Se mueve en líneas rectas en las columnas y filas del tablero no pudiendo, sin embargo, saltar piezas adversarias o aliadas y captura al ocupar el escaque dejado por el oponente. Excepcionalmente, si no ha sido movida, se le permite a una de las torres realizar un movimiento especial llamado enroque con el rey, en el cual la torre puede "saltar" al monarca, ocupando el escaque inmediatamente después de este en el movimiento.

La pieza está presente en la mayoría de las variantes del ajedrez, normalmente en la misma posición inicial del ajedrez occidental, aunque existan diferencias regionales en relación con el nombre. También tiene su movimiento combinado al de otras piezas tales como el caballo, originando nuevas piezas en otras variantes del juego, o puede ser promovida como en el "shogi" donde su movimiento se combina con el del rey.

Una de las leyendas que acompañan a la creación del juego dice que el brahmán Sissa creó el chaturanga, el precursor más antiguo del ajedrez, basándose de las figuras del Ejército de la India e incluyó la Biga, un carro conducido por Caballos muy comunes en aquella época. El movimiento de esta pieza era idéntico al de la torre actual y su nombre en sánscrito era "Ratha". De acuerdo a los relatos griegos, esta era la composición del ejército de la India desde el siglo IV a.C. La palabra "chaturanga" que posteriormente nombró la primera versión del juego tiene el significado atribuido a las partes del ejército en "Ramayana" y en el Mahābhārata en la que el ejército es expresamente llamado "hasty-ashwa-ratha-padatam" del cual "Ratha" es la palabra en sánscrito para referirse a un carro de guerra. Cuando los persas asimilaron el juego, el nombre de la pieza fue traducido por la palabra en lengua persa correspondiente "Rukh". Hasta la introducción de la Dama, hacia el siglo XV, la torre fue la pieza más fuerte del juego y, al ser amenazada, el jugador atacante alertaba al oponente anunciando "shah-rukh" en alusión al jaque impuesto al rey.

Los árabes aprendieron el ajedrez con los persas y mantuvieron el nombre "Rukh" o "rukhkh", que tienen con sonoridad semejante a la palabra en árabe para un gigantesco mítico pájaro, conocido en portugués como "Roc". Los italianos transliteraron la palabra para "rocco" con sonoridad semejante a "rocca", palabra italiana que significa fortaleza. Esto dio lugar a la tradición de nombrar a la pieza con la palabra con significado de torre en la mayoría de los países europeos, a excepción de Inglaterra, que se transliteró nuevamente el significado de la palabra para "Rook". Sin embargo, la pieza es conocida como "Castle" entre los laicos al juego, en países de habla inglesa, debido a su representación común como una torre o "Turret". En la pieza francesa, se llama "Tour", en alemán "Türm" y en holandés "Kastell".

Sin embargo, en el idioma ruso la pieza se denomina "Ladia" que significa barco, así como en Indonesia y en Filipinas. lo que sugiere que el juego fue introducido en estas regiones directamente por los persas e indios, respectivamente.

Alrededor de 1527 Marco Girolamo Vida, obispo de Alba, publicó un poema llamado "Scacchia Ludus" sobre una partida de ajedrez entre los dioses Apolo y Mercurio. Las torres eran fortificaciones en las espaldas de los elefantes y los jugadores de ajedrez europeos tomaron esta descripción, dejando posteriormente a un lado el elefante para el uso normal. 

la torre come en dirección de la que se mueve normalmente en el (ajedrez occidental) si se come si tiene espacio delante recto
para pasar puede comer y seguir adelante en una sola jugada

El origen del actual diseño de la torre acompaña los hechos controvertidos sobre el origen del ajedrez. Los vestigios arqueológicos indios son pobres debido a los materiales de fabricación utilizados y las condiciones del suelo. Los artefactos arqueológicos pérsicos indican que la torre era representada como un carro tirado por tres Caballos y dos jinetes, uno como guía y/o el otro como guerrero armado con espada y escudo, siendo las piezas de Afrasiab el vestigio más antiguo ya encontrado de la pieza.

Cuando los árabes conquistaron Persia y simplificaron el diseño de las piezas siguiendo la prohibición de Islam de representar figuras vivas, el diseño fue modificado, pero se mantuvo el concepto de carro de guerra, propuesto originalmente. En el conjunto de piezas de Ager, la pieza tiene la forma de un bloque rectangular con un profundo corte en la parte superior. Al llegar a Europa, siendo introducido por los árabes por primera vez en Italia y España, el diseño de la pieza ganó su forma actual, probablemente debido a la transliteración de los nombres en árabe "rukh" e italiano "Rocco", con sonoridad de "rocca", que significa fortaleza. Otra hipótesis sugiere que la simplificación haya ocurrido a partir de conjuntos de piezas importadas a Alemania e India. Siendo el elefante un animal desconocido para los alemanes, estos nombraron la pieza como "Turm", que significa solamente torre.

Sin embargo los diseños de piezas de Lewis, que datan del siglo XII, no traen el diseño -ampliamente difundido en Europa- de la pieza representando una fortaleza. Este conjunto posee en sustitución a la torre, la figura de un soldado empuñando una espada y un escudo. Wichmann sugiere que las piezas son de origen Islandés y que torre tuvo su nombre árabe transliterado nuevamente a "hroker", que significa soldado valiente o héroe. Esta es una de las evidencias que han sugerido la refutación del conjunto de Lewis como piezas de ajedrez.

En la posición inicial de las piezas sobre el tablero, cada jugador de ajedrez tiene a su disposición dos torres, posicionadas en "a1" y "h1", para las blancas, y en "a8" y "h8", para las negras, aunque en algunas variantes indias más antiguas quedase dispuesto a permanecer en escaques ocupados por los actuales alfiles. Según lo establece la FIDE, en los países de habla hispana y portuguesa la torre se debe representar con la letra T en la notación algebraica, que deben ser utilizadas en los torneos oficiales. En los periódicos y en la literatura se recomienda el uso de figuras o diagramas ( y )

El movimiento de la torre permaneció inalterado a lo largo de la historia del ajedrez, moviéndose en línea recta en las y del tablero. En el caso de que no haya sido movida, la torre puede realizar un movimiento especial, llamado enroque, con el rey, con el fin de proteger al monarca y a la conexión de las torres, que refuerza las posiciones de defensa. Al contrario de lo que se podría imaginar, el enroque se puede ejecutar si la torre que desea utilizar en el movimiento estuviera bajo amenaza del oponente, o pasar por un escaque amenazado por una pieza enemiga en el caso del enroque largo, siempre y cuando el escaque amenazado no sea una de los dos escaques cubiertos por el rey durante el movimiento.

Aunque no se le permita a la torre saltar ninguna pieza durante el juego, la ejecución del enroque puede conducir a la errónea interpretación de que la torre salta al rey. Según las leyes del ajedrez, para realizar el enroque, el jugador de ajedrez debe mover primero el rey por dos escaques, indicando así el deseo de realizar el movimiento. Por lo tanto, se puede interpretar que la torre "salta" el monarca, posicionándose en el escaque inmediatamente después. Esta interpretación es errónea ya que inicialmente, se le permitía al rey la ejecución de un salto durante la partida, lo que posteriormente originó el movimiento de enroque. Las normas actuales para el movimiento están dirigidas a formalizar solamente la diferencia entre el movimiento de la torre y la ejecución del enroque.

La torre tiene un valor relativo superior a un alfil o caballo, siendo la diferencia de aproximadamente dos peones, y su captura, por un alfil o caballo que se conoce como "ganancia de calidad", ya que no implica diferencia en la cantidad de piezas sobre el tablero. Dos torres son consideradas un poco más valiosas que la Dama, sobre todo porque se pueden defender fácilmente de los ataques de la misma.

Se considera que el valor relativo de la torre aumenta a la medida que las piezas se y las posiciones del tablero se vuelven más . En la fase de apertura y medio juego su valor es de alrededor de cuatro puntos, pero en la fase final dominan las y peones, y la torre alcanza un valor de cinco puntos o superior.

En fase de apertura las torres no están protegidas, por lo que es común y deseable conectarlas en la primera fila mediante el enroque y retirar todas las piezas de la primera fila, excepto el rey y las torres. En esta posición, después del enroque, las torres están protegidas y se pueden mover fácilmente para amenazar columnas más favorables.

Un objetivo común es colocar las torres en la primera fila de una columna abierta, pues así los peones no se obstruyen para ninguno de los dos jugadores, una fila semi-abierta, obstruidas únicamente por peones aliados. Desde esta posición, la torre se encuentra relativamente protegida al riesgo de ataque y puede controlar cada escaque en la fila. En caso de que una fila sea particularmente importante, el jugador de ajedrez puede mover la torre en esta columna y colocar la otra en la primera fila, . Cuando se alinean las torres y la dama en la misma columna, la formación recibe el nombre de Cañón de Alekhine. Una torre en la séptima fila, la segunda del oponente, es normalmente muy poderosa, pues amenazan a los peones no avanzados y cercan al rey enemigo, siendo esta posición considerada una compensación ventajosa para un peón. Mover la torre para una columna cerrada, a veces desalienta al oponente a avanzar sus piezas, ya que podría liberar a la torre. Este movimiento, llamado "movimiento misterioso de la Torre", fue acuñado por Nimzowitsch que hacía hincapié en la utilidad de la maniobra.

Al final de la partida, la torre se hace más valiosa, ya que puede apoyar al avance de peones pasados a la octava fila. En esta situación, se debe colocar detrás del peón de acuerdo con la regla de Tarrasch, a pesar de que existan excepciones a la regla. Al ser capaz de, con la ayuda de su rey, aplicar el jaque mate a un Rey solitario, es considerada una pieza mayor, alcanzando la posición ganadora en por lo menos 15 propuestas.

Un sacrificio ampliamente estudiado y arriesgado en una partida implica el sacrificio pasivo de ambas torres, normalmente antes del enroque, posición en la cual solo las torres y el rey están en la primera fila. Este sacrificio implica la pérdida de ocho a diez puntos, el valor relativo de las torres, y debe tener una buena compensación de tiempo y espacio en el avance sobre el rey adversario. En contrapartida, este sacrificio aleja a la Dama oponente del juego, porque una vez que esta es utilizada en la captura de las torres, queda lejos de las posiciones defensivas de su propio rey facilitando así el contraataque rival.

El primer registro histórico de tal sacrificio ocurrió en 1788 en una partida ocasional entre Thomas Bowdler, un físico británico, y Henry Seymour Conway, un soldado y político británico. Bowdler, con las blancas, inicia el sacrificio de sus torres en el noveno movimiento en busca de posiciones más abiertas sobre el rey del oponente, iniciando un rápido contraataque con los alfiles y la Reina, que deja a la Dama negra inactiva en "h1".

1.e4 e5 2.Bc4 Bc5 3.d3 d6 4.De2 c6 5.f4 exf4 6.Bxf4 Db6 7.Df3 Dxb2 8.Bxf7+ Rd7 9.Ce2 Dxa1 10.Rd2 Bb4+ 11.Cbc3 Bxc3+ 12.Cxc3 Dxh1 que llegó a la posición del diagrama y continúa con 13.Dg4+ Rc7 14.Dxg7 Cd7 15.Dg3 b6 16.Cb5+ cxb5 17.Bxd6+ Rb7 18.Bd5+ Ra6 19.d4 b4 20.Bxb4 Rb5 21. c4+ Rxb4 22.Db3+ Ra5 23.Db5++.

Otro sacrificio raro que implica la pieza implica explorar la debilidad de los escaques "f2" y "f7" que normalmente están defendidas solamente por el rey en la fase de apertura de la partida. Aunque sean ejecutados sacrificios semejantes con otras piezas, es poco frecuente la oportunidad de utilizar la torre debido a la dificultad de abrir la f en el inicio del juego.

La torre está presente en la mayoría de Las variantes de ajedrez, normalmente en la misma posición inicial del ajedrez occidental. Sin embargo, las combinaciones de movimientos con otras piezas, tales como el caballo originan piezas no ortodoxas como el Canciller. Las variantes regionales como el shōgi y el Xiangqi también poseen la pieza aunque el nombre sea Biga, basado en el origen indio del juego.

En Shogi, puede ser promovida a Rey Dragón, que combina sus movimientos con el rey, y en el ajedrez coreano puede moverse diagonalmente hacia atrás dentro del área del tablero denominada palacio. Algunas variantes indias hacían la transposición de la torre en el "", predecesor del actual alfil, mientras que en chaturaji, una variante india para cuatro jugadores, se denominaba elefante y su posición inicial estaba al lado del rey. La combinación más común en piezas no ortodoxas es con el Caballo y, desde el siglo XVI, se utilizan piezas en variantes de esta naturaleza, utilizando varios nombres tales como Campeón, Concubina, Emperatriz, Noble y Duque.





</doc>
<doc id="94055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94055" title="Caballo (ajedrez)">
Caballo (ajedrez)

El caballo () es una del ajedrez occidental de un valor aproximado de tres peones. Tiene un movimiento semejante a una "L" y, a diferencia de otras piezas, puede saltar piezas intermedias una a la vez. Captura tomando el ocupado por la pieza adversaria.

Al comienzo de una partida, cada jugador tiene dos piezas que son dispuestas en las "b" y "g", en la primera fila para las blancas y en la octava para las negras. El juego es más activo en el centro ampliado donde se puede atacar a más escaques que en la esquina y es el único que no consigue perder un tiempo y en función de eso no puede evitar posiciones zugzwang. Normalmente, los jugadores sin experiencia temen el caballo no comprende el modo excéntrico de su movimiento, sorprendiéndose con la táctica del tenedor. Al final del juego, su ventaja no siempre es suficiente para asegurar la victoria por no conseguir atravesar el tablero en un solo movimiento, aunque sea un buen de peones.

La pieza es utilizada en casi todas las variantes de ajedrez, normalmente en la misma posición de la versión occidental, siempre con el mismo movimiento característico y el nombre asignado al animal caballo. El "" es una pieza que tiene su movimiento semejante al caballo habiendo sido creada para su uso en problemas de ajedrez.

Una de las leyendas que acompañan a la creación del juego cuenta que el brahmán Sissa creó el chaturanga, precursor más antiguo del ajedrez, a petición del Rajá indio "Balhait". Sissa se basó en las figuras del Ejército de la India, e incluyó el caballo como forma representativa de la caballería y del papel que desempeñaba en los ejércitos durante la guerra. De acuerdo con relatos griegos, esta era la composición del ejército de la India desde el siglo IV a.C. La palabra Chaturanga, que nombró a la primera versión del juego, tiene el significado que se atribuye a las partes del ejército en el "Ramáiana" y en el "Mahabharata" en el cual el ejército está expresamente llamado "hasty-ashwa-ratha-padatam" del cual "ashwa" es la palabra en sánscrito para el animal caballo.

En idioma persa la pieza se denominaba "Asp" y en árabe "Faras", ambas con el mismo significado que en sánscrito. En España y Portugal la pieza retuvo el significado original en sánscrito, pero en Francia, Italia y Reino Unido a su significado fue alterado con el fin de representar a la caballería, influenciado por moralidades medievales que utilizan el juego como una metáfora para retratar la sociedad. En idioma alemán la pieza adquirió una nomenclatura diferente donde es denominada "Springer" que significa saltador. La denominación de la pieza en Asia tiene el mismo significado sánscrito siendo los nombres Chino y Coreano "ma" y en Japón "Kei-ma". En Birmania, Malasia y Java, los nombres son "myin", "kuda" y "jaran" respectivamente.

Los artefactos más antiguos encontrados son del conjunto das piezas de Afrasiab del cual fueran encontrados dos caballos. Las piezas tienen aproximadamente tres centímetros de alto y tienen la forma de un guerrero armado montado.

Diseños más simples y estilizados fueron desarrollados por los musulmanes siguiendo la prohibición del Islam de representar figuras vivas. En el conjunto de piezas de Ager, el caballo es un bloque cilíndrico con inscripciones en los laterales. En Europa, el conjunto de piezas de Carlomagno encontrado en la Basílica de Saint-Denis en el siglo XIII, contiene tres caballos en marfil representados por guerreros a caballo con espada y escudo. El formato actual ampliamente conocido de la pieza fue creado en el siglo XV en Europa y fue motivado por el comienzo del Renacimiento en el cual los artesanos representaban en la pieza la revalorización de la cultura clásica, adoptando un dibujo basado en las esculturas de la Antigua Grecia.

En el conjunto de piezas de Lewis, que data del siglo XII y encontrados en la isla de Lewis, en las Hébridas Exteriores de Escocia, fueron encontrados quince caballos, representados con una lanza en su mano derecha y un escudo en la otra.

En la posición inicial de las piezas sobre el tablero, cada jugador de ajedrez tiene a su disposición dos caballos, posicionados en "g1" y "b1", para las blancas, y en "b8" y "g8", para las negras, Según lo establece la FIDE, en los países de habla hispana y portuguesa el caballo debe estar representado con la letra C en la notación algebraica, que deben ser utilizadas en los torneos oficiales. En los periódicos y en la literatura se recomienda el uso de figuras o diagramas ( y )

El movimiento del caballo permaneció prácticamente inalterado a lo largo de la historia del ajedrez, pudiéndose mover hacia el escaque más próximo donde se encuentra, mientras no esté en la misma , o del Tablero, con el formato característica de la letra L, pudiendo saltar piezas intervinientes. La pieza es más activa en el centro ampliado donde puede atacar ocho escaques y menos eficaz en las esquinas donde puede atacar de dos a seis escaques. El Caballo es la única pieza que no puede perder un tiempo, o sea, consigue mover de "b6" a "b5" en un número impar de movimientos, pero nunca en un número par de movimientos función de eso, la pieza no consigue evitar posiciones de zugzwang.

Usualmente, el valor relativo del caballo se estima en aproximadamente tres puntos en relación al valor de referencia de un peón. Sin embargo, en los finales el valor puede ser inferior a 2 ½ puntos, en parte porque el lado con el caballo no puede vencer si el último peón aliado ha sido capturado.

Un caballo tiene aproximadamente el mismo valor relativo del alfil (3 puntos), sin embargo dos caballos son normalmente medio puntos menos valiosos que el . Los jugadores inexpertos normalmente temen el caballo por no comprender el modo excéntrico de su movimiento, siendo atrapado con sorpresa con la táctica del tenedor. Por otro lado, los jugadores experimentados como Tigran Petrosian prefieren la pieza por la superioridad sobre el alfil en determinadas posiciones. Además, los caballos no sufren de la lo que permite alcanzar todos los escaques en el tablero, a pesar de que el alfil sea capaz de emplear tácticas como la clavada siendo el caballo incapaz de realizarla. En otras variantes del ajedrez este valor relativo puede ser diferente. En el ajedrez chino un caballo es más valioso que dos alfiles, mientras que los dos caballos japoneses son menos valiosos que un alfil.

Al de un caballo por una torre se denomina "ganancia de calidad". Aunque la diferencia relativa sea de dos peones, algunos jugadores como Tigran Petrosian creen que la diferencia es menor entre 1 y 1 ½. El intercambio de un caballo por un alfil, se denomina calidad inferior, término acuñado por Siegbert Tarrasch. En ciertas posiciones, un alfil también puede perder un tiempo a través de un movimiento de espera evitando posiciones Zugzwang siendo el caballo incapaz de realizar esta táctica.

Por ser una pieza de corto alcance, el caballo debe ser empleado en el centro del tablero donde se puede mover por más escaques. En la primera y segunda , es considerado una pieza defensiva la cual debe ser movida hasta la tercera y cuarta fila donde puede atacar como defender el ataque con la misma facilidad. En la fila quinta y sexta, su posición es agresiva y debería basarse en donde no puede ser atacado por peones adversarios, o si no debilitaría las defensas adversarias.

En , el caballo es un excelente de peones adversarios, porque a diferencia de las otras piezas, su movimiento no está limitado por el peón por el oponente ni por la ausencia de columnas o diagonales abiertas para mover el alfil y la Torre.

En finales con solamente un peón, la ventaja de un caballo no siempre es suficiente para garantizar la victoria especialmente si el peón está en la a o h. En este caso, la incapacidad para perder un tiempo no permite que el propio rey aleje al adversario por , garantizando así la victoria. En otras situaciones con un peón para cada lado, el caballo solo será útil si es capaz de defender su propio peón en una fila inferior y su rey puede capturar el peón adversario, o si el rey puede defender su peón y el caballo captura al peón oponente sin ahogar al rey adversario.

En la variante llamada cavalomate el caballo tiene la función de debiendo ser capturado para ganar el juego. Se utiliza solo un caballo por jugador, que ocupa el escaque que normalmente sería del rey, y se utiliza hasta dos reyes que pueden ser capturados normalmente en los escaques que serían ocupados por el caballo. En China y Corea del caballo no puede saltar otras piezas debiendo el escaque interviniente necesitar ser estuviera desocupado, es decir, un "ma" en "e5" solo puede mover para "c4" o "c6" si el escaque "d5" estuviera desocupado. En Japón, el movimiento está restringido a dos escaques más avanzadas, o sea, un "kei" en "g1" se puede mover solamente para "f3" y "h3". El número también se puede promover en shōgi (ajedrez japonés) en el que pierde la capacidad de saltar a través de moverse como el General de Oro ("kinshō").

El "" es una pieza que tiene un movimiento semejante al caballo, habiendo sido inventada por W. S. Andrews en 1907 para su uso en problemas de ajedrez. Un "nightrider" en "a1" se puede mover de "c2", "e3" y "g4" u en otra línea hasta "b3", "c5" y "d7" pudiendo saltar piezas intervinientes, excepto las localizadas en el punto por donde pasa.

El paseo o problema o caballo, es un famoso problema de ajedrez que involucra el recorrido de la pieza por todo el tablero de ajedrez, siguiendo las reglas del juego de moverse en forma de L, y pasar por todos los escaques una sola vez en movimientos consecutivos.

El ejercicio tiene poco que ver con el ajedrez y existe la posibilidad de anteceder el juego y el movimiento del caballo se han retirado del problema. Se menciona en el trabajo "Kavyalankara" de Rudrata alrededor del siglo IX, en el cual la solución se limita a la mitad del tablero, y en el quinto libro de "Bhagavantabháskara" escrito alrededor del siglo XVI, que contiene una sección sobre el ajedrez. El problema despertó el interés de varios matemáticos incluyendo el suizo Leonhard Euler quien describió un método matemático para resolver el problema.

Hay algunas soluciones a un refinamiento matemático en el que se agrega los dígitos de las órdenes de los movimientos en las columnas y filas el resultado es 260, siendo este tipo de solución propuesta inicialmente por Carl Jaenisch en 1862. Otra mejora presentado en el trabajo Rudrata consiste en un poema en el cual cuando la lectura se realiza directamente, es decir, como si no hubiera tablero, es el mismo poema que cuando se lee de acuerdo a las reglas de movimiento de la pieza.


</small>


</doc>
<doc id="94056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94056" title="Rey (ajedrez)">
Rey (ajedrez)

El rey () es la pieza más importante del ajedrez, cuya captura es el único objetivo del juego. En los países de habla española y portuguesa, el rey es representado por la letra R en la notación algebraica del ajedrez. En caso de que no pueda ser durante la partida, se la considera una pieza invaluable. Vale 20 puntos; sin embargo, algunos autores le atribuyen de dos a cuatro puntos de valor relativo, en una escala de uno a diez, sobre la base de su , seguridad y el papel que juega en el final del juego.

Durante una partida, el rey no puede permanecer bajo la amenaza de piezas enemigas en ningún instante, debe ser colocado de forma segura en el movimiento inmediatamente posterior, en caso de ser atacado. Las reglas de etiqueta en el ajedrez indican que al amenazar al rey del oponente, el atacante puede romper el silencio de la partida y anunciar "¡jaque!" y, en el caso de que el rey no pudiera escapar a la captura, anunciar "¡jaque mate!". Estos gestos se consideran opcionales según el reglamento del juego.

Su movimiento consiste en el desplazamiento de una casilla o escaque en horizontal, vertical o diagonal. En caso de que el jugador no haya movido el rey durante el juego, se le permite realizar un movimiento especial llamado enroque con una de las torres, cumpliendo algunos requisitos. En caso de quedarse solo con el rey "el mas importante" se tendrán 10 movimientos para realizar el jaque mate o automáticamente será catalogado como empate el rey puede moverse dos casillas para poder matar.

Una de las leyendas que acompañan a la creación del juego cuenta que el brahmán Sissa creó el Chaturanga, precursor más antiguo del ajedrez, a petición del Rajá indio "Balhait". Sissa se basó en las figuras del Ejército de la India, e incluyó la pieza que ahora se conoce como rey como forma representativa de su monarca y del papel que desempeñaba en la conducción de los ejércitos en la guerra. Este simbolismo de la pieza, representando el poder del Estado, acompañó los controvertidos hechos sobre el origen del juego. Cuando los persas asimilaron el ajedrez, adaptaron el nombre de la pieza principal de acuerdo con la figura de su jefe de Estado, el "Shah". Esta adaptación también se originó el término "jaque mate", que es una transliteración de Shah Mat, que significa "rey emboscado". En la actualidad, la pieza también puede ser encontrada como símbolo de liderazgo y estrategia, e ilustra frecuentemente tapa de libros sobre esos temas.

El juego continuó expandiéndose por el mundo, y, al llegar a Europa, probablemente traído por los árabes, la pieza fue nuevamente designada por la figura del rey, que era el jefe de Estado presente en la mayoría de los países europeos. En el subcontinente indio y en los países del Sudeste asiático se mantuvo el nombre original ""Rajá"".

El artefacto arqueológico más antiguo pertenece al conjunto de piezas de Afrasiab, del cual fue encontrado solamente una pieza del rey o Shah. Se trata de una figura sentada en un trono en un gran carruaje tirado por tres caballos.

Los diseños simples y estilizados fueron desarrollados por los musulmanes siguiendo la prohibición del Islam de representar figuras vivientes. En estos conjuntos, el rey está representado por la pieza más grande y por lo general solo adornado con una corona. En el conjunto de las piezas de Ager, el rey está estilizado con un pequeño bloque cilíndrico con un corte, sugiriendo la figura de un trono.

El vestigio arqueológico más importante de piezas de ajedrez consiste en un conjunto de 78 piezas trabajadas en dientes de morsa y ballena, que datan del siglo XII, se encuentra en la isla de Lewis, en las Hébridas Exteriores de Escocia. En este conjunto de piezas, el rey se caracteriza por una espesa barba, sentado en un trono y armado con una espada desenvainada en su regazo y una corona.

Otras representaciones del Rey incluyen el conjunto de piezas de Carlomagno, donde el monarca está representado en un pequeño palacio tallado en marfil de elefante. Aunque de que emperador francés no haya conocido el juego, este honor es el resultado de la localización de los las piezas que fue encontrada en el siglo XIII en la Basílica de Saint-Denis.

En 1849, Jacques of London y Nathaniel Cook, diseñaron los modelos de piezas Staunton, que se considera el estándar mundial para las competiciones de ajedrez. El modelo del rey en el patrón Staunton consiste en una figura de aproximadamente 9,5 cm con un remate en la parte superior, que puede ser una cruz patada, una flor de lis o una gota invertida. Su base debe ser de aproximadamente 40 a 50% de su altura siendo opcional el uso de materiales densos dentro de la pieza, sin embargo, debe tener estabilidad.

En la posición inicial de las piezas sobre el tablero, el rey blanco permanece en el escaque "e1", de color oscuro, y el rey negro en el escaque "e8" color claro. Según lo establecido por la FIDE, el rey debe estar representado por la letra R en la notación algebraica del ajedrez que se utilizará en los torneos oficiales. Los periódicos y la literatura recomienda el uso de figuras o diagramas ( y ).

El movimiento del Rey permaneció prácticamente inalterado durante la evolución del ajedrez durante los siglos. Incluso el antecesor más antiguo tenía como movimiento un escaque en dirección vertical, horizontal o , limitada la condición del escaque para el cual se desea mover la pieza no esté bajo ataque de las piezas enemigas.
En las primeras versiones del ajedrez, se permitía, solo una vez durante la partida, que el rey saltara una pieza, con la condición de que el escaque sobre el cual salta tampoco esté bajo el ataque de un oponente, el rey no haya movido y no haya sido amenazado por jaque hasta el momento de la ejecución del movimiento. El rey posicionado en "e1", por ejemplo, podía moverse para "c1", "c2", "c3", "d3", "e3", "f3", "g1", "g2" y "g3" y algunas variaciones regionales incluso hasta "b1" y "b2".

Las variadas versiones de este movimiento originaron el enroque y, aproximadamente en el siglo XVII, se estableció la norma actual del movimiento. El principal cambio de la regla original fue la eliminación del requisito de que el rey no haya sido amenazado previamente. El enroque tiene como finalidad proteger al rey, al ubicarlo en la esquina del tablero, por lo general detrás de una de peones.

Según las leyes del ajedrez, el jugador de ajedrez no tiene la obligación de anunciar jaque o jaque mate durante el partido, sin embargo este gesto se sigue practicando en partidos de nivel amateur.

No es aconsejable mover al Rey ni en la etapa de apertura ni en medio juego, salvo para protegerlo o realizar el enroque. Su protección se basa en las piezas a su alrededor que bloquean la mayoría de los ataques rivales. A medida que las piezas se cambian y el juego pasa a la final, el rey comienza a jugar un papel estratégico en defensa y ataque a piezas menores, y captura de los y la protección de sus propios peones pasados hasta el escaque de . Otro aspecto importante en el final del juego es la oposición entre los reyes que puede llevar a posiciones de "zugzwang" o "squeeze" que pueden ser decisivas en el resultado del partido.

Al final del juego, el rey se convierte en un buen atacante y defensor de las piezas de su alrededor, defendiéndolas mejor que un caballo y atacar en lugar de un alfil. La escasez de piezas adversarias facilita la huida del Rey en caso de jaque, principalmente en el por lo que es conveniente moverlo las posiciones más activas en el tablero, donde se puede aplicar tenedor.

Todavía no hay un consenso claro de cuando se permitió que el rey se lance al juego con seguridad desempeñando funciones activas, sin embargo, existen algunos ejemplos audaces del monarca participando como compañeros de adversario inclusive en el medio juego. En 1902, Richard Teichmann, un prominente jugador de finales del siglo XIX, visitaba Glasgow y en una partida contra ajedrecistas locales demostró brillantemente la importancia del rey como pieza de apoyo al jaque. En el diagrama de la derecha, las blancas están a punto de empezar a desplazarse del rey al escaque "g6", forzando al jaque. 28.Rh2! b5 29.Rg3! a5 30.Rh4! (Las blancas están a punto de crear una amenaza y el caballo protege los escaques claves "e8" y "f7") 30...g6 (forzado, debido al avance del rey blanco) 31.Te3! Dxg2 32.Tg3 Df2 o 32...g5+ 33.Rh5 Dxg3 34.Rg6! (Después de cruzar el tablero, el rey blanco apoyará el mate) 33.fxg6 Df4+ 34.Tg4 Df2+ 35.Rh5!! y las negras abandonan. Nigel Short, Howard Staunton, Alexander Alekhine y Anatoly Karpov, entre otros, también utilizaron el rey de forma audaz en sus partidas.
Ante la inminente derrota, el rey puede ser usado para forzar una tabla, bajo ciertas condiciones. Una de las estrategias empleadas es el tablas por ahogamiento, es el empate o tabla por cuando el jugador de ajedrez no puede jugar porque todos los movimientos posibles dejan al rey en jaque. Como las reglas del ajedrez no permiten que el rey se traslade a un escaque bajo ataque, el jugador de ajedrez que buscan una tabla las piezas restantes y bloquea sus peones, para que le resten más posibilidades de movimientos de evitación. En el caso de que el rey esté solo en el tablero, se dice que es un rey solitario, que, en variantes más antiguas del juego, era considerado un método de victoria.

Su fuerza se evalúa basándose en cuatro puntos (una y un peón), aunque no tenga sentido práctico en intercambios. En los programas informáticos, se emplea un valor arbitrario de doscientos o un millón de puntos, para indicar en las funciones de evaluación la imposibilidad de la pérdida de la pieza.

Debido a su importancia, el rey está presente en las principales variantes regionales de ajedrez, como el shōgi, Xiangqi, y en las variantes dimensionales como el ajedrez como el ajedrez hexagonal y el ajedrez tridimensional que también tienen la figura del monarca. Cada variante atribuye un papel diferente al rey, aunque en la mayoría de los casos sus movimientos sean los mismos. El diseño de la pieza también es variado, principalmente en versiones regionales donde se conservan elementos culturales con grafía y formato representativo.

En Xiangqi, la pieza representativa del rey se denomina "General", y según las reglas del juego no se mueve en diagonal, quedando también restringida a un área de la mesa llamado "palacio". En la variante llamada cavalomate, su papel es secundario, dejando el estatus de para el caballo, pudiendo inclusive ser capturado como las otras piezas, y en la variante "Arktur" se utilizan dos reyes, uno de los cuales debe ser capturado para alcanzar la victoria.

El anti ajedrez tiene una pieza no ortodoxa basada en el monarca occidental, llamada anti-rey. Esta pieza tiene los mismos movimientos del rey, sin embargo, no captura las piezas del oponente y tu objetivo es escapar de la amenaza de éstas, es decir, el anti-rey comienza el juego amenazado por el jeque convencional y debe escapar de esta condición. Este es un método de victoria siendo el otro que aplique el jaque mate al rey convencional. El rey cambió sus movimientos en las variantes Rey Escorpión donde incorpora los poderes de la pieza no ortodoxa llamada saltamontes. Por convertirse en una pieza fuerte, se ve obstaculizada su captura, lo que se extiende el tiempo de juego.





</doc>
<doc id="94057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94057" title="Jaque">
Jaque

En el juego de ajedrez, un jaque es una amenaza inmediata de capturar al rey. Se dice que un rey amenazado de este modo se encuentra "en jaque".

La palabra "jaque" viene del persa "shāh" = "rey", a través del árabe.

Debe eliminarse la amenaza, de uno de los siguientes modos:


Si no es posible realizar ninguna de estas tres opciones, se trata de un jaque mate y la partida concluye con la victoria del jugador que ha conseguido darlo. 

Un jaque doble se da siempre con un jaque a la descubierta, es decir, cuando el bando que aplica el jaque ha movido una pieza que además de dar jaque permite que otra pieza también lo de mediante la liberación de su acción hacia el rey contrario. Véase el diagrama como ejemplo.



</doc>
<doc id="94062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94062" title="Parque nacional natural Cueva de los Guácharos">
Parque nacional natural Cueva de los Guácharos

El parque nacional natural Cueva de los Guácharos es una de las 59 áreas protegidas del sistema de Parques Nacionales Naturales de Colombia y la más antigua, creada en 1960. El parque cubre una superficie de 90 km², en el flanco occidental de la Cordillera Oriental, en el Municipio de Acevedo en el departamento del Huila, (81%) y otra parte en el departamento del Caquetá, en zonas cársticas de cuencas tributarias de los ríos Magdalena (su nombre nativo es río Yuma, pero fue usurpado por los conquistadores españoles) y Caquetá. 

El parque Cueva de los Guácharos protege los biotopos boscosos húmedos subandino, entre 1200-2300 msnm y andino, entre 2300-3800 m de altitud (bioma bosque latifioliado húmedo tropical) y el biotopo páramo húmedo, (bioma praderas y chaparrales montanos tropicales), localizado por encima de los 3500-3800 m. Las extensas y cuasi-intactas áreas de robledal andino ("Quercus humboldtii" , Fagaceae) y "Colombobalanus excelsa" , Fagaceae, una nueva especie de roble, descrita en el parque en 1979, son una de las riquezas fundamentales de "Cueva de los Guácharos". 

El parque debe su nombre al "guácharo" ("Steatornis caripensis", orden "Caprimulgiformes", familia "Steatornithidae") ave frugívora, nocturna que habita en cuevas y oquedades. Su nombre es onomatopéyico, se deriva del quechua "huach" y significa chillar o llorar, por su canto característico. Esta misma especie da nombre a otro parque natural: El Guácharo, localizado en la serranía interior oriental, al noreste del estado Monagas, Venezuela.

No se conocen evaluaciones de diversidad para ningún taxón de este parque. Las tablas siguientes sólo listan las especies más sobresalientes; los datos son tomados de varias fuentes y pueden presentar contradicciones e inexactitudes. 





</doc>
<doc id="94063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94063" title="Xiangqi">
Xiangqi

El ajedrez chino o xiangqi () es un juego de mesa de estrategia sobre un tablero, de la misma familia que el ajedrez, el shōgi (ajedrez japonés), el janggi (ajedrez coreano) y el markuk (ajedrez tailandés), todos ellos descendientes del juego Indio chaturanga o algún otro tipo de pariente de juego cercano.

El ajedrez chino se inició aproximadamente en el siglo V a. C. (en el periodo de los reinos combatientes, en la Antigua China). Este juego alcanzó su máximo esplendor en la Dinastía Tang (618-907), el período de las cinco dinastías y los diez reinos (907-960) y la dinastía Song (960-1279) que se extendió por todo el país chino. En la actualidad el juego se ha extendido por toda Asia y por todo el mundo.

El juego se practica en un tablero con diez líneas horizontales y nueve verticales. Las piezas se ubican en sus intersecciones, llamadas puntos. En el centro de cada lado del tablero se sitúa una fortaleza de tres puntos de ancho y tres de largo, cruzada por diagonales, en la que se encuentra el rey. Entre la quinta y la sexta fila se encuentra el río, que divide el tablero en dos. En otras versiones del tablero que son jugadas fuera de China en lugar de haber un río, hay una simple línea.

Las piezas que componen los ejércitos del tablero normalmente se representan con caracteres chinos, pero en otras zonas del mundo se cambian estos caracteres por símbolos parecidos a los del ajedrez occidental.

Elefante (Xiang): mueve dos intersecciones en diagonal, siempre y cuando el punto intermedio esté vacío. No puede atravesar el río.
General —o Rey— (Jiang-Shuai): mueve una intersección en dirección horizontal o vertical, movimiento parecido al rey del ajedrez occidental, pero no puede salir de las casillas marcadas como palacio. Y no puede tener "visión directa" con el general del oponente, es decir si están en la misma columna debe haber al menos otra ficha entre medias de ellas dos, se puede aprovechar esto para forzar a no mover al otro jugador.
Oficial —o Consejero— (Shi): mueve una intersección en dirección diagonal, parecido al rey del ajedrez occidental, pero no puede salir de las casillas marcadas como palacio.
Caballo (Ma): mueve una intersección en dirección horizontal o vertical, seguida de otra en diagonal. El punto de pivote debe estar vacío.
Carro de guerra (Che): mueve como la torre del ajedrez común.
Cañón (Pao): mueve igual que el carro, pero solo puede capturar si salta sobre otra pieza que se encuentre en la línea de ataque. La pieza que se interpone, conocida como plataforma del cañón, puede pertenecer a cualquier bando. El cañón sólo puede saltar si realiza una captura, y no puede saltar sobre dos o más piezas.
Soldado (Bing-Zu): mueve una intersección hacia adelante si se halla en su propio campo; en campo enemigo pueden también mover una intersección en forma horizontal. No puede retroceder, y al llegar a la última línea enemiga sólo mueven en forma lateral. No hay promoción.

La partida termina cuando un jugador da jaque mate a su oponente. No hay ahogado en ajedrez chino; en la situación en que un bando se halla sin movimiento legal, pierde la partida. También si el soldado llega al centro del palacio imperial del otro jugador este jugador gana la partida.

Actualmente hay campeonatos de xiangqi como el campeonato de Xiangqi en Múnich en 2015 en el que participaron 60 personas. El Campeonato Mundial de Xiangqi está organizado por la Federación Mundial de Xiangqi que este campeonato se celebra cada dos años desde 1991. También algunos países celebran su propio campeonato nacional de xiangqi. 






</doc>
<doc id="94065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94065" title="Iniciativa por La Orotava">
Iniciativa por La Orotava

Iniciativa por La Orotava (IpO) es un partido nacionalista canario de izquierdas. 

Este partido es de ámbito municipal, en La Orotava (Tenerife), y se creó como segregación del partido ICAN al unirse este último con Coalición Canaria.

En el año 2002 se convierte en el comité local de Alternativa Popular Canaria en La Orotava. Este partido concurrió en varias elecciones municipales en coalición con el partido Los Verdes de Canarias siendo el segundo partido más votado por lo que representaba la primera fuerza de la oposición municipal. Sin embargo, a mediados del año 2004, debido a divergencias entre los dos partidos se rompió esta coalición. Durante todos estos años su cabeza de lista fue José Manuel Hernández Hernández. 

En marzo del 2006 se procedió a la rotación de concejales de acuerdo con la decisión de la Asamblea General de IpO. Dicha rotación, según IpO, se debe a los principios ideológicos y organizativos del partido, caracterizados por el trabajo en equipo, y a la idea de "desprofesionalizar" la política. En las elecciones municipales de 2007 obtuvo 3 concejales. 



</doc>
<doc id="94066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94066" title="Fotografía">
Fotografía

La fotografía (de "foto-" y "-grafía") es el arte y la técnica de obtener imágenes duraderas debido a la acción de la luz. Es el proceso de proyectar imágenes y capturarlas, bien por medio del fijado en un medio sensible a la luz o por la conversión en señales electrónicas. Basándose en el principio de la cámara oscura, se proyecta una imagen captada por un pequeño agujero sobre una superficie, de tal forma que el tamaño de la imagen queda reducido. Para capturar y guardar esta imagen, las cámaras fotográficas utilizan película sensible para la fotografía química, mientras que en la fotografía digital se emplean sensores tipo CCD, CMOS, etc.; que graban luego las imágenes en memorias digitales. El término fotografía sirve para denominar tanto al conjunto del proceso de obtención de esas imágenes como a su resultado: las propias imágenes obtenidas o «fotografías».

El término "fotografía" proviene del griego φῶς (raíz φωτ-, "phōs", «luz»), y γράφω (raíz γράφ-, "graf," «rayar, dibujar, escribir»), que en conjunto, significa «escribir/grabar con la luz». 

Varias personas pueden haber acuñado el mismo término nuevo a partir de estas raíces de forma independiente. Hércules Florence, un pintor e inventor francés que vivió en Campinas, Brasil, utilizó la forma francesa de la palabra, fotografía, en notas privadas que un historiador brasileño cree que fueron escritas en 1834. Esta afirmación está ampliamente difundida, pero todavía no se reconoce en gran medida a nivel internacional. El primer uso de la palabra por el inventor franco-brasileño se dio a conocer ampliamente después de la investigación de Boris Kossoy en 1980.

El periódico alemán "Vossische Zeitung" de 25 de febrero de 1839 contenía un artículo titulado "Photographie", en el que se examinaban varias reivindicaciones de prioridad, en especial la de Henry Fox Talbot, en relación con la reivindicación de invención de Daguerre. El artículo es la primera aparición conocida de la palabra en la prensa pública. Estaba firmado "J.M.", se cree que era el astrónomo berlinés Johann von Maedler. También se atribuye al astrónomo John Herschel el haber acuñado la palabra, independientemente de Talbot, en 1839.

Los inventores Joseph Nicéphore Niépce, Henry Fox Talbot y Louis Daguerre no parecen haber conocido o utilizado la palabra "fotografía", sino que se refirieron a sus procedimientos como "Heliografía" (Niépce), "Calotipo" (Talbot) y "Daguerrotipo" (Daguerre).

Basándose en el principio de la cámara oscura, se proyecta una imagen captada por un pequeño agujero (fotografía estenopeica) o una lente o conjunto de ellas (lo cual se denomina objetivo), sobre una superficie; para capturar y almacenar esta imagen, las cámaras tradicionales utilizan un soporte cubierto por un compuesto químico sensible a la luz (en la mayoría de ellas, película fotográfica), mientras que en la fotografía digital, se emplea un sensor de imagen que divide el cuadro en una rejilla horizontal y vertical de elementos —capturando la luz de cada uno de ellos y convirtiéndola en valores de voltaje—, que se convierten en valores numéricos tras un proceso de conversión analógica-digital, siendo posteriormente transmitidos a un ordenador embebido en el dispositivo, el cual les da un formato y permite su transmisión o su almacenamiento en un medio digital, para su posterior impresión, visualización o análisis.

La invención de la técnica fotográfica es el resultado de la combinación de diversos descubrimientos técnicos. Entre los precursores se encuentran el filósofo chino Mo Di, los griegos Aristóteles y Euclides, que describieron una cámara oscura en los siglos V y IV a. C; el matemático bizantino Antemio de Tralles, que en el siglo VI utilizó una forma de cámara oscura en sus experimentos; y cuatro siglos después, el matemático árabe Alhacén hizo un claro y profundo estudio acerca de la cámara oscura y la proyección estenopeica. En el campo de la química, San Alberto Magno descubrió las propiedades del nitrato de plata, y Georges Fabricius (1516-1571) las del cloruro de plata. En 1568, Daniele Barbaro describió el mecanismo de un diafragma, y en 1694, Wilhelm Homberg describió el efecto fotoquímico que producía el oscurecimiento de algunos materiales en presencia de la luz. Los artistas ya empleaban la cámara oscura como un recurso para reproducir imágenes y en la "L'Encyclopédie" de 1751 se describen diferentes tipos que podían utilizarse.

Un primer procedimiento fotográfico experimental fue el heliograbado, descubierto por Joseph Nicéphore Niépce en la década de 1820. En 1826 consiguió su primera imagen (positivo directo) permanente: una vista desde su ventana en Le Gras, utilizando una cámara oscura y como material sensible a la luz una mezcla de betún de Judea. El tiempo de exposición necesario para obtener estas imágenes era muy largo: varias horas en un día soleado. En su búsqueda de un método más efectivo, se asoció con Louis Daguerre y experimentaron con compuestos de plata, fundamentándose en un estudio previo de Johann Heinrich Schulze de 1816, donde mostraba que una mezcla de plata y tiza se oscurecía con la exposición a la luz. Tras la muerte de Niépce en 1833, Daguerre continuó trabajando en solitario, desarrollando en 1837 el procedimiento conocido como daguerrotipo y difundiéndolo al mundo en 1839. Los estudios previos de Niépce fueron ampliamente superados, y por eso la mayoría de los historiadores consideran que 1839 es el año cero de la fotografía propiamente dicha.

La fotografía nace en un momento de tránsito de la sociedad preindustrial a la sociedad industrial, favorecida por las innovaciones técnicas de la época. También influye en su nacimiento la filosofía positivista, que establece que cada elemento de la Naturaleza debe ser probado empíricamente. La burguesía es la clase social dominante del momento, que utiliza el retrato como instrumento de autorrepresentación y afirmación de su ascenso social.

El daguerrotipo consiste en la obtención de una imagen sobre una superficie de plata pulida. Para economizar, lo normal era que las placas fueran de cobre plateado, pues solo era necesario disponer de una cara plateada. La imagen se revelaba con vapores de mercurio, apareciendo en la cara plateada de la placa, que previamente se había sensibilizado con vapores de yodo. Pero era un procedimiento caro y el equipo pesado; se precisaba de un tiempo de exposición alto, de varios minutos, al principio. Además, los vapores de mercurio eran realmente dañinos para la salud.

En 1840, William Henry Fox Talbot desarrolla un sistema negativo-positivo, en otro procedimiento llamado calotipo. Consistía en obtener un negativo de papel, que luego por contacto era positivado sobre otra hoja de papel. El papel se humedecía en una solución ácida de nitrato de plata, antes y después de la exposición, y antes de ser fijada. Supuso el invento de la copia fotográfica, ya que un único negativo podía dar lugar a varios positivos.

En 1842, el astrónomo y químico inglés John Herschel introduce el proceso llamado cianotipia. También fue el primero en aplicar los términos "positivo y negativo" a las imágenes fotográficas. En 1819, Herschel descubrió el poder solvente del hiposulfito de sodio en torno a las sales de plata insolubles, estableciendo un precedente a su utilización como un agente fijador en la fotografía. Informó a Talbot y Daguerre de su descubrimiento en 1839, y que este podía ser utilizado para fijar imágenes de un modo permanente. Hizo el primer negativo de cristal a finales de 1839.

Para mejorar la nitidez de las imágenes (evitando las rugosidades del papel) en 1850 Blanquart Evrard emplea el papel de albúmina. En estas "copias a la albúmina", las fibras del papel están recubiertas con una capa de albúmina de huevo. Luego este papel se sensibilizaba en nitrato de plata.

En el año 1851, Gustave Le Gray presenta el nuevo procedimiento fotográfico del colodión húmedo. El colodión se vierte líquido sobre las placas de vidrio, muy limpias. A continuación, las placas se sensibilizan en un tanque con nitrato de plata, y se cargan en los chasis. Permite la obtención de imágenes negativas muy nítidas. Se llama "colodión húmedo" porque la placa ha de permanecer húmeda durante todo el procedimiento de toma y revelado de las imágenes. Esto suponía que los fotógrafos tenían que llevar consigo un laboratorio fotográfico portátil, a fin de preparar la placa antes de la toma y proceder a revelarla inmediatamente. Se generalizó así el uso de tiendas de campaña y carruajes convertidos en laboratorios para los fotógrafos de viajes que trabajaban en el exterior.

A partir de 1855, triunfa el colodión, el procedimiento más usado en el mundo hasta 1885. Entre los fotógrafos más importantes que trabajaron en España en este periodo, empleando los negativos de vidrio al colodión, hay que citar al británico Charles Clifford, al francés J. Laurent, y al español José Martínez Sánchez. En 1861 el científico escocés James Clerk Maxwell, mejor conocido por su teoría electromagnética, desarrolla un método para ver fotografías en color mediante la superposición de filtros de color rojo, azul, amarillo; obteniendo de esa forma la primera fotografía cromática permanente, mediante la técnica denominada aditiva. En 1862 el fotógrafo y científico francés Louis Ducos du Hauron realizó imágenes en color usando los métodos aditivo (rojo, verde y azul) y sustractivo (cian, magenta y amarillo). En 1871 nace el procedimiento de las placas secas al gelatino-bromuro, que supone el empleo de una placa de vidrio sobre la que se extiende una solución de bromuro, agua y gelatina sensibilizada con nitrato de plata; que ya no necesita mantener húmeda la placa en todo momento. Se rebaja el tiempo de exposición a un cuarto de segundo, lo que permite posteriormente acercarse al concepto de instantánea fotográfica. Pero las placas al gelatino-bromuro solamente triunfaron después de 1880.

En 1888, George Eastman lanza la cámara Kodak. Su gran éxito comercial fue la introducción en el mercado del carrete de película fotográfica, lo que provocó la progresiva sustitución de las placas de vidrio. En 1907, la fábrica Lumière comercializa la fotografía en color. Son diapositivas o transparencias en vidrio, conocidas como placas autocromas o "Autochrome".En 1931, se inventa el "flash" electrónico, que se utiliza sobre todo cuando la luz existente no es suficiente para tomar la fotografía con una exposición determinada. El "flash" es una fuente de luz intensa y dura, que generalmente abarca poco espacio y es transportable.En 1948, nace la fotografía instantánea de Polaroid: una cámara que revelaba y positivaba la imagen en tan solo 60 segundos.

Hasta la década de 1970, las fotografías en blanco y negro aún era el estándar en las tomas fotográficas de entonces. Finalmente, en 1990, comenzó la digitalización del ámbito fotográfico: las imágenes son capturadas por un sensor electrónico que dispone de múltiples unidades fotosensibles y desde allí se archivan en otro elemento electrónico que constituye la memoria. La fotografía digital juega un papel importante en la sociedad, es una conexión inmediata entre las personas, debido a que pueden compartirse con facilidad y rapidez por cualquier medio electrónico, a diferencia de la fotografía analógica o tradicional, en donde se archivaba como un recuerdo en la memoria de algún evento o situación pasada, por el contrario el tiempo de uso de la fotografía digital es menor e inmediato y esta pierde su razón cuando la persona no la encuentra o la elimina. 

Si bien la digitalización de las cámaras ya se había dado en la década de 1990, es recién en la década del 2000 donde se hace masivo su uso, con la incorporación de cámaras digitales en los teléfonos celulares y demás dispositivos electrónicos.

La cámara oscura es el dispositivo formador de la imagen, mientras que la película fotográfica o el sensor electrónico se encargan de captarla. El almacenamiento de las imágenes capturadas depende del tipo de cámara, quedando guardadas en la misma película si se trata de máquinas clásicas, o en algún dispositivo de memoria en las digitales. En este último caso, la imagen resultante se almacena electrónicamente como información digital, pudiendo ser visualizada en una pantalla o reproducida en papel o en película.

Para realizar una toma, el fotógrafo configura previamente la cámara y la lente con el fin de ajustar la calidad de la imagen lumínica a ser proyectada sobre el material fotosensible. Al dispararse el obturador, dicho material es finalmente expuesto, provocando en él alteraciones químicas o físicas que constituyen una "imagen latente", aún no visible pero presente en su estructura interna. Tras un proceso adecuado, esta información se convierte en una imagen utilizable. En las cámaras clásicas el material sensible es una película o placa fotográfica; mientras que las digitales utilizan dispositivos electrónicos sensibles a la luz, que pueden estar basados en tecnología CCD o en CMOS.

La cámara de cine es un tipo especial de cámara fotográfica que toma una secuencia rápida de fotografías en tiras de película. Cuando se reproducen a una determinada velocidad los ojos y el cerebro de una persona unen la secuencia de imágenes separadas y se crea la sensación de movimiento.

En todas las cámaras, excepto en algunas especializadas, el proceso de obtención de una exposición correcta se produce a través del ajuste de una serie de controles con los que se trata que la fotografía sea clara, nítida y bien iluminada. Los controles habituales que se incluyen son los siguientes:

Otros elementos también pueden tener un efecto pronunciado sobre la calidad o la estética de una fotografía; entre ellos los siguientes:


La fotografía ha fascinado a muchos científicos, que han aprovechado su capacidad para registrar con precisión todo tipo de circunstancias y estudios. Por ejemplo, durante las investigaciones dedicadas a la locomoción humana y animal, de Eadweard Muybridge (1887).

La fotografía ha constituido desde sus inicios un medio de gran utilidad en la investigación científica. Gracias a su utilización a nivel científico se tiene la posibilidad de registrar fenómenos que no pueden ser observados directamente, como por ejemplo, aquellos que se desarrollan en tiempos muy breves (fotografía ultrarrápida), o extremadamente lentos (fotografía de baja velocidad), aquellos que se producen a escala microscópica, aquellos que afectan a regiones muy vastas de la Tierra o del Espacio (fotografía aérea, orbital, astronómica), aquellos ligados a radiaciones no visibles al ojo humano, o en situaciones en las que no puede estar físicamente el ser humano, etc.

La fotografía científica también tiene un importante componente educativo, enfocado a la comunicación y divulgación científica. A través de determinadas iniciativas de divulgación científica que usan la fotografía como componente principal, se puede dar a conocer de una forma mucho más visual al público general en determinados aspectos de la ciencia y del respeto por el medio ambiente.

Entre las más importantes especializaciones de la fotografía en el campo científico destacan la fotografía ultrarrápida y estroboscópica, la fotografía estereoscópica, la fotografía infrarroja y ultravioleta, la fotografía aérea y orbital, o la fotografía astronómica.

En el contexto de investigación, la fotografía tiene frecuente uso, debido a que permite construir evidencias de las situaciones o circunstancias estudiadas, considerando factores ambientales, de ánimo y de expresión que puedan afectar o ayudar en la investigación, la imagen no solo se debe percibir como un simple objeto que permite guardar y verificar información o datos, sino como una estrategia que permita el análisis y la reconstrucción de la realidad, permitiendo la construcción de relatos que identifiquen, expliquen y muestren hallazgos obtenidos en estas imágenes.

La fotografía reproduce los objetos sobre una superficie plana y la ilusión de la profundidad es lograda exclusivamente gracias a la perspectiva y al claro-oscuro. Sin embargo, resulta posible reproducir el efecto de la visión binocular observando separadamente con nuestros ojos dos imágenes tomadas desde puntos de vista a distancia pupilar, o mayor. El procedimiento está basado en colocar en el mismo plano y continúas dos fotografías del mismo objeto, desde ángulos distintos, en la primera fotografía se aprecia un detalle ligeramente angulado hacia la izquierda del objeto, y en la segunda fotografía se aprecia un detalle desde el lado derecho. Las dos imágenes proyectadas sobre dos planos (por ejemplo, P1 y P2) paralelos y situados continuamente son vistas por nuestros ojos como una sola imagen; los ejes ópticos son paralelos y no hay un ángulo de convergencia.

Las primeras imágenes estereoscópicas de la historia de la fotografía son unos daguerrotipos del año 1842.

La fotografía estereoscópica estuvo muy de moda en varias décadas del siglo XIX. Muchos fotógrafos realizaban vistas estereoscópicas utilizando cámaras especiales de dos objetivos, o bien con cámaras de un objetivo desplazable lateralmente. Autores clásicos, como J. Laurent, tomaban sistemáticamente vistas estereoscópicas, además de las normales. El Ministerio de Cultura de España conserva, en el Archivo Ruiz Vernacci, cerca de 1000 placas estereoscópicas de Laurent, del procedimiento de vidrio al colodión húmedo, en el formato 13 x 18 centímetros, con vistas de España fechables entre los años 1857 y 1880, y de Portugal del año 1869. Además se conservan otras 11.000 placas de vidrio de formatos mayores, realizadas tanto por Laurent como por sus colaboradores.

La imagen estereoscópica también es utilizada para fines cartográficos.

Las películas normales son sensibles a la luz ultravioleta. Uno de los métodos para realizar este tipo de fotografía consiste en utilizar una fuente de luz ultravioleta para iluminar al objeto, de forma que el objetivo de la cámara esté provisto de un filtro que permita únicamente el paso de esta luz. Otro método se sirve de la fluorescencia causada por la luz ultravioleta. El filtro del que está provista la cámara absorbe la luz ultravioleta y permite el paso de la fluorescente. Una importante aplicación de este tipo de fotografía es el estudio de documentos falsificados, ya que la luz ultravioleta detecta los rastros de escritura borrada. Este tipo de fotografía permite obtener imágenes imposibles de ser captadas por la vista del hombre.

Los plásticos y otros productos químicos que reaccionan a la luz ultravioleta sustituyen a la emulsión de haluros de plata de las películas normales en diversos procesos, para producir imágenes fotográficas con la gama ultravioleta del espectro.

En uno de estos procesos, la superficie de sustancias plásticas expuestas a los rayos ultravioleta se endurece en proporción directa a la exposición, y la eliminación de las zonas no endurecidas hace surgir una imagen fotográfica.

En otros procesos se coloca una fina película de productos químicos entre las hojas de plástico. Estos productos químicos emiten burbujas de gas en cantidades proporcionales a la exposición recibida en la zona cuando se les expone a los rayos ultravioletas. Las burbujas crecen y se hacen visibles con la aplicación de calor en las hojas, creando así una transparencia en la que las burbujas de gas forman la imagen.

Otro tipo de plástico, al ser calentado, reacciona químicamente con las burbujas de gas, de modo que se obtiene en las hojas de plástico una imagen positiva con manchas. La película fotocromática, creada por la National Cash Register Company, utiliza un tinte sensible a la luz ultravioleta. Se pueden obtener enormes ampliaciones, ya que este tinte no posee estructura granular. Por ejemplo, se pueden conseguir ampliaciones de una película que contenga un libro entero en un espacio del tamaño de un sello o estampilla de correos.

La fotografía aérea supone un análisis de la superficie terrestre mediante el empleo de máquinas fotográficas instaladas a bordo de diversos medios aéreos. Encuentra aplicaciones en el campo de la investigación arqueológica o geológica, así como en agricultura para recabar información sobre la naturaleza de los terrenos y la extensión de los cultivos, o en el campo militar para obtener información sobre objetivos estratégicos. En arqueología se utiliza como método de prospección del subsuelo para descubrir estructuras en el subsuelo sin necesidad de excavar.

Desde el comienzo del siglo XXI, la fotografía aérea desde aviones y helicópteros no tripulados (drones) vive un crecimiento notorio. Estos drones están generalmente equipados de herramientas de navegación (GPS, giroscopio, etc.). Sin embargo, son pocos los países que han establecido normas específicas para regular el vuelo de estas naves: el comportamiento de las autoridades frente al vuelo de drones varía en cada nación.

La fotografía orbital permite la obtención de imágenes de altura muy superior a aquellas propias de la fotografía aérea, de la cual constituye una extensión, mediante aparatos fotográficos situados sobre vehículos espaciales o satélites en órbita en torno a la Tierra. Entre sus varias aplicaciones cabe señalar los estudios meteorológicos, la investigación sobre la contaminación de los mares o sobre los recursos naturales, etc.

A pesar de que la fotografía subacuática es una modalidad muy practicada en el buceo deportivo, e incluso una especialidad competitiva de la Federación Española de Actividades Subacuáticas (FEDAS), se trata de una especialidad fotográfica muy utilizada por diferentes ciencias entre las que cabe mencionar: arqueología subacuática, biología marina o de aguas continentales, ecología u oceanografía. Tres son las dificultades fotográficas que plantea el medio subacuático a los fotógrafos: la alta presión del medio que hace que los equipos fotográficos deban ser no solo totalmente estancos sino resistentes a la presión, o bien protegidos en el interior de cajas estancas especiales; la falta de luz del entorno subacuático y el efecto de filtrado selectivo de los colores en la columna de agua, lo que hace que habitualmente se deban emplear complejos equipos de "flash" para restaurar la coloración original de los sujetos fotografiados; y la difracción del agua que hace que los objetivos fotográficos aumenten su longitud focal con respecto a la que tienen en la fotografía subaérea.

Existen diversos tipos de fotografía con un enfoque distinto a lo anterior, dependiendo del entorno y el propósito para la cual fue capturada. La fotografía publicitaria, relacionada directamente con la promoción y publicidad de bienes y servicios para el consumo. La fotografía documental, histórica o periodística enfocada a fines informativos de reportaje o seguimiento de un evento histórico. La fotografía científica, muestra imágenes que no se pueden ver a simple vista y es capturada a través de diversos instrumentos y herramientas sofisticadas como telescopios, microscopios y simuladores. La fotografía de paisaje, captura la belleza de la naturaleza y puede ser aérea, submarina o terrestre. La fotografía artística, centrada principalmente en el aspecto estético y la fotografía de retrato, es la más utilizada capturando la imagen de alguna persona u objeto atractivo en un instante de tiempo.

La macrofotografía (del griego "makros", grande) es la rama de la fotografía en la que el sujeto fotografiado resulta "“más grande”" de lo habitual en la fotografía; por ejemplo si el tamaño de una hormiga, abeja o cualquier insecto en la fotografía es igual o más grande que su tamaño en la vida real, esa es una fotografía Macro. El principal objetivo de este tipo de fotografía es hacer visibles escenas, sujetos y objetos que cotidianamente pasan desapercibidos. Otros usos más objetivos son el de la investigación biológica, que es un campo que le debe mucho a la fotografía Macro, pues ésta ha permitido documentar muchos estudios relacionados con muchas especies animales y vegetales.

También gracias a la Macrofotografía es posible contemplar y disfrutar de algunas joyas u objetos valiosos cuyo tamaño muy reducido normalmente impide que sean apreciados en todo su detalle. Para la Macrofotografía es posible iniciar con una cámara compacta en la herramienta MACRO que usualmente está identificada por la imagen en negro de un tulipán, aunque sí se desea profundizar si necesitamos un equipo especial, ya sea este un objetivo o una serie de tubos de extensión o lentes de aproximación. Otra forma de hacerlo es utilizar el objetivo de la cámara invertido, únicamente nos queda el foco que lo conseguiremos acercándonos o alejándonos del objeto a fotografiar. Para utilizar este método se precisa de un anillo adaptador que tiene el propio fabricante de la cámara. Con este sistema perdemos los automatismos utilizados en las cámaras actuales, tanto en diafragma como en enfoque.

Así en general la recomendación sería buscar algún objetivo de distancia focal de entre los 50 y los 90mm, que lleve la palabra “Macro” en la descripción, y preferiblemente que tenga una apertura de diafragma lo más grande posible (valor f/ bajo), algo así alrededor de los f/2.8 puede ser una opción idónea.

La fotografía no fue siempre considerada un arte. Su integración al arte fue un proceso muy discutido que comenzó con los fotógrafos retratistas. El retrato fotográfico tuvo gran acogida como reemplazo del retrato pintado ya que aquel era mucho más barato. De hecho, fotógrafos pioneros como Daguerre, fueron antes pintores o dibujantes. Debido a la popularización creciente del retrato fotográfico en detrimento del pintado, gran cantidad de pintores decidieron convertirse en fotógrafos retratistas para sobrevivir. Este fue el caso de Félix Tournachon, Gustave Le Gray y el segundo de los hermanos Bisson. Incluso Paul Delaroche llego a vaticinar la muerte de la pintura sustituida por la fotografía por el nivel de detalle que ésta permitía. Este fue el primer ingreso de la fotografía al medio artístico. Además estos pintores fueron algunos de los que lucharon porque la fotografía fuera considerada un arte.

Muchos pintores sin embargo apoyaban las críticas de Baudelaire en 1859, para quienes los primeros fotógrafos eran pintores fallidos que escondían su falta de talento en lo mecánico de un medio que dejaba escasas posibilidades a la creatividad. Así la fotografía reproduce con exactitud la naturaleza, lo cual impide la subjetividad e imaginación del artista, algo que se considera fundamental en la producción de una obra que se considere artística.

A mediados del siglo XIX apareció una nueva tendencia artística, el naturalismo. La aparición de esta nueva tendencia, centrada en la objetividad, buscaba imitar la realidad y la naturaleza con un alto grado de perfección y despreciaba la subjetividad. Así, el naturalismo fue la puerta que se abrió para dar a la fotografía una verdadera importancia en el arte ya que al imitar de una forma casi perfecta la realidad, superaba ampliamente a la pintura en este aspecto. Por otra parte, el constante desarrollo de la fotografía en esa época, básicamente con las nuevas técnicas sobre la utilización de la luz del sol, dio origen a fotos con un mayor significado estético, lo que llevó a un nuevo acercamiento de la fotografía hacia el arte.

Más tarde se descubrieron técnicas usando clara de huevo, que hacían posible que la imagen por sí misma se quedara grabada en el papel. Esta técnica se fue perfeccionando gracias a la comprensión del fenómeno químico implicado y a una continua experimentación con materiales alternativos. Pronto fue posible tener una caja con un papel fotosensible oculto de la luz, un cañón con el que enfocarla, y un obturador para hacer pasar la luz el tiempo suficiente para que impresionara la película.

La fotografía como arte, ciencia y experiencia humana fueron evolucionado en paralelo durante este tiempo. En cuanto fue posible hacer de la cámara un dispositivo móvil fácil de manejar apareció la posibilidad de influir en el espectador mediante la posición de la cámara y su enfoque, lo que permitían trasladar la subjetividad del fotógrafo a la fotografía, además de ir construyendo un lenguaje artístico.

En sus principios, para que una obra fotográfica sea considerada obra de arte se han tomado como pilares aquellos considerados por la pintura, incluido el retrato, el paisaje, el desnudo, etc.: la belleza y la verdad.

Según la visión de los movimientos Vanguardistas (Cubismo, Futurimso, Expresionismo, etc), el arte tiene que ver con la experimentación de nuevas formas expresivas, convirtiendo así a la cámara en un medio artístico. Algunas experimentaciones fueron mediante combinaciones, solarizaciones (Man Ray), retículas, desenfoques, granulados, encuadres, etc.

En Manthattan, Nueva York se abrió la famora Photosecession de Stiegliz que hizo que la fotografía alcanzara estatus de obra de arte e introdujo la vanguardia europea en América, exponiendo obras de Cézanne, Picasso, Matisse entre otros. Luego se sumaron los dadaístas y los surrealistas, quienes tuvieron gran aceptación en América. Para entonces la fotografía era un medio de expresión plástica con valores que radican en el factor mecánico. A Marcel Duchamp se le atribuye la frase “arte es lo que el artista dice que es arte”, como una provocación contra el esteticismo elitista dominante.

De esta manera el fotógrafo artista vuelve a recuperar su sensibilidad, su visión singular. Así artistas como Man Ray mezclaban la fotografía con la pintura, el grabado creando imágenes singulares, collages y fotomontajes. Por otra parte, ya entonces, y aun hasta la actualidad, estas producciones fotográficas son consideradas obras de arte desde el momento en que informan, transforman, revelan, cuestiona, etc.

Ya en las décadas de 1970 y 1980, escritores como Craig Owens, argumentaron que la tarea fundamental del arte era reflexionar sobre como las imágenes crean significado.

Como señala el artista y escritor Victor Burgin en su artículo de 1977 titulado «Looking at Photographs»: «La fotografía es un lugar de trabajo, un espacio estructurado y estructurante en cuyo interior el lector despliega, y es desplegado por los códigos con los que está familiarizado con el fin de crear sentido».

La fotografía se convierte así en un medio ideal para crear sentido en los más diversos temas. Robert Mapplethorpe, por ejemplo, utilizó la fotografía como medio para abordar temas de identidad sexual, entre otros.

A su vez, como toda obra de artes es inherente a su contexto, la fotografía refleja los distintos  tiempos en que se desarrolla.

En su libro de 1996 El arte moderno en la cultura de lo cotidiano, Thomas Crow admite que las radicales ambiciones de la vanguardia artística nunca se hicieron del todo realidad: «La cultura bajo las condiciones del capitalismo desarrollado muestra los dos momentos

de la negación y la tendencia, últimamente irresistible, a la acomodación». Para Crow, el valor del arte reside en la lucha constante por mantener la identidad independiente, ya que el arte no es para el mercado sino para los públicos, siempre diversos y cambiantes.

En la actualidad, la fotografía artística en sí, tiene un carácter muy subjetivo. Los movimientos artísticos durante las primeras décadas del siglo XX, particularmente el Modernismo y sus ramas derivadas que van desde el impresionismo en la pintura y su consiguiente marcha hacia lo abstracto tuvieron una gran influencia en la fotografía. Ya en la actualidad, la fotografía artística pura es casi completamente subjetiva y la manipulación de las imágenes se ha convertido en una herramienta fundamental en su expresión artística; la fotografía de Annie Leibovitz, Helmut Newton y David LaChapelle entre otros, siguen siendo parte de la nueva revolución fotográfica.

El lenguaje artístico fotográfico partió de la herencia de la pintura. Sin embargo, rápidamente amplió su léxico gracias a la facilidad de hacer enfoques extremos (picados, contrapicados, etc.), la captura del movimiento con largos tiempos de obturador y la decisión del momento. La presión sobre el fotógrafo para marcar su subjetividad en la fotografía forjó un lenguaje lleno de sutilezas pero perfectamente comprensible, muy directo para cualquier observador.

La fotografía es un elemento esencial en cualquier cultura, por eso enfocarse en la misma genera un proceso de reflexión artístico para lograr la comunicación visual que se pretende proyectar, considerándola como un aspecto que permite la representación y caracterización de diversos grupos de la sociedad, además de lo anterior, instituye una referencia visual que permite revelar información y generar emociones, para utilizarla como un instrumento de investigación y documentación en cualquier contexto social.

Hoy la fotografía es practicada por millones de personas en todo el mundo armados con buenas cámaras fotográficas. Actualmente se prefieren las cámaras con una buena óptica y muchas opciones que añadan flexibilidad, frente a las cámaras orientadas al consumidor, donde la óptica y el obturador quedan dirigidos por la electrónica restando al hecho de hacer una foto gran parte de su imprevisibilidad. La aparición de las cámaras digitales, cámaras mixtas con vídeo y la fotografía en entornos de realidad virtual complican, enriqueciendo, el futuro de este arte.

Según Roland Bartes, en “La cámara Lucida”, “Lo que caracteriza a las sociedades llamadas avanzadas es que tales sociedades consumen en la actualidad imágenes ya no, como las de antaño, creencias: son, pues, más liberales, menos fanáticas, pero son también mas “falsas” (menos auténticas)”.

El derecho de autor considera a las imágenes fotográficas a los fines de tutelar las imágenes de personas o de aspectos, elementos o hechos de la vida natural o social obtenidas mediante el empleo de un procedimiento fotográfico o proceso análogo.

Todos los autores, sean profesionales o no, tienen, por el solo hecho de haber creado su obra, en exclusiva una serie de derechos de carácter económico y moral sobre ésta.

Los derechos morales definen el respeto de su autoría sobre la obra y por tanto el deber de hacer constar siempre su nombre, y el derecho que no se modifique la obra sin su consentimiento. Los derechos morales son irrenunciables e inalienables. Por lo tanto siempre han de ser respetados y no tiene valor la renuncia.

Corresponde al fotógrafo, salvo en algunas cuestiones relativas a los retratos fotográficos, el derecho exclusivo de reproducción, difusión y venta. Sin embargo, si la obra se ha obtenido en el marco de contrato de arrendamiento de servicios o de trabajo, y bajo expreso consentimiento del autor, el derecho de reproducción, difusión y venta puede corresponder al responsable del encargo contractual, mientras que los derechos de autoría son irrenunciables. La duración de los derechos sobre la fotografía la determina el acuerdo legal entre el autor y el responsable del encargo contractual.

El Derecho también protege la privacidad del sujeto fotográfico. De hecho está permitida la difusión de fotografías sin el permiso del sujeto solo en los casos de personajes públicos, entendidos como personas que, por trabajo o cargo público, resultan de notoriedad pública. En el resto de los supuestos, el fotógrafo titular de la obra debe obtener el permiso del sujeto a la publicación y exposición pública. En caso de hacerlo sin permiso del sujeto fotografiado, este tiene derecho a denunciar al fotógrafo.

Durante las últimas décadas, los avances tecnológicos y el desarrollo de teléfonos inteligentes cada vez más inteligentes -especialmente tras la aparición del primer iPhone de Apple y la evolución que trajo aparejada- han llevado la fotografía a un nivel que va más allá de las nuevas técnicas y programas de postproducción: a la era de la fotografía móvil. Un punto en el que entran en juego desde la creación de apps de edición y redes sociales, hasta la fabricación de lentes específicas para cámaras móviles. Y es que todo ha cambiado desde que en el año 2000 Sharp y J-Phone crearan su primer teléfono dotado con cámara fotográfica. La cámara del J-SH04 era capaz de tomar fotografías con una resolución de 0.1 megapixeles para un display de 256 colores. En todo caso, la cámara para móviles fue inventada en junio de 1997 por Philippe Kahn, un invento para el que combinó portátiles, móviles y cámaras digitales; y con el que compartió la fotografía de su hija recién nacida.Hoy la mayoría de nuestros dispositivos -incluso los de gama baja- cuentan con una resolución superior a los 16 megapixeles en la posterior, 8 en la frontal, y son incluso capaces de grabar vídeos en 4K. Sin embargo, hasta el año 2009 no se vivió una auténtica revolución en este ámbito. Hasta entonces, Samsung, HTC, Nokia y Sony Ericsson -entre otras marcas- habían jugueteado entre los 3 y los 8 megapixeles. Pero no fue hasta el 2009 cuando esta primera lanzó el Samsung M8910 Pixon12, un terminal que venía con una cámara de 12 megapixeles. Nokia y Ericsson contraatacaron poco después con los 12 y 16 megapixeles del N8 y el S006, respectivamente. 
A partir de entonces el trabajo se ha centrado en la mejora de los sensores, en la estabilización óptica, en la inclusión de controles manuales y en el alumbramiento de nuevas tecnologías de captación de la luz, incluso con la cámara frontal. El añadido de una cámara posterior más ha sido otro de los grandes aterrizajes en el sector de la fotografía, pues permite jugar con el desenfoque a posteriori como si de una edición en RAW se tratase.

Los avances tecnológicos y la fotografía móvil dieron lugar a la popularizacion de nuevas técnicas de fotografía como el autorretrato o selfie, muy ligados al uso de redes sociales..
Unas innovaciones que, al mismo tiempo, han dado lugar a nuevos profesionales y expertos en fotografía móvil como Kevin Russ, Olly Lang, Rodrigo Rivas, Javier Castañeda, Koshi Nishijima, y Nico Oppel, que aprovechan las dimensiones, tamaño y perspectiva de estos dispositivos para dar lugar a nuevas composiciones y técnicas.




</doc>
<doc id="94069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94069" title="Dogma Crew">
Dogma Crew

Dogma Crew es un grupo sevillano de Hip-hop formado por: Dj Lázer (Dj), Hijo Pródigo (MC), Legendario (MC),
Demonio (MC), Puto Largo (MC) y Zonah (productor) que dejó de formar parte del grupo después de su primer LP. A raíz de la disolución de dos grupos, "Toque de queda" y "La clave", se forma Dogma Crew. Este grupo nos ofrece un rap con un toque maquiavélico y oscuro en ocasiones, además de fuerte protesta social.

"Dogma Crew", publicó su primera maqueta en 1999 titulada ""Todo llega"" producida enteramente por aiSho. Consiguieron una mayor repercusión con su segunda maqueta ""Ya están aquí"" en el año 2000, que contaba con colaboraciones importantes como Juaninacka, Niko y SFDK y producida por Zonah(que empezó a formar parte del grupo), Acción Sánchez y Jefe de la M. Esta maqueta fue distribuida principalmente por Internet, lo que ayudó a una gran difusión y permitió llevar al grupo a distintas discográficas relacionadas con el rap. Así fue como Dogma Crew firmó su primer contrato discográfico y empezó a preparar sus primeros trabajos en formato profesional.

Aunque no tuvieron promoción y muy poca ayuda por parte de la discográfica, al sacar su primer maxi ""Antihéroes"" y su primer LP ""Block Massacre"" en el 2003, el grupo consiguió una gran fama entre el público gracias al característico estilo y a las letras directas y provocadoras. Parte de esta expectación se debe también a las diversas colaboraciones en trabajos de otros artistas conocidos como Jefe de la M o SFDK y por la aparición de temas inéditos del grupo en muchos recopilatorios y mixtapes. El disco contaba con las colaboraciones de Shaman, Kase-O, Juaninacka y SFDK y estaba producido por Zonah, big hozone, Acción Sánchez y El Cerebro. Este disco está considerado como un clásico del rap español.

En 2005 participaron en el documental ""Sevilla City"" de Juan José Ponce junto a otros artistas como ToteKing, SFDK y Juaninacka en el que se muestra el día a día de éstos desmitificando la imagen que un gran porcentaje de la población tiene sobre el mundo del Hip Hop. Este documental obtuvo el premio "Visual 2006" al mejor corto documental del Festival Visual de la ciudad de Majadahonda.

El grupo tuvo problemas legales con su primera compañía discográfica. Uno de sus componentes, Hijo Pródigo, arriesga formando una discográfica propia denominada "Ill Music Records", por la cual aparece la primera referencia, "Ill Music Vol.1". En este recopilatorio aparecen todos los integrantes de Dogma Crew con temas inéditos acompañados de muchos más artistas de relevancia que apoyaron el proyecto.

Su maxi "Nacen de la bruma" ha sido número uno en ventas en enero de 2008 caracterizado por una producción excelente relaizada por El Cerebro, Candela Clap y Rayden (MC). Su segundo LP, "La Octava Plaga", salió en septiembre, del mismo año, con BoaCor. Cuenta con las colaboraciones de Juanma (MC), Shotta, Sicario (MC) y Nach y está producido por Candela Clap, Método Shintaro, K&D Pro, Rayden, Legendario, Acción Sánchez y Baghira.


Demonio:

Zonah:

Legendario:



Hijo Pródigo:

El Hijo Pródigo y El Cerebro Producciones:

Hijo Pródigo y Dj Zide:

Hijo Pródigo y Niggaswing:

Hijo Pródigo y Mind Heartz (Maxi):

Hijo Pródigo y Acción Sánchez:

Hijo Pródigo (MC):

Puto Largo:

Dj Lázer:



</doc>
<doc id="94071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94071" title="Fotografía infrarroja">
Fotografía infrarroja

La fotografía infrarroja o técnica fotográfica infrarroja, es aquella que nos permite fotografiar uno de los espectros lumínicos comprendidos entre 700 y 1.200 nanómetros, no visibles para el ojo humano. Sus aplicaciones pueden ser artísticas o científicas.

La fotografía infrarroja requiere de una fuente de radiación infrarroja. Todo cuerpo caliente emite radiación en la gama del infrarrojo.

El equipo fotográfico que se necesita, puede ser una cámara reflex convencional, acompañada de filtros y película sensible a esta longitud de onda.

Los filtros infrarrojos tienen como misión excluir la radiación ultravioleta y la totalidad o gran parte del espectro visible, dejando pasar a través del objetivo de la cámara solamente el espectro infrarrojo. Sin un filtro de infrarrojo, la película absorbería todo el espectro dejando el negativo inservible.

En el mercado se pueden encontrar diferentes tipos de filtros infrarrojo, según las necesidades. Básicamente, difieren en la cantidad de espectro infrarrojo que dejan pasar. A mayor cantidad de espectro infrarrojo, el efecto en la película se acentuará. De las marcas más populares que comercializan estos filtros, se destacan Hoya, Tiffen y Kodak.

A diferencia de las películas convencionales que hay en cualquier establecimiento, las infrarrojas están sensibilizadas para trabajar en las longitudes de onda comprendidas entre los 700 y los 1.200 nanómetros. Estas películas están tratadas especialmente para que reaccionen químicamente en estas ondas. Entre las películas infrarrojas más conocidas hay que destacar las películas kodak infrared, tales como HIE (película en blanco y negro) o la EIR (película diapositiva en color). También existe en el mercado una gama de películas que simulan el efecto, con ayuda de filtros, como la película Ilford sfx 200 en blanco y negro. Entre ellas, hay algunas que dan como resultado un falso color, y otras unos extraños tonos en blanco y negro.

El inicio de la fotografía infrarroja se remonta a la creación de un sistema militar para detectar camuflajes. Hoy en día la aplicación de la fotografía infrarroja se ha extendido en muy diversas áreas como la científica o la artística.

Su uso más extendido es entre los astrónomos. Casi un 90% de la materia que compone el universo no puede apreciarse en el espectro lumínico que captan nuestros ojos. Muchas zonas del espacio, no irradian este tipo de ondas. También es posible encontrar zonas como grandes regiones de polvo cósmico que solo dejan pasar la radiación infrarroja. Gracias a telescopios como el IRTS, se pueden conocer zonas del universo, que de otra manera hubiera sido imposible.

También se utiliza la fotografía infrarroja en medicina, como medio de diagnosis de ciertos tipo de cáncer, detectando en la piel temperaturas anormales.

Debido a la peculiaridad de las tonalidades pictóricas que se consiguen con las fotografías infrarrojas, muchos artistas como Pedro Fernández Aguado, Lindsay Garret, Seth Mayer, Donald AAby, Sergio Cardenas y el prestigioso Simon Marsden, han conseguido crear mundos fantasmagóricos en algunos casos o surrealistas en otros.Bajo el nombre de fotografía academicista, también es llamada fotografía artística.

Con la aparición de la fotografía digital, las técnicas clásicas del infrarrojo, han ido perdiendo terreno. Hoy en día, la experimentación con el infrarrojo en cámaras fotográficas digitales se basa en desposeer a estas del filtro "hot mirror" que las protege de esta radiación. Con esta pequeña operación, se consigue, que algunas máquinas digitales del mercado, acompañadas de un filtro infrarrojo, consigan fotografías infrarrojas. 




</doc>
<doc id="94076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94076" title="Presidente del Gobierno">
Presidente del Gobierno

Presidente del Gobierno es la denominación de un cargo del poder ejecutivo, que sirve como jefe de Gobierno en algunos países con sistema parlamentario (España) o semipresidencialista (Rusia).

Aunque a nivel internacional se lo considera equivalente a otras denominaciones, como primer ministro (Reino Unido, Francia, etc...), Canciller (Austria, Alemania) o presidente del Consejo de Ministros (Italia y otros), las funciones no son necesariamente las mismas. Por ejemplo, en España el presidente del Gobierno no es "primus inter pares", como suelen serlo los primeros ministros, como el de Reino Unido, sino un verdadero e indiscutido jefe del gobierno.





</doc>
<doc id="94097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94097" title="Bomba sucia">
Bomba sucia

Bomba sucia es un término reciclado que actualmente se utiliza para denominar a los artefactos explosivos que diseminan elementos radiactivos en la atmósfera. Inicialmente se usó sobre todo para calificar a las bombas de fisión de bajo rendimiento así como las bombas termonucleares con cubierta físil en contraposición con las bombas limpias sin apenas residuos radiactivos (Ver Bomba atómica). Pero, más recientemente, se ha usado para denominar a uno de los posibles tipos de los llamados dispositivos de dispersión radiológica (DDR). Otra denominación que se utiliza para este artefacto es el de bomba radiológica.

Tras los atentados del 11 de septiembre de 2001 el tema ha cobrado actualidad ya que se considera como un arma relativamente barata de fabricar y posible candidato a ser usada por grupos terroristas. A pesar del temor suscitado entre la gente una bomba sucia no es un arma de destrucción masiva ya que no produciría gran cantidad de muertes. Sus daños sin embargo serían más fruto del pánico así como importantes daños económicos.

Las primeras noticias de un intento de uso militar de un explosivo junto a una fuente radiactiva datan de la Guerra Irán-Irak (1980-1988) y de la Guerra del Golfo (1990-1991), en la que se utilizaron indiscriminadamente armas de destrucción masiva químicas y biológicas. Según informes de la ONU de esa primera guerra contra Irán, Irak ante la imposibilidad de obtener armas atómicas, se inclina por la fabricación más barata y sencilla de estas bombas sucias. En 1987 sus científicos prueban una bomba sucia de una tonelada pero los militares la desestiman para uso militar debido a la baja letalidad de la misma. Además observaron que para una buena dispersión del material radiológico requerían de unas condiciones atmosféricas ideales. A pesar de todo, se cree que se adaptaron alrededor de 100 bombas para armamento químico como bombas sucias.

En 1995 rebeldes chechenos colocaron una bomba sucia en el parque de Izmailovsky en Moscú compuesta por alrededor de 5 kg de explosivo y una fuente de Cesio-137, al parecer de uso médico. Aunque no fue utilizada más que como amenaza y demostración de fuerza, sí sirvió como aviso de la posibilidad de su construcción por los grupos terroristas.

A partir de entonces se ha informado de varios intentos de obtención de material radiactivo por parte de grupos terroristas, siendo el arresto del terrorista portorriqueño José Padilla uno de los casos más famosos, intensificando los controles de las posibles fuentes radiactivas que pudieran formar parte de una de estas bombas sucias.

Los accidentes que se han producido con fuentes radiactivas desde los comienzos de su uso práctico demuestran que deben tenerse en cuenta y preverse todo tipo de uso malintencionado de esas mismas fuentes por parte de grupos terroristas.


Estos ejemplos de accidentes con fuentes huérfanas nos muestran lo graves que pueden ser las consecuencias si no se trata adecuadamente la emergencia. E incluso podrían resultar más graves ya que existe una diferencia fundamental entre estos casos accidentales y una bomba sucia, y es que una bomba sucia es el resultado de una acción premeditada que está dirigida a causar el mayor daño posible, mientras que un accidente no.

El uso civil de fuentes radiactivas en aplicaciones médicas, industriales o académicas o militar como señuelos, fuentes de calibración, o incluso en plantas de fabricación de armamento, y sobre todo la cantidad ingente de fuentes huérfanas que comienzan a aparecer en el mercado negro ha hecho que hoy día sea relativamente factible para un grupo terrorista hacerse con una de ellas. Todos los gobiernos han acentuado el control de las fuentes conocidas y se está tratando de encontrar la pista de otras sobre las que se desconoce su ubicación (las llamadas fuentes huérfanas).

Según la OIEA, la Nuclear Regulatory Commission (NRC) estadounidense y otros estudios los radioisótopos con más posibilidades de ser usados son:


Quizá la fuente intensa que más llama la atención son los GTR (RTG en inglés), con un contenido en Sr-90 comparable a la cantidad de este isótopo vertido en el accidente de Chernobyl (aunque por supuesto la actividad total vertida en este accidente superaría con creces a la emitida por una bomba sucia).

El ensamblaje de una bomba así es algo más complicado que unir el material a un cartucho de dinamita. Una construcción de este tipo haría que la fuente radiactiva saliera despedida o como mucho se fragmentara en pedazos muy peligrosos, difíciles de localizar pero fácilmente controlables una vez localizados haciendo muy fácil la descontaminación de la zona. Una bomba sucia bien fabricada pulverizaría el material lo suficiente como para dispersarlo y existiría la probabilidad de contaminar una zona de una ciudad poblada. El área que se contaminaría sería mayor o menor dependiendo de las condiciones atmosféricas, siendo tanto más peligrosa la radiactividad cuanto menos se dispersara, pero a la contra, si se dispersara mucho afectaría a más personas.

El contenido en explosivo convencional puede variar desde algunos kilogramos, como la bomba sucia chechena, hasta varias toneladas, como en el caso de un camión bomba.

No es probable el uso de este tipo de armas en aplicaciones militares debido a su baja letalidad y a que sus efectos probabilísticos (como el cáncer) aparecerían demasiado tarde para convertir la bomba sucia en un arma efectiva. Es más probable su uso estratégico pero incluso éste resulta bastante peligroso ya que puede convertirse fácilmente en un arma de doble filo.

Además de los estudios realizados por Irak, prácticamente todas las agencias del mundo ocupadas de la seguridad de las fuentes radiactivas, ya civiles o militares, se han volcado en conocer los posibles efectos de uno de estos artefactos.

Tanto la OIEA (Organización Internacional para la Energía Atómica), la ICRP (International Comission on Radiological Protection), la HPS (Health Physics Society) y otros organismos, están de acuerdo en afirmar que los efectos inmediatos a la salud no serán mayores que los producidos por el explosivo en sí mismo.

Se considera que los mayores efectos inmediatos que provocaría una bomba sucia serían los económicos y el pánico de las personas. El objetivo más probable serían las zonas más densamente pobladas donde el impacto sería mayor. Aun así, debido a que los efectos de las radiaciones no serían inmediatos, puede afirmarse que se podría actuar adecuadamente en un tiempo que minimizara suficientemente los efectos a la salud de esas radiaciones.

En caso de quedar contaminadas zonas importantes de la ciudad puede que tuviesen que ser descontaminadas o incluso demolidas algunas casas para retirar el material irradiado con el consiguiente trastorno en las comunicaciones y en la vida diaria. Cuanto más densa sea la ciudad los gastos por descontaminación y limpieza de la zona serían mayores.

Incluso la demolición de edificios prevista como contramedida para ciertos casos de contaminación extrema, y aplicada en accidentes como el de Goiânia (Brasil-1987) se vería dificultada por el hecho de que afectara a edificios que tuvieran una gran importancia social, histórica o cultural.

Además se ha demostrado que las actuaciones de demolición en ese accidente de Goiania causaron un trastorno psicológico y económico tan grave a las familias afectadas y a la propia ciudad de Goiania que difícilmente podían estar justificados (una de las premisas de la protección radiológica) para esas familias por un aumento de la probabilidad de padecer cáncer a lo largo de su vida (supuesta de 75 años) de un 0.005 %. Debido a eso en estos momentos se considera que no es válido adoptar los criterios de riesgo (traducido en el nivel de dosis legal de 1 mSv/año) utilizados para un funcionamiento normal de las aplicaciones radiactivas, sino que se debe considerar que es una situación grave, excepcional y accidental y actuar en consecuencia. Hoy en día se considera que recibir una dosis de 100 mSv, o lo que es lo mismo, aumentar la probabilidad de tener un cáncer en esas personas a lo largo de su vida en un 0.5 %, en caso de accidente es preferible a desubicarlas permanentemente de su casa.


Si bien es poco probable la afectación por efectos agudos de la radiación podrían aparecer efectos radiológicos a largo plazo si no se realizará algún tipo de intervención sobre la zona contaminada. Si la zona fuera evacuada y descontaminada convenientemente aumentarían muy considerablemente los daños económicos (serían métodos muy caros y se debería reubicar temporalmente a las personas), pero los casos calculados de cáncer inducidos (a partir de la dosis proyectada) se reducirían considerablemente. Si no se interviniera sobre la zona porque la contaminación fuese muy baja existiría cierta probabilidad de que surgiera algún cáncer inducido (por encima de lo normal) a lo largo de la vida de las personas afectadas (supuesta de 75 años) pero los daños económicos serían menores.

La situación variará según el tipo de radiación que emita la fuente. En el caso de los rayos gamma estos atraviesan sin dificultad la ropa y la piel y afectan sobre todo de forma externa, y no tanto de forma interna (isótopos emisores gamma son el Cobalto-60 y el Cesio-137). Los emisores beta afectan de forma externa y sobre todo interna, con lo que son más peligrosos si se inhalan o ingieren (un isótopo beta puro es el Estroncio-90 por ejemplo). Los emisores alfa no afectan de forma externa, y sí cuando son inhalados (respirados con el aire) o ingeridos (con la comida o por la resuspensión). Esto es así porque la radiación alfa es poco penetrante y no puede atravesar la ropa o la piel (un isótopo emisor alfa es el Plutonio-238). Sin embargo, la radiación alfa dentro del cuerpo tiene un peligro o Efectividad Biológica Relativa (RBE) 20 veces mayor que los otros dos tipos. Los daños que produjeran efectos inmediatos (tales como quemaduras) solo podrían ocurrir bajo determinadas hipótesis, como la fractura de la fuente radiactiva en lugar de su dispersión.

El daño sobre la población de la zona afectada a largo plazo dependerá de ciertas hipótesis conservadoras (es decir, suponen que el daño es mayor de lo que podría ser en cualquier caso) como la llamada Lineal Sin Umbral (LNT en inglés) que supone que los daños a bajas dosis son igual de importantes que a dosis altas y que no existe una dosis por debajo de la cual no aumente el riesgo de efectos probabilistas (siendo posible que incluso sean beneficiosos, teoría esgrimida por los defensores de la hormesis que afirman que el ser humano ha vivido desde siempre con un fondo radiactivo que ayuda a luchar contra virus y bacterias, o bien que no tuvieran efectos). La teoría LNT consiste en afirmar que un ligero aumento en las dosis de radiación induce siempre un incremento en la probabilidad de sufrir cáncer u otros efectos probabilístas a lo largo de la vida. Esa es la teoría (conservadora) utilizada para realizar todos los cálculos de aparición de cánceres y otros por todas las instituciones científicas dedicadas a la protección radiológica.

Según la hipótesis LNT el riesgo de que una persona que haya recibido una dosis de 1 mSv (que es el límite Europeo anual para la dosis recibida por el público, y la mitad de la dosis recibida por la radiación natural) contraiga un cáncer es de un 0.005 %. Si la dosis recibida por el individuo fuera de 1 Sv el aumento en la probabilidad de que contrajera un cáncer inducido por la radiactividad a lo largo de su vida sería de un 5 %.

Se ha demostrado, y los terroristas conocen y han utilizado en repetidas ocasiones el efecto, que los actos terroristas causan efectos políticos si no son adecuadamente tratados.

En el caso de la bomba sucia el efecto se vería amplificado por las repercusiones sociales que posee cualquier tema relacionado con la radiactividad, por lo que los agentes políticos deberían tratar el ataque con absoluta delicadeza. Se recomienda que los responsables políticos:

1- Posean planificaciones ante este tipo de emergencias detalladas, simples y bien estructuradas. Esto dará seguridad tanto a las fuerzas políticas, como a las de seguridad y a la población. Todo el mundo sabría que tiene que hacer y se reduciría el efecto del pánico.

2- Pidan, se informen y comuniquen lo antes posible (en tiempo real si es posible) a la población toda la información sobre el atentado mediante los medios disponibles. Tanto medidas, como afectados, etc. Generalmente da mayor confianza que sean personal científico y sanitario quienes den la última información disponible.

3- Se trate e informe lo antes posible a las personas afectadas por la radiactividad sobre las consecuencias que pueden tener en su salud.

4- Se comiencen las intervenciones (descontaminación, evacuación, profilaxis u otras) planificadas de antemano con la mayor rapidez posible y aconsejada por la situación.

Por supuesto estas normas son básicas ante cualquier tipo de emergencia y si se incumple cualquiera de ellas los efectos políticos serían mucho mayores.

El comportamiento de una bomba sucia es complejo, pudiendo afectar a una zona amplia si el material radiactivo se convirtiera en un polvo suficientemente fino como para ser transportado por el viento (aerosol), o a una pequeña zona si el polvo no fuera suficientemente fino o las condiciones atmosféricas fueran desfavorables (lavado por la lluvia). Dependiendo de la cantidad de explosivo, de la cantidad de material radiactivo, de la forma física y química del mismo y de las condiciones meteorológicas los efectos de las radiaciones sobre las personas pueden ser muy diferentes, ya que una concentración alta de material radiactivo hace que el peligro sea mayor, pero una concentración baja daría como resultado un número mayor de personas afectadas pero con un peligro menor.

Mediante el programa HOTSPOT desarrollado por el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore se han simulado diversas situaciones hipotéticas de emisiones radiológicas en zonas urbanas densas como Manhattan. Según cálculos realizados en Estados Unidos con el HOTSPOT, 3500 curios de cesio-137 convertidos en aerosol y con una cantidad muy importante de explosivo, contaminarían 800 km² con niveles que darían como resultado dosis superiores a 5 rem anuales (50 mSv/año) como máximo. Sin embargo ese software gratuito no es válido para realizar este tipo de simulaciones, sino que se necesitan modelos discretos realizados en supercomputadores que simulen adecuadamente el comportamiento de las partículas radiactivas. Este tipo de estudios se están llevando a cabo en los laboratorios más prestigiosos de todo el mundo para conseguir información fiable.

Aunque las posibilidades de un uso por parte de grupos terroristas de una bomba sucia es hoy por hoy alta, los daños producidos por causa de las radiaciones serían bajos si la emergencia es debidamente tratada, informando a las personas afectadas, controlando los brotes de pánico injustificados y realizando las medidas oportunas de atención psicológica y sanitaria.

1- Si se estuviera cerca del lugar de la explosión y no se estuviera colaborando en la ayuda de los heridos, alejarse de la zona cubriéndose boca y nariz con un pañuelo o similar.

2- Recluirse lo antes posible en un lugar cerrado, cerrando puertas y ventanas y apagando toda ventilación que introduzca aire del exterior. Ello evitará la entrada de partículas radiactivas.

3- Si antes de encerrarse sospecha que ha podido estar expuesto a la nube radiactiva proveniente de la explosión, lávese y lave también la ropa o desahagase de ella. Así evitará contaminarse con partículas que se le puedan haber quedado adheridas.

4- Encienda la radio o la televisión para conocer las posibles actuaciones recomendadas por las autoridades y aguarde manteniendo la calma. Para los servicios sanitarios así será más fácil contener la contaminación, desplazar sus dispositivos de emergencia y atender a los afectados.

5- Olvídese de las tabletas de yodo. No sirven de nada ya que es improbable que las bombas sucias hagan uso de yodo radioactivo, a diferencia de lo que ocurre cuando existe una fuga en un reactor nuclear.

6- Bajo ningún concepto debe acudir a curiosear al lugar del incidente; solo conseguiría incrementar las posibilidades de resultar afectado. Así mismo tampoco escape precipitadamente de la ciudad y menos aun en automóvil. Solo conseguiría contribuir al probable colapso de la ciudad y, en definitiva, a entorpecer la distribución de la ayuda sanitaria.

7.- Mantenga la calma y evite correr o empujar en caso de evacuación.




</doc>
<doc id="94111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94111" title="Presidente del Congreso de los Diputados">
Presidente del Congreso de los Diputados

El presidente del Congreso de los Diputados es la máxima autoridad de las Cortes Generales, el órgano bicameral que representa a los españoles y ejerce el poder legislativo en su nombre. Asimismo, como presidente del Congreso, preside las sesiones del Congreso de los Diputados, la cámara baja de las Cortes y su titular es un elegido de entre los miembros de ésta. Tras el rey y el presidente del Gobierno, es la tercera autoridad en el Reino de España según la Constitución.

Si bien la representación de las Cortes Generales la comparte con el Presidente del Senado, las funciones constitucionales que le son otorgadas en cuanto a refrendos reales y al proceso de elección del jefe del Ejecutivo, hacen que "de facto" sea el líder del poder legislativo. Esta figura se ve igualmente reforzada al poseer España un bicameralismo asimétrico que otorga mayor protagonismo a la cámara baja.

Desde el 21 de mayo de 2019 la presidenta del Congreso de los Diputados era Meritxell Batet Lamaña, diputada del Partido de los Socialistas de Cataluña-PSOE (PSC-PSOE) por la circunscripción de Barcelona. Fue presidenta en funciones desde la disolución de la cámara el 24 de septiembre de 2019 hasta la constitución de la misma en la XIV legislatura el 3 de diciembre, cuando fue reelegida en el cargo.

La historia de la Presidencia del Congreso se remonta a la Presidencia de las Cortes de Cádiz. Creada en 1810 de forma provisional hasta al aprobación de un reglamento interno, la Presidencia era la cabeza de la Mesa de las Cortes, compuesta por un presidente, un vicepresidente y dos secretarios, cuyo mandato era de renovable mensualmente. La Mesa era la encargada de crear las comisiones de las Cortes, cuya número variaba según la voluntad del presidente al igual que sus miembros.

A finales de 1810 se aprobó el reglamento interno, un reglamento de mínimos que establecía que el presidente de las Cortes, al igual que el resto de miembros, debía ser renovado cada 24 de cada mes y no cabía la posibilidad de mandatos consecutivos, estableciendo que cada diputado podía presidir la cámara cada seis meses.

En cuanto a las funciones del presidente, se limitaban a ordenar el debate y su voto no tenía carácter de voto de calidad. Al igual que en la actualidad, el vicepresidente solo se limitaba a sustituir al presidente cuando este no pudiese ejercer. Según los autores, la razón de la brevedad del mandato de la mesa era evitar las desigualdades entre diputados y la acumulación de poder, lo que llevó a que entre 1810 y 1814 hubiese 43 presidentes.

A partir de 1814 desaparece el cargo tras la vuelta al absolutismo y fue recuperado durante el Trieno Liberal. El reglamento interno de 1821 sigue la misma idea que los reglamentos de 1810 y 1813, con una presidencia mensual, con un presidente sin voto decisivo y con el mismo carácter que el resto de diputados, hasta el punto que si éste quisiese intervenir en el debate, debía abandonar la silla presidencial y bajar a la tribuna de oradores. Este nuevo reglamento redujo el tiempo entre presidencias de una misma persona a «los tres o cuatro meses que duren las sesiones». Dejó de estar en vigor en 1823, tras la invasión de los Cien Mil Hijos de San Luis, que restauró el absolutismo y dio paso a la Década Ominosa.

Tras la muerte de Fernando VII, la Reina Gobernadora aprobó el Estatuto Real de 1834 creando unas Cortes Generales bicamerales cuya cámara baja era el Estamento de Procuradores. El reglamento de esta cámara cambiaba el proceso de elección del Presidente, eligiendo el pleno por votación a cinco candidatos, los cuales eran comunicados a la Regente para que nombrase de entre ellos al Presidente y al Vicepresidente.

Este sistema se mantuvo hasta 1836. Para ese año se convocaron Cortes constituyentes y se recuperó la vigencia del reglamento de 1821. De esas Cortes nació la Constitución de 1837.

Bajo el amparo de la nueva Constitución, las cámaras adquirieron las denominaciones de Congreso de los Diputados y Senado, y se regularon por diversos reglamentos. Cuando ambas cámaras hiciesen reuniones conjuntas, la responsabilidad de presidir dicha sesión recaía en el presidente de mayor edad.

En el reglamento de 1838, en su artículo 2º, aparece por primera vez la Mesa de edad, siendo el presidente el diputado de mayor edad de la Cámara. Igualmente, la Mesa del Congreso se estructuraba, una vez elegida por el resto de diputados (ya no había designación real), en un presidente, cuatro vicepresidentes y cuatro secretarios (artículo 11). Las funciones de la presidencia se mantenían intactas en cuanto a la ordenación del debate, aunque bien se le otorgaban ciertas funciones de policía interna cuando decía que «si ocurriese algún suceso desagradable dentro del edificio del Congreso, el Presidente tomará las disposiciones preventivas que su prudencia le dicte, y será obedecido respetuosamente» (artículo 24). Este reglamento preveía una presidencia interina cuando no se hubiese constituido completamente el Congreso.

El reglamento de 1847 mantuvo la normativa de reglamentos anteriores y es interesante resaltar el reglamento provisional de 1854, ideado para unas cortes constituyentes, pero que sin embargo profundizaba en la regulación de la figura del Presidente, una regulación prácticamente exacta a la de reglamentos anteriores, sobre todo el de 1838. Tras el periodo constituyente, se recupera el reglamento de 1847. Estos últimos reglamentos no aclaraban la duración del cargo, aunque normalmente se ajustaban a las legislaturas, que por aquel entonces eran cortas, aunque otras veces no coincidían. El reglamento de 1867 amplia los poderes presidenciales pudiendo retirar palabras mal sonantes del diario de sesiones.

Durante los años siguientes y hasta 1918, el reglamento principal fue el de 1847, salvo por el periodo de la Primera República (1873) cuyo reglamento tuvo muy corta vigencia. Lo más relevante del reglamento republicano fue la desaparición de las secciones como órganos de trabajo de las Cortes y el definitivo respaldo a las comisiones como el verdadero órgano de trabajo. Igualmente, se potenció el papel de la Mesa, transfiriéndola algunas funciones que anteriormente habían pertenecido al Presidente de las Cortes como era la autorización de la lectura de las proposiciones de ley que formulasen los diputados.

Una significativa reforma acaeció en 1918, cuando se ampliaron los poderes disciplinarios de la presidencia de la Cámara debido a la flexible regulación del turno de palabra que poseían los reglamentos del siglo XIX —actualmente estaba vigente el de 1847—, lo que implicaba que en numerosas ocasiones, sobre todo los grupos minoritarios, abusasen de esta facultad para obstruir el debate. Esta reforma consistió en incluir en el reglamento la llamada «guillotina», un procedimiento de inspiración anglosajona que otorgaba al presidente del Congreso la potestad de decidir libremente qué enmiendas podían votarse y cuál sería el turno de los parlamentarios. Con el tiempo, este procedimiento acabó utilizándose no solo para evitar el obstruccionismo de las minorías, sino para evitar el individualismo y la defensa de intereses particulares en sus propias filas.

La dictadura de Primo de Rivera trajo consigo la disolución de las Cortes en 1923 y la creación de la Asamblea Nacional Consultiva en 1927. Esta Asamblea Nacional poseía una mesa formada por un presidente, cuatro vicepresidentes y cuatro secretarios, siendo nombrados por el Gobierno el Presidente, los vicepresidentes primero y tercero y los secretarios primero y tercero, y siendo elegidos por la asamblea los otros dos vicepresidentes y secretarios. Las funciones de la presidencia continuaron siendo las mismas, si bien en muchas relacionadas con lo que debiera debatirse dependía en gran medida del gobierno. Como novedad, se otorgó al presidente la facultad de «presidir cualquier Sección o Comisión cuando lo estime conveniente».

Las Cortes republicanas establecieron en 1931 una mesa con un presidente, cuatro vicepresidentes y cuatro secretarios. La elección del presidente se hacía por mayoría absoluta de la cámara en la primera vuelta y por mayor número de votos en la segunda. En caso de empate, el que más votos hubiere obtenido en su circunscripción. Al igual que en otros reglamentos, el presiente ejercía las funciones de ordenador del debate, policía del congreso y poseía la capacidad de sancionar a los diputados que no respetasen el reglamento, así como que si el presidente deseaba intervenir en el debate, debía abandonar el sillón presidencial y sentarse con el resto de diputados hasta que el debate concluyese. Igualmente, recogieron la potestad que durante la dictadura de Primo de Rivera se otorgó al presidente de «Presidir, cuando lo considere conveniente, cualquier Comisión de las Cortes», capacidad que los vicepresidentes no podían asumir cuando sustituyesen a este.

Al igual que en época monárquica, las cortes republicanas hicieron uso de la «guillotina», pero modificando el procedimiento de 1918 y cambiándolo por uno de cierre inmediato del debate. Este cierre inmediato del debate debía ser aprobado por la mayoría absoluta de la cámara y suponía acabar con el debate y pasar directamente a la aprobación del texto.

Pero sin duda alguna, el hecho más importante del periodo republicano fue la importancia de la figura del Presidente de las Cortes. De acuerdo con el artículo 74 de la Constitución de 1931, el Presidente de las Cortes era el segundo en la línea de sucesión presidencial, asumiendo las funciones de la Presidencia de la República en caso de impedimento temporal, vacancia o ausencia.

Recuperadas las Cortes en 1943, el reglamento de ese año preveía una Mesa compuesta por el presidente, dos vicepresidentes y dos secretarios. El presidente de las Cortes era elegido directamente por el jefe del Estado y asumía las funciones de ordenación del debate, tomar juramento a los procuradores, nombrar a los presidentes de las comisiones y a los letrados, fijar el orden del día —en coordinación con el Gobierno—, actuar como policía de la cámara y autorizar o no el procesamiento de los procuradores. Durante este periodo, la presidencia no tendrá una duración determinada, pues estará sujeta en todo momento a la voluntad del dictador.

Será a partir del reglamento de 1967 que la elección de vicepresidentes y secretarios se hará por parte del pleno —no así el Presidente, que sigue siendo por designación—.

Durante la transición democrática, se recuperó el bicameralismo y la denominación de Congreso de los Diputados, aprobándose un reglamento provisional en 1977. Este reglamento recuperaba ideas de otros reglamentos históricos como era la Junta Preparatoria, una sesión formada por todos los diputados y presidida el diputado que primero se hubiere acreditado en el Congreso, que presidía el inicio de dicha sesión preparatoria y daba paso a la Mesa de edad, que era la encargada de establecer la fecha de la sesión de constitución interna. De igual forma, este reglamento recuperaba la mesa interina, que se elegía por el Pleno en la primera sesión hasta que se acabase de constituir la cámara. Esta mesa estaba formada por el presidente interino, cuatro vicepresidentes interinos y cuatro secretarios interinos. Finalmente, otra sesión posterior supondría la definitiva constitución del Congreso y la elección de una Mesa permanente.

El reglamento de 1977, aunque provisional, estuvo vigente un lustro, hasta la aprobación del definitivo y actual reglamento, que suprime los anteriores órganos y procedimientos pasando a una única sesión constitutiva, con una mesa de edad encargada de ordenar la elección de la mesa definitiva. Ambos reglamentos no especifican un mandato del cargo concreto, pero el hecho de no prever la posible cesación por pérdida de confianza de la cámara hace entender que se entiende por todo lo que dure la legislatura.


El presidente del Congreso de los Diputados se elige durante la sesión constitutiva que sigue a la celebración de las elecciones generales, o durante el primer pleno siguiente a la dimisión del titular.

Se necesita mayoría absoluta de diputados para elegir al presidente del Congreso en primera votación. En caso de no alcanzarse, se organiza una segunda votación inmediatamente después de la proclamación de los resultados por el presidente de la sesión. En esta segunda votación la mayoría simple es suficiente. Cada diputado es libre de escribir el nombre que desee en su papeleta de voto, incluso si aquellos diputados del grupo mayoritario votan por un candidato predefinido por su partido.

Su mandato termina en caso de fallecimiento, dimisión, pérdida de la condición de diputado o tras la disolución del Congreso de los Diputados, si bien en este último caso se mantiene en funciones hasta la toma de posesión de la Mesa de edad al inicio del primer pleno de la nueva legislatura.

El presidente o la presidenta del Congreso de los Diputados no pueden ser cesados una vez nombrados para el cargo por ninguna institución. Solo pueden ser removidos de su cargo contra su voluntad por la elección otro presidente de la Cámara tras unas elecciones generales o por la pérdida de la condición de diputado tras decisión judicial firme que anule la elección o la proclamación del Diputado.

Desde la promulgación de la Constitución española en 1978 ha habido 12 presidentes del Congreso de los Diputados diferentes: dos centristas, seis socialistas y cuatro populares. El presidente que más tiempo ha estado en el cargo ha sido Félix Pons (9 años y 8 meses) y el que menos, Patxi López (6 meses).



</doc>
<doc id="94114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94114" title="Campoo">
Campoo

Campoo hace referencia a varios artículos en Wikipedia:




</doc>
<doc id="94115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94115" title="Aguilar de Campoo">
Aguilar de Campoo

Aguilar de Campoo es una localidad y municipio en la provincia de Palencia, dentro de la comunidad autónoma de Castilla y León (España).

Tiene una superficie de 236,54 km² y cuenta con una población de 6842 habitantes (INE 2018) y una densidad de 29,50 hab/km². El municipio es conocido por su industria galletera, la más importante del país, y porque en él se encuentra el embalse de Aguilar.

Es una de las localidades del . Allí se cruza con el trazado del Camino Olvidado de Santiago. Desde 2017, el municipio se encuentra incluido en el Geoparque Las Loras, el primer geoparque de la Unesco en Castilla y León.


Está a una distancia de 99 km de Palencia, capital de la provincia, a 80 km de Burgos y a 102 km de Santander (Cantabria). Se encuentra en la ribera del río Pisuerga, en la comarca de la Montaña Palentina e inmersa en el territorio histórico de la Merindad de Campoo.

El topónimo "Campoo" proviene del topónimo latino "Campodium". Campoo es el territorio que ocupan los municipios de Hermandad de Campoo de Suso, Campoo de Enmedio y Campoo de Yuso y Reinosa, en la Comunidad Autónoma de Cantabria. La razón por la que Aguilar incluye en su nombre el topónimo Campoo a pesar de no encontrarse en el territorio tradicional del valle de Campoo se debe a que durante la Edad Media la Merindad de Aguilar de Campoo incluyó en su territorio a las Hermandades del Valle cántabro de Campoo anteriormente mencionadas, que después se desgajarían de esta formando la Merindad menor de Campoo. Por otro lado el término "Aguilar" puede hacer referencia a la antigua colonia de águilas presentes en la zona, o a la agreste configuración rocosa de la montaña en que se alza su castillo defensivo.

Aguilar de Campoo tiene un clima "Csb" (templado con verano seco y templado) según la clasificación climática de Köppen.

Distribución del Ayuntamiento tras las elecciones municipales de 2019:

El municipio de Aguilar de Campoo está formado por las siguientes localidades:

En el municipio se encuentran las siguientes entidades locales menores, a saber:

A 1 de enero de 2017, el municipio de Aguilar de Campoo cuenta con 6.916 habitantes, perteneciendo 6.201 habitantes al pueblo de Aguilar y el resto repartidos por las demás localidades que comprende el municipio.

Lugar poblado por cántabros, romanos y visigodos fue baluarte en la dominación árabe (de esta época solo quedan los nombres de algunos pueblos: Cordovilla, Zalima...) y villa de gran importancia en la Edad Media.

El 14 de mayo de 1255, siendo rey Alfonso X el Sabio y estando este en Aguilar, la declaró Villa Realenga y señaló sus términos. Este fue el Primer Fuero Real de Castilla (después sería Sahagún), que actualmente forma parte de los fondos del museo de la Hispanic Society of America (catálogo de 1953). La villa permanecería con este privilegio hasta 1332.

Fue, desde entonces, cabecera de la Meryndat de Aguylar de Canpo, una división administrativa de la Corona de Castilla, vigente durante la Edad Media, cuya descripción figura en el libro Becerro de las Behetrías de Castilla redactado por las Cortes de Valladolid de 1351, cuando el estamento de los hidalgos solicitó al rey Pedro I la desaparición de las behetrías mediante su conversión en tierras solariegas. Esta merindad era una de las más extensas y pobladas de Castilla y contaba con 262 localidades, actualmente repartidas entre las provincias de Palencia, Cantabria y Burgos. Su alfoz contaba con 34 aldeas.

Pedro de Aguilar, hijo ilegítimo del rey Alfonso XI el Justiciero y de Leonor de Guzmán, fue titular del señorío de Aguilar entre 1332 y 1338, y de los términos de Liébana y La Pernía, pero habiendo fallecido este infante siendo aún niño y sin descendencia, el Señorío de Aguilar de Campoo fue vuelto a conceder por el mismo rey Don Alfonso XI a otro de sus hijos, el infante Tello de Castilla el 10 de febrero de 1339, que fue Conde de Vizcaya, Señor de Aguilar de Campoo, de Castañeda y de Lara, y fundador de las villas de Marquina, Elorrio, y Guernica. Conservó este príncipe el Señorío de Aguilar de Campoo hasta su muerte en 1370, año en que la soberanía sobre el señorío de Vizcaya fue asumida definitivamente por los reyes de Castilla. Sin embargo, tanto el Señorío de Aguilar de Campoo como el de Castañeda fueron confirmados por los sucesivos reyes de Castilla a los descendientes de Tello, siendo por tanto dicho infante el progenitor de la casa de los marqueses de Aguilar de Campoo.

En 1480, los Reyes Católicos instituyeron el marquesado de Aguilar de Campoo (uno de los más antiguos marquesados de España) en la persona del tataranieto del infante Don Tello, Don Garci V Fernández Manrique de Lara, I Marqués de Aguilar de Campoo, III Conde de Castañeda y de Buelna y Chanciller Mayor de Castilla. Desde entonces, la historia de Aguilar discurre a vida y obra de sus marqueses hasta la desaparición del Antiguo Régimen en el siglo XIX.

El título de marqués de Aguilar de Campoo fue distinguido en 1520 con la dignidad de Grande de España, la más alta distinción nobiliaria europea, que otorga a sus titulares la condición de "primos" del rey y el tratamiento de "Excelencia" así como el derecho a permanecer con la cabeza cubierta en presencia del monarca.

En octubre de 1517 permaneció por primera vez en Aguilar de Campoo, en el Palacio de los Marqueses, el rey Carlos I y futuro Emperador Carlos V y su hermana Doña Leonor, donde fueron recibidos y agasajados por la nobleza en su primer viaje a España para tomar posesión de la herencia de sus abuelos los Reyes Católicos.

Tras ser elegido Emperador, Carlos V desembarcó en Laredo (Cantabria) a su retorno de Alemania y se quedó por segunda vez en Aguilar de Campoo en julio de 1522. Durante esta estancia visitó el sepulcro de Bernardo del Carpio, valiente y esforzado caballero, vencedor de la batalla de Roncesvalles, que estaba situado junto al Monasterio de Santa María la Real, llevándose su espada, la cual se encuentra actualmente en la Real Armería de Madrid.

El 10 de agosto de 1519 partió de Sevilla la expedición de Magallanes, junto a Juan Sebastián Elcano y 236 marineros para dar la primera vuelta al mundo. Uno de los 30 supervivientes que regresaron el 6 de septiembre de 1522 fue Juan Martín, natural de Aguilar de Campoo, a quien la Villa tiene dedicada una de sus plazas.

La mejor fuente para conocer Aguilar en el siglo XVIII es el Catastro del Marqués de la Ensenada. En esa época su principal riqueza la constituían la agricultura y la industria harinera, con siete molinos, de los que cuatro pertenecían a Santa María La Real, uno al capitán Malla, uno al Turruntero y el llamado posteriormente de la Fábrica de Harinas que pertenecía a la marquesa de Aguilar, y varios batanes para pisar paño y ropa.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituyó en municipio constitucional, conocido entonces como Aguilar de Campó en el partido de Cervera de Pisuerga, que en el censo de 1842 contaba con 186 hogares y 967 vecinos.

A principios del siglo XIX, Aguilar de Campoo también sufrió las consecuencias de la invasión francesa, sobre todo el Monasterio de Santa Clara, que fue quemado por las tropas napoleónicas. 

En el año 1833 con la división provincial de Javier de Burgos, bajo Isabel II, cambió la situación provincial del municipio, que hasta la fecha pertenecía a la división provincial de Cantabria y se añade a la provincia de Palencia.

En 1921, Miguel de Unamuno visitó Aguilar y escribió un artículo sobre la villa que incluiría en su libro "Andanzas y visiones españolas".

Entre los años 1950 y 1960 se construyó el embalse de Aguilar, inaugurándose en 1963.

Como consecuencia del despoblamiento del medio rural, en los años 1970 anexionaron los siguientes siete municipios:

En la historia más reciente cabe destacar la industria galletera en la villa. En la década de 1960 hubo en Aguilar cinco fábricas de galletas: Gullón, Ruvil, Fontaneda, Tefe y Fontibre, hasta el punto de que 9 de cada 10 galletas que se consumían en España salían de las galleteras aguilarenses.
En la actualidad existen dos fábricas galleteras en la villa: Galletas Gullón 1, Galletas Gullón 2.

En los últimos años se han puesto en marcha dos nuevas fábricas de alimentación que se unen a las ya existentes: una perteneciente al Grupo Siro - donde se elabora mayoritariamente pan de molde para una conocida cadena de supermercados, y otra perteneciente a Gullón - llamada VIDA - donde se elaboran productos dietéticos y saludables.

Cabe reseñar las importantes revueltas en la primavera de 2003 cuando la multinacional United Biscuits, que había comprado la fábrica de Galletas Fontaneda cinco años antes, quiso cerrarla dejando sin trabajo a cerca de 300 personas (destacar que en el ERE de los años 90 ya hubo 300 despidos y que en la fábrica llegó a haber hasta 1000 obreros). Los trabajadores de Fontaneda recibieron el apoyo de toda la provincia, y su símbolo de una galleta en la que se leía "Fontaneda es de Aguilar" (la palabra AGUILAR estaba troquelada en todas las galletas María) recorrió toda España.

Esta actividad, que comenzó a partir de los reposteros locales que las elaboraban con el trigo de Castilla y el azúcar y otros productos de las antiguas colonias españolas, importados por el puerto de Santander, sigue constituyendo una de las principales industrias de Aguilar de Campoo.

Aguilar siempre ha estado muy vinculada a la industria alimentaria, pero también cabe destacar una empresa dedicada a la industria
química siendo de las más longevas de la villa. Loga Colas y Adhesivos permanece instalada desde mediados de los años 1950, originariamente dedicada a la fabricación de jabones.

El municipio alberga también un importante embalse, el pantano de Aguilar, que ocupa una superficie próxima a las 1650 hectáreas y tiene una capacidad de 249 millones de metros cúbicos de agua. Este embalse permite la producción de energía eléctrica y la práctica de deportes náuticos.

El turismo cultural y rural se encuentra actualmente en una fase de gran expansión en este municipio y su comarca, como el FICA, Festival Internacional de Cortometrajes de Aguilar, que lleva ya más de veinte años llevándose a cabo, o el veterano Encuentro Internacional de Artistas Callejeros (ARCA) que en agosto de 2009 celebró su quincuagésima edición.

La villa de Aguilar de Campoo posee un importante patrimonio artístico y cultural en el que destacan muy notables edificaciones de carácter religioso, civil y militar de estilos románico, gótico y renacentista, así como las razonablemente bien conservadas ruinas de elementos defensivos y militares. La villa de Aguilar de Campoo fue declarada Conjunto Histórico-Artístico el 20 de enero de 1966.
Entre sus edificaciones destacan:









‘Mons Dei’ es el título de la XXIII edición de la exposición de Las Edades del Hombre, que se celebró en Aguilar de Campoo entre los meses de mayo y noviembre de 2018 con doble sede en la Iglesia de Santa Cecilia y en la Colegiata de San Miguel.

La UNESCO ha declarado al espacio geográfico de Las Loras –ubicado en las provincias de Palencia y Burgos– nuevo geoparque, tras la reunión de su Comité Ejecutivo celebrado el 5 de mayo de 2017.

De esta manera, el espacio de Las Loras se convierte en el primer geoparque de Castilla y León –y el 11º de toda España– y entra a formar parte de la Red Mundial de la UNESCO.

El equipo de fútbol del municipio, el C. D. Aguilar, milita la temporada 2012/13 en el Grupo VIII de la Tercera División de España.





</doc>
<doc id="94116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94116" title="VII legislatura de España">
VII legislatura de España

La legislatura de España comenzó el 5 de abril de 2000 cuando, tras la celebración de las elecciones generales, se constituyeron las Cortes Generales, y terminó el 20 de enero de 2004, con la disolución de las mismas. Le precedió la legislatura y le sucedió la legislatura.

El Partido Popular obtuvo mayoría absoluta en el Congreso de los Diputados. José María Aznar fue reinvestido presidente del Gobierno y formó su segundo Gobierno.

Las elecciones generales dieron la mayoría absoluta al Partido Popular, por lo que no tuvo que pactar con otros partidos como había hecho en 1996.

El 26 de abril de 2000 se celebró la votación de investidura en el Congreso de los Diputados por la que José María Aznar fue investido presidente del Gobierno.





En las elecciones catalanas del 16 de noviembre de 2003, el gobierno nacionalista de CiU fue desplazado del poder tras 23 años en la Generalitat. Convergència i Unió volvió a ser la fuerza que más escaños obtenía en el Parlament. Sin embargo, el PSC fue la fuerza más votada. Zapatero predijo una victoria del Partit dels Socialistes de Catalunya de Maragall. Sin embargo, tanto CiU como el PSC perdieron 10 escaños respecto a los resultados de 1999, consiguiendo 46 y 42 escaños respectivamente. En cambio, el PP ganó 3 escaños hasta llegar a los 15. Pero el gran beneficiado fue Esquerra Republicana de Catalunya, que ganó 9 escaños hasta conseguir los 23. Con estos resultados, el PSC consiguió la presidencia de la Generalitat tras formar coalición con ERC y ICV-EUiA, en un gobierno conocido como el «Tripartito».








Se amplió considerablemente el volumen de negocio de los servicios de salud privados:

Hubo grandes éxitos en la lucha contra el terrorismo de Euskadi Ta Askatasuna (ETA) gracias al Pacto Antiterrorista firmado en noviembre de 2000 por el Gobierno y el principal partido de la oposición (PSOE), lo que permitió en 2002 y a través de la "Ley Orgánica 6/2002, de 27 de junio, de Partidos Políticos" ilegalizar al brazo político de ETA, Batasuna. En 2003 murieron tres personas en atentados, una cifra inusualmente baja. Varios de los terroristas detenidos declararon estar preparando golpes de envergadura, por lo que el gobierno pudo presentar las desarticulaciones posteriores de comandos terroristas como éxitos de la gestión del gobierno. 

El número de actos de kale borroka se redujo drásticamente, hecho achacado por la Fiscalía al aumento de la presión policial y a la aplicación de la "Ley Orgánica 5/2000, de 12 de enero, reguladora de la responsabilidad penal de los menores", aprobada en la legislatura anterior, que contemplaba medidas de internamiento y por la cual los padres de los menores respondían económicamente de los daños causados por sus hijos.

Sin embargo, la lucha contra el terrorismo se vio envuelta en varias polémicas: Algunos partidos de la oposición acusaron duramente al PP de utilizar el terrorismo en su beneficio y de fomentar la crispación en el País Vasco. Varios dirigentes del PP y PSOE responsabilizaron al gobierno de la comunidad autónoma del País Vasco de no ejercer adecuadamente las competencias transferidas en materia de seguridad en su territorio. 

Por otro lado, el gobierno central español y el autónomo vasco no llegaron a un acuerdo para la ampliación de la plantilla de la Ertzaintza El gobierno central adujo que las fuerzas de seguridad a su mando cumplían correctamente sus funciones y que las que estaban al mando del Gobierno autónomo eran suficientes pero poco coordinadas. El gobierno vasco también protestó porque el gobierno central no permitiera a la Ertzaintza coordinarse como policía integral con la Gendarmería francesa para recibir información directamente de ella.

Ante la imposibilidad de destinar suficientes agentes de policía para proteger a los cargos electos amenazados de las comunidades autómonas del País Vasco y Navarra, fue necesario aumentar la contratación de escoltas privados para garantizar dicha protección, ante la amenaza de ETA y grupos afines.

La legislatura terminó marcada por los atentados del 11 de marzo de 2004 (11-M), en Madrid. La explosión de diez mochilas cargadas con un explosivo aún no determinado en cuatro trenes de cercanías de RENFE en cuatro estaciones diferentes provocó la muerte de 192 personas. Estos atentados supusieron un duro golpe al Gobierno de Aznar y el PP por dos motivos. Por un lado, el mayor atentado de la historia de España, se había cometido en Madrid, cuya seguridad es competencia del Ministerio de Interior.
Por otro lado, la atribución de la autoría a Al-Qaeda, después de que España hubiera sido amenazada por apoyar la invasión de Irak, después de los atentados de Casablanca y después de las detenciones de más de 120 terroristas islámicos en España, parecía confirmar las predicciones de consecuencias funestas de la política internacional del gobierno.

Altos dirigentes del Partido Popular, la administración y los medios de comunicación afines intentaron en repetidas ocasiones presentar la autoría de ETA como la única teoría válida sobre los atentados, a lo largo del día, descalificando a los que planteaban otras hipótesis.
Durante esos días, José María Aznar y su partido acusaron a medios de comunicación privados, como la cadena SER, de mentir y manipular mientras que los principales partidos de la oposición afirmaron que fueron los medios públicos en poder de Aznar y sus afines los que lo hicieron.
Asimismo, el propio Aznar se puso en contacto con los principales directores de la prensa nacional para señalar que era ETA la autora de la masacre.

Hoy día se sigue criticando que el PP escogiese defender la tesis de la autoría etarra incluso cuando esta ya no se sostenía. Muchos aducen que fue eso lo que crispó a la gente aquellos días y motivó una movilización general contra el PP que culminó el día 14 en las urnas.

En esta legislatura existieron varias confrontaciones entre el Gobierno Central y los nacionalismos periféricos de Cataluña y País Vasco. El 24 de octubre de 2003, el Gobierno Vasco, reunido en un Consejo extraordinario, aprobó el proyecto de ley de reforma del Estatuto de autonomía para la creación de un nuevo estatuto de "libre asociación con el Estado español", conocido vulgarmente como el "Plan Ibarretxe". El 13 de noviembre de 2003, el Gobierno Nacional interpuso recurso de inconstitucionalidad contra el "Plan Ibarretxe".

En Cataluña, las elecciones autonómicas celebradas en noviembre del 2003, y tras 23 años en el poder de Jordi Pujol, la coalición gobernante, es decir CiU, a pesar de sacar más escaños, fue derrotada por la coalición (PSC-ERC-ICV). El PP, al igual que en las elecciones autonómicas del País Vasco, no obtuvo buenos resultados en Cataluña.

En 2001, uno de los desacuerdos más profundos entre el gobierno y la oposición llegó a causa de la propuesta de reforma de la ley de educación. El PP introdujo la "Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades"(LOU) para modificar la política universitaria y posteriormente la "Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación" (LOCE), que afectaba a la educación primaria y a la secundaria. Las características más relevantes de estas nuevas leyes eran:

El PSOE se opuso a ambas leyes, pero el PP usó su mayoría absoluta en las Cortes Generales para aprobar dichas reformas, con los votos a favor de PP y Coalición Canaria. Estudiantes, profesores, rectores y políticos se manifestaron en contra de estas reformas en diversas provincias de España, especialmente en la Comunidad de Madrid (350.000 personas según los organizadores y 50.000 según la estimación del Ministerio de Educación) La ley no llegó a entrar en funcionamiento al producirse un cambio de gobierno en 2004.


Se comienzan a conocer el grave problema de años posteriores, es decir, la muerte de mujeres por la violencia de género, que siempre había existido pero que ahora se denuncia, lo que marca también otro de los cambios sociales importantes. Por ello, se promulgó la "Ley Orgánica 11/2003, de 29 de septiembre, de medidas concretas en materia de seguridad ciudadana, violencia doméstica e integración social de los extranjeros".

El PHN ha sido una gran causa de enfrentamientos regionales. Su objetivo principal, según lo decretado por el PP, era transferir el agua del Ebro a las zonas más secas del sureste peninsular, sobre todo a la Región de Murcia y a la Comunidad Valenciana. El proyecto recibió el apoyo de los agricultores de estas zonas secas, y fue respaldado por algunos gobiernos autonómicos socialistas, incluyendo los de Extremadura, Andalucía y Castilla-La Mancha.

La oposición al proyecto fue encabezada por el Partido Socialista, los grupos ecologistas, los gobiernos autonómicos de Aragón y Cataluña (en este último caso por el impacto que podría tener sobre el Delta del Ebro) y los ciudadanos que vivían en las zonas próximas a la cuenca del Ebro. Los gobiernos de Aragón y Cataluña así como diversas plataformas ecologistas como Ecologistas en Acción tacharon al proyecto de pretender camuflar otros factores políticos y económicos, como la especulación a gran escala en el levante. Ya que este desvió del agua era principalmente para las urbanizaciones con campo de golf creadas por la especulación inmobiliaria apoyada por este gobierno en Valencia y Murcia

Las principales críticas que recibió el proyecto consistían en que dañaría el medio ambiente y privaría a los agricultores de Aragón y Cataluña del agua necesaria. Por el contrario, el gobierno del PP afirmaba que no había riesgo de un daño medioambiental serio y que cada año el Ebro vertía al mar 14 veces más de agua que la que se necesitaba para preservar el ecosistema. El 10 de marzo del 2002 se organizaron diversas manifestaciones, las más multitudinarias fueron las de Barcelona y Zaragoza. Aunque el proyecto se aprobó como decreto ley bajo el gobierno de Aznar, fue cancelado una vez el PSOE llegó al gobierno.

En noviembre de 2002, el buque petrolero Prestige sufrió un accidente en aguas internacionales cerca de Galicia, causando una marea negra que dañó gravemente el litoral gallego, además de otras zonas de la costa cantábrica e incluso del sur de Francia. El director de la Marina Mercante, José Luis López Sors, decidió a las dos horas de conocer el percance, llevarlo lo más lejos de la costa posible hasta que se hundiera, información confirmada por la difusión de las grabaciones de conversaciones telefónicas de varios organismos del Ministerio de Fomento dirigido entonces por Francisco Álvarez Cascos. Finalmente el Prestige se hundió después de ser remolcado lejos de la costa, creando una marea negra que contaminó toda la costa gallega y parte de las costas asturiana, cántabra, vasca y que incluso llegó a muchos puntos de la costa francesa. Mariano Rajoy, al que Aznar encomendó hacerse personalmente cargo del problema, afirmó que los informes técnicos aseguraban que el fuel contenido en el barco ya hundido se solidificaría como consecuencia, según sus informes, de la presión y las bajas temperaturas. hecho que sabían que no era cierto provocando así el mayor daño causado a la costa gallega de la historia.

El PSOE, con Zapatero a la cabeza, criticó duramente lo que consideraba una actitud descuidada del gobierno durante el accidente, sobre todo por la decisión de remolcar el petrolero lejos de la costa. Zapatero opinaba que se debió haber permitido a la nave amarrar en algún puerto, minimizado de este modo la catástrofe. La gestión del accidente y el llamado Plan Galicia, fueron argumentos muy usados, entre otros, durante la campaña electoral de las Elecciones generales de 2004. El pleno del Parlamento Europeo aprobó el 21 de abril de 2004 un informe sobre seguridad marítima, que criticaba al Gobierno español por no haber trasladado el Prestige a "un lugar de refugio". El PP se opuso a la comisión de investigación.

El 8 de enero de 2009 el informe de la Abogacía del Estado defiende la decisión, por parte del Gobierno de José María Aznar, de alejar el buque de la costa gallega como la más acertada, así como su respuesta inmediata que permitió a pescadores y mariscadores gallegos minimizar los costes de la marea negra (esto no es cierto ya que la inactividad del este gobierno fue suplida por la iniciativa de los pescadores, marisqueros y ciudadanos anónimo que bajo el lema "NUNCA MAIS" se dedicaron a retirar del agua y las playas todo el "chapapote" que podían sin ayuda estatal de ningún tipo, llegando en algunas ocasiones a enfermar por la inhalación de los gases de los hidrocarburos), siendo la recuperación ambiental casi un hecho.



El 26 de mayo de 2003 un avión Yakovlev Yak-42 que transportaba soldados españoles que volvían a España desde Afganistán se estrelló cerca del aeropuerto de Trebisonda, en Turquía. Fue el accidente en tiempos de paz más grave, en cuanto a número de víctimas, de la historia de las fuerzas armadas españolas. Zapatero culpó a Aznar y al entonces ministro de defensa Federico Trillo de negligencia por descuidar la seguridad del avión y, en general, la seguridad con la que viajaban los militares españoles en sus misiones internacionales. El PP impidió la creación de una comisión parlamentaria que investigase el accidente. No fue hasta después de las elecciones de marzo de 2004, con la victoria del PSOE cuando, a instancias del nuevo ministro de defensa José Bono, se supo, con pruebas de comparación de ADN, que ninguna de las identificaciones de los cadáveres realizadas por el equipo español destinado a la catástrofe era correcta. Solo las realizadas en Turquía por los forenses turcos lo eran. El general Vicente Carlos Navarro asumió ante la juez de la Audiencia Nacional Teresa Palacios, "«íntegramente y de forma personal»", su responsabilidad en lo ocurrido con las identificaciones de los cadáveres de los militares del Yak-42, exculpando a Trillo y a sus subordinados.

El 11 de julio de 2002, al día siguiente de la remodelación del gobierno de Aznar y en medio de los festejos por la boda del Rey de Marruecos, Mohammed VI, el gobierno del reino alauita envió a seis gendarmes a ocupar la Isla Perejil, un islote de 1.500 m² situada al norte de Marruecos, cuya soberanía es reclamada por España y el país norteafricano. El gobierno español trató de recuperar el "statu quo" anterior por la vía diplomática y ante su imposibilidad envía a un cuerpo de élite para capturar a los gendarmes y colocar la bandera española, lo que fue interpretado como una "agresión flagrante" por parte de Marruecos. La OTAN y la Unión Europea se posicionaron a favor de España y Estados Unidos actuó como mediador. El 20 de julio tras las conversaciones entre ambos países bajo la mediación de Colin Powell, los legionarios españoles se retiran, dejando a Perejil con el "status quo" anterior a la ocupación marroquí.




</doc>
<doc id="94122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94122" title="Nadine Gordimer">
Nadine Gordimer

Nadine Gordimer (Springs, Gauteng, 20 de noviembre de 1923-Johannesburgo, 13 de julio de 2014) fue una escritora sudafricana ganadora del Premio Nobel de en 1991. En sus libros trata los conflictos interétnicos y el "apartheid".

Nació el 20 de noviembre de 1923 en Springs, provincia de Gauteng, una población minera cerca de Johannesburgo. Sus padres eran inmigrantes judíos de clase media. Su padre era un relojero de Lituania, proveniente de un lugar cercano a la frontera letona y su madre procedía de Londres. Empezó a escribir relatos a la temprana edad de nueve años y ya con quince publicó el primero de ellos en la revista "Forum". Con veinticinco años se trasladó a Johannesburgo, donde fijó su residencia definitiva. Nunca destacó como estudiante y aunque ingresó en la prestigiosa Universidad de Witwatersrand, no llegó a finalizar sus estudios.

Se decantó en un principio por las historias cortas, publicando en 1949 su primer libro titulado "Face to Face"; ese mismo año contrajo matrimonio por primera vez. En 1953 escribió "The Soft Voice of the Serpent", siguiendo en el estilo de historia corta. Ya en estos escritos empezó a abordar el tema social de Sudáfrica, con la enajenación de los comportamientos humanos y la segregación racial como telón de fondo.

Hasta 1953 no vendría su primera novela, "The Lying Days", en la que ya quedaría plasmada su característica técnica narrativa marcada por una línea sobria, sin sentimentalismos, aunque con una gran preocupación por la degeneración humana que la rodeaba. En 1954 se casó en segundas nupcias con Reinhold Cassirer, con quien tuvo un hijo. En los años posteriores continuó escribiendo tanto novelas como relatos cortos: "Six Feet of the Country" (1956), "A World of Strangers" (1958), "Friday’s Footprint" (1960), "Occasion for Loving" (1963), "Not for Publication" (1965), "The Late Burgeois World" (1966) "A Guest of Honour" (1970), "Livingstone’s Companions" (1971), "The Conservationist" (1974), "Selected Stories" (1975) y "Burger’s Daughter" (1979). Durante estos años compaginó su actividad literaria con conferencias en universidades de Europa y América.

En los años ochenta publicaría algunas de sus obras más importantes: "A Soldier’s Embrace" (1980), "July’s People" (1981), "Something Out There" (1984), "A Sport of Nature" (1987), "My Son’s Story" (1990).

En 1991, año en el que se le concedió el Premio Nobel de Literatura, publicó "Jump and Other Stories", continuando con su característica perfección formal, sin utilizar elementos superfluos. 

En 1994 publicó "No one to Accompany Me," aunque había comenzado a escribirla años antes y "The House Gun" en 1998. Ya en este siglo, "The Pickup" (2001), "Get a Life" (2005) y su última obra, "No Time Like the Present" (2012), que muestra la actualidad de Sudáfrica a través de la vida de una pareja de antiguos militantes "antiapartheid".

Recibió gran cantidad de premios y distinciones, como quince doctorados honoris causa (por las universidades de Yale, Harvard, Columbia, Cambridge, Leuven en Bélgica, Ciudad del Cabo y "Witwatersrand" entre otras).

En 2005, fue invitada a la Feria Internacional del Libro en Guadalajara, México, sentada entre Gabriel García Márquez y Carlos Fuentes.

La Fundación Nelson Mandela, rindió homenaje a Gordimer, por su "profunda tristeza por la pérdida de la gran dama de la literatura de Sudáfrica" "Hemos perdido una gran escritora, una patriota y una voz fuerte por la igualdad y la democracia en el mundo", agregó.

En sus últimos años, Gordimer hizo activismo en la lucha contra el VIH y el Sida, recaudando fondos para Treatment Action Campaign, un grupo que busca ayudar a los enfermos sudafricanos a obtener medicinas gratuitas para salvar sus vidas.

Gordimer tuvo dos hijos.

Falleció el 13 de julio de 2014, a la edad de 91 años, en su residencia de Johannesburgo.



</doc>
<doc id="94137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94137" title="Carlos Prats">
Carlos Prats

Carlos Prats González (Talcahuano, Chile; 2 de febrero de 1915-Buenos Aires, Argentina; 30 de septiembre de 1974) fue un militar chileno, comandante en jefe del Ejército de Chile, cargo que asumió tras el atentado que costara la vida a su antecesor y amigo, el general René Schneider; nombrado por el presidente Eduardo Frei Montalva, fue ratificado en el cargo por Salvador Allende, de Gobierno fue ministro del Interior, Defensa y vicepresidente de la República.

Fue asesinado junto a su esposa Sofía Cuthbert en un atentado perpetrado en Buenos Aires, Argentina.

Hijo de Carlos Prats Risopatrón e Hilda González Suárez, fue el mayor de cuatro hermanos. Con 16 años ingresa al Ejército, llegando a convertirse en el mejor alumno de su promoción en la Escuela Militar, distinción entregada por el presidente Arturo Alessandri Palma.

Oficial de Artillería desde 1934, destinado al Regimiento de Artillería a Caballo n.º 3 General Velásquez.

En Iquique contrajo matrimonio con Sofía Ester Cuthbert Chiarleoni el 19 de enero de 1944. De su matrimonio nacieron tres hijas: Sofía Ester (que ha sido embajadora de Chile en Grecia), María Angélica e Hilda Cecilia.
En 1947, cumplió el curso regular para oficiales para el Estado Mayor en la Academia de Guerra, ocupando el primer lugar de su promoción. Realizó el Curso de Estado Mayor en 1954 en el Ejército de los Estados Unidos. Luego de comandar el regimiento el n.º 3 "Chorrillos" y el n.º 1 "Tacna", es enviado como agregado militar en Argentina (1964-1966). Realizó una maestría en Ciencias Políticas, con mención en Relaciones Internacionales de la Pontificia Universidad Católica de Chile y en Ciencias Militares, con mención en Planificación y Gestión Estratégica. Doctor en Ciencias Políticas y Sociología, con mención en Relaciones Internacionales por la Universidad Complutense de Madrid. Escribió diversos trabajos relacionados con temas estratégicos, materias de simulación computacional, y sistema de mando y control, que fueron publicados en revistas especializadas nacionales y extranjeras.

Ascendido a general de Brigada en 1968, pasa a general de División producto del Tacnazo. Su amigo de toda la vida René Schneider, asciende por el mismo incidente a comandante en jefe del Ejército. Poseen estos dos hombres muchas cosas en común, además del hecho de ser militares: afición a la pintura, a la lectura, los dos son hombres de familia, ambos católicos y se consideraban a sí mismos apolíticos. Ambos creían que las armas que el pueblo le entrega al Ejército para defender la soberanía nacional no podían ser utilizadas para cambiar la voluntad popular expresada en las urnas.

Por esos mismos motivos Prats sufrió un golpe devastador al enterarse del atentado contra Schneider, el 22 de octubre de 1970, como resultado de una acción para impedir la elección de Salvador Allende en el Congreso Pleno. Agonizante durante tres días, Schneider murió el 25 de octubre y, en su reemplazo, el presidente Eduardo Frei Montalva nombró a Prats el 27 de octubre.

Allende confirmó a Prats al mando del Ejército el 6 de noviembre de 1970. Prats mantiene, como lo había hecho Schneider, su compromiso con la institucionalidad de las fuerzas armadas, que debían obediencia estricta a la Constitución y las leyes. El Ejército lo apoyó al principio, no tenía grandes resistencias a Allende y el asesinato de Schneider le impactó. Pero esta situación cambiaría, acorde se iba agudizando la polarización de la sociedad chilena.

Prats logró que se respetara la independencia de la institución, al hacer que Allende desistiera de llamar a retiro a militares que eran personas no gratas a la Unidad Popular. Consiguió también el cumplimiento de acuerdos profesionales firmados por Frei, como el aumento de equipos bélicos.

Pero la relación profesional se va tornando en una relación de amistad:

Entre 1971 y 1972 se centra en una intensa actividad profesional para, entre otros, colocar al Ejército en idénticas condiciones de remuneraciones con los demás institutos armados, y modernizar el Ejército. Impulsa la Ley n.º 17.708 de Control de Armas y Explosivos del 21 de octubre de 1971 y propone al Gobierno (con gran crítica de la oposición) un proyecto de ley que otorga derecho a voto a los suboficiales de las Fuerzas Armadas, que fue aprobado en 1972.

Prats fue impulsor de la reforma que modificaba el artículo 22 de la Constitución vigente en ese momento, estableciéndose que las Fuerzas Armadas son «profesionales, disciplinadas, jerarquizadas, obedientes y no deliberantes» por medio de la Ley n.º 17.398, del 9 de enero de 1971.

En octubre de 1972, se produce un paro general de camioneros y luego de varios esfuerzos inútiles por detenerlo, Allende llama a las fuerzas armadas a integrar el Gabinete de Paz Social el 2 de noviembre de 1972. Prats, como comandante en jefe del Ejército, es nombrado ministro del Interior; el contralmirante Ismael Huerta, de Obras Públicas; y el general de Brigada Claudio Sepúlveda, de Minería. Se puede decir que cumplió bien con el cometido inmediato, el fin del paro y el descenso de la violencia. Pero esta no desaparecería, y cada día que pasaba volvía a tomar sus ímpetus anteriores.

Durante una gira de Allende al exterior, Prats asume la vicepresidencia del país el 29 de noviembre de 1972. En este cargo, realiza una celebración a Pablo Neruda por la obtención del .

Prats y los ministros militares permanecen en el gabinete hasta marzo de 1973, para garantizar la realización de elecciones parlamentarias en la forma que la Constitución establecía. El 27 de marzo, se lleva a cabo el cambio de gabinete en donde los ministros militares regresan a sus funciones profesionales.

El 27 de junio de 1973, aproximadamente a las tres de la tarde, el General Prats era conducido por su chófer a su oficina. La hostilidad de la gente era tal que, al ser reconocido, Prats fue insultado por muchos de los automovilistas que circulaban junto a su vehículo. Al detenerse en una intersección de Las Condes, un pequeño coche Renault rojo se colocó al lado del general y, dentro del mismo, dos personas (dos hombres, según el general) comenzaron a reírse, burlándose de él y haciendo gestos obscenos. Entonces Prats abrió la ventanilla lateral y, apuntando con su revólver al automóvil rojo, ordenó al conductor que se detuviera, pero éste no obedeció. En una reacción enfurecida y claramente irracional, Prats disparó al Renault en su guardabarros delantero izquierdo.

Ambos vehículos se detuvieron de inmediato y los conductores salieron. En aquel momento, el general descubrió que el otro conductor era una mujer, Alejandrina Cox Palma. Su pelo corto le hizo confundirla con un hombre. Cuando Prats intentaba disculparse, una muchedumbre comenzó a congregarse a su alrededor, insultándole y acusándole de intentar matar a la mujer. Su automóvil fue bloqueado, siendo rayado con grafitis y sus neumáticos desinflados. Un taxista, presente en el lugar de los hechos, le dijo a Prats: «¡General, lo van a linchar. Déjeme sacarlo de aquí!», rescatándole de la turba.

Durante la tarde, Carlos Prats fue a La Moneda y presentó su renuncia al presidente Allende, quien la rechazó y logró convencerlo de que se mantuviera en su cargo. Sin embargo, la noticia del incidente se publicó en las primeras páginas de todos los periódicos y la oposición le acusó de cobardía y argumentó que una persona que dispara contra una mujer desarmada es mentalmente incapaz de comandar el ejército. La prensa del Gobierno le defendió señalando que le habían provocado y que podría haberse tratado de un intento de atentar contra su vida. El Ejército también lo apoyó.

El 29 de junio de 1973, el Regimiento Blindado n.º 2 de Santiago, bajo el mando del teniente coronel Roberto Souper, protagonizó una intentona golpista, conocida como el Tanquetazo. La sublevación fue sofocada con éxito por el mismo general Prats, junto a fuerzas leales al Gobierno.

Allende llama nuevamente a los uniformados a integrar el llamado Gabinete de Seguridad Nacional y Prats asume el Ministerio de Defensa el 9 de agosto de 1973. Los militares golpistas están enfurecidos por la vuelta de Prats al Gobierno.

El 21 de agosto, cuando el general, agripado, descansa en su casa, se produce una manifestación de esposas de generales frente a esta que protestan por la actuación de Prats en el Gobierno; al mitin se suman oficiales de civil y uno uniformado. Llegan a dar su apoyo a Allende tanto los ministros como Augusto Pinochet, considerado el «segundo» de Prats, pero todos son abucheados. A raíz de este hecho, Prats solicita a sus generales que confirmen públicamente su lealtad hacia él, a lo que la mayoría se niega.

Ante estos hechos, el 23 de agosto de 1973 Prats renuncia a la comandancia en jefe y a su cargo de ministro de Defensa. En su carta de dimisión señala:

Prats recomienda a Allende que designe a Pinochet para sucederle en el cargo, dado que éste tenía una larga hoja de servicios como soldado profesional y que era apolítico. Mario Sepúlveda y Guillermo Pickering, dos generales leales a Prats, renuncian también en gesto de solidaridad.

Después del golpe de Estado encabezado por Pinochet el 11 de septiembre, Prats, advertido de que grupos descontrolados le buscaban para asesinarlo, huyó a Argentina la madrugada del 15 de septiembre.

Las últimas palabras escritas en Chile son las de una carta a Pinochet, en la que señala:

Prats —que había llegado al país vecino como huésped del Ejército Argentino y del presidente Juan Domingo Perón— consiguió trabajo como gerente de Relaciones Públicas de la empresa Cincotta, ubicada en el barrio de Palermo. Se sabía vigilado por informantes, que, a su entender «se habían desplazado desde Chile para encontrar un indicio que pudiera afectar su honra o que les permitiera exhibirlo como el general al servicio del marxismo».
Según documentos entregados por el exbrigadier Pedro Espinoza, el agente de la DINA Juan Morales Salgado vigilaba los detalles de la vida de Prats y su esposa.

Esto motivó que Prats decidiera viajar con su esposa a España, donde una universidad de Madrid le había ofrecido dar clases durante un año. Como el pasaporte del general había caducado y el de su esposa había sido retenido al salir de Chile, esta solicitó en julio de 1974 los respectivos nuevos pasaportes al cónsul en Buenos Aires, comunicándole que viajarían a Brasil.
Pero no consiguieron los documentos, a pesar de que informaron a la cancillería chilena que había una amenaza de muerte contra Prats hecha telefónicamente por un chileno «con un forzado acento argentino» que había mencionado el viaje a Brasil. De esta idea los Prats habían informado solo a los funcionarios de la embajada.

El brigadier Pedro Espinoza Bravo encargó la misión de organizar el asesinato al jefe del departameno exterior de la DINA, el entonces comandante de Ejército Raúl Iturriaga Neumann, que utilizaba el nombre falso de "Diego Castro Castañeda", y al oficial Armando Fernández Larios, recordando que días antes del atentado se encontró en Buenos Aires con Iturriaga.
El asesinato de Prats, se realizó con la cooperación de ciudadanos argentinos, y los que estaban a cargo de la DINA Exterior eran el citado Iturriaga y, como segundo jefe, el capitán José Zara Holger.
Los miembros de la Brigada Mulchén de la DINA que participaron en el atentado son los siguientes:

El viernes 28 de septiembre de 1974, el estadounidense Michael Townley, agente de la DINA, se introdujo en el garaje de Prats y colocó un aparato explosivo bajo la caja de velocidades del automóvil del general, un Fiat modelo 125. El 30, a las 00.50 horas, al regresar Carlos Prats y su esposa Sofía Cuthbert a su casa en la calle Malabia 3305, Townley hizo detonar el explosivo por medio de control remoto, provocándoles la muerte instantánea. Según el informe policial con carácter «estrictamente confidencial y secreto», «los restos del automóvil se hallaban esparcidos en un radio de 50 metros» y se observaban «restos calcinados de carne humana».

En el transcurso del proceso llevado por el ministro Alejandro Solís, se pudo establecer que en los meses previos al doble asesinato operó en Buenos Aires «una célula de la DINA integrada por más de seis individuos (...) que disponía de explosivos de gran potencia y que estaba compuesta por varios oficiales del ejército de Chile», según se puede verificar en el fallo de primera instancia. Los integrantes recibían apoyo de empresas chilenas ubicadas en Buenos Aires, como el Banco del Estado de Chile y Lan Chile.

Townley, que a veces viajaba bajo el nombre de Kenneth Enyart, confesó ante la Justicia de Estados Unidos, en 1978, haber colocado la bomba que causó la muerte de Orlando Letelier y Ronni Moffitt, en septiembre de 1976. En dicha confesión afirma haber entrado en Buenos Aires con el nombre de Kenneth Enyart semanas antes del atentado a Prats, y que salió de Argentina horas después de que hiciera explotar la bomba, esto es, el 30 de septiembre de 1974, rumbo a Uruguay, desde donde regresó a Chile el día 1 de octubre de ese mismo año. Consta también que el agente de la DINA que vivía en Buenos Aires, ya mencionado, también abandonó Argentina ese mismo día.

Townley fue expulsado de Chile el 8 de abril de 1978, a requerimiento del Gobierno estadounidense, por estar involucrado en el asesinato de Orlando Letelier y Ronnie Moffitt, perpetrado en ese país.
Poco antes de la expulsión de este agente de la DINA, representantes del Gobierno de Chile solicitaron al Gobierno de Estados Unidos les hiciera llegar una carta formalizando su solicitud de que se lo expulsara. Tal carta —pedía Chile—, debía señalar, entre otros cargos, que el referido agente había usado un pasaporte estadounidense falso, bajo el nombre de Kenneth Enyart, para entrar a Chile, pero al mismo tiempo se señalaba que no debía mencionarse en esa carta que había usado Townley estaba tan preocupado por posibles preguntas sobre el caso Prats durante las investigaciones o acciones judiciales en Estados Unidos, que en tal evento invocaría la Quinta Enmienda Constitucional de ese país, que permite rehusar contestar una pregunta sobre la base de que la respuesta podría ser autoincriminatoria.

El Informe Rettig sobre las violaciones a los derechos humanos acaecidas en Chile durante la dictadura militar de Pinochet, entregado el 9 de febrero de 1991 por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, incluía un tomo dedicado exclusivamente al asesinato de Prats. La Comisión Rettig ―como se la conocía popularmente debido a que la presidía el jurista Raúl Rettig― sesionó durante nueve meses y su informe cubrió el periodo que va desde el 11 de septiembre de 1973 hasta el 11 de marzo de 1990.

El doble crimen fue investigado por el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal Número 1 de Buenos Aires desde el mismo día en que se cometió. La causa se mantuvo casi sin avances hasta que en 1991 se conoció el Informe Rettig, en el que se atribuyó a la DINA la autoría de las muertes de Prats y su esposa.
El proceso judicial fue larguísimo y se mantuvo en Argentina ya que hasta 2002 la justicia chilena, por las condiciones políticas del país, no se hizo parte de ella.

En 2005, Diamela Eltit escribió "Puño y letra", libro basado en el juicio.

En Argentina, las primeras investigaciones del juez en lo Penal Alfredo Nocetti Fasolino dictaron el «sobreseimiento provisional» en la causa al no poder identificar a los culpables.

Pero en el juicio en Estados Unidos por el asesinato de Orlando Letelier, Townley confesó su participación en el atentado que costó la vida a los Prats. Según Townley, fue el mayor Pedro Espinoza, segundo en la DINA, y el coronel Raúl Iturriaga Neumann, jefe del aparato exterior, quienes en una conversación "amistosa" le solicitaron acabar con Prats argumentando que este podía apoyar un levantamiento contra la Dictadura Militar en el sur de Chile.

El caso Prats fue investigado por la juez argentina María Servini de Cubría. Los neofascistas italianos Stefano Delle Chiaie y Vincenzo Vinciguerra, en declaraciones tomadas por ella en Roma en diciembre de 1995, afirmaron que los agentes de la DINA Enrique Arancibia Clavel y Michael Townley estuvieron involucrados directamente en el asesinato de Prats.
Arancibia fue detenido el 18 de enero de 1996, luego de vivir 15 años sin problemas legales en Argentina. Su proceso terminó en el 2000, cuando fue condenado a cadena perpetua por doble asesinato, pero en agosto de 2007 recibió el beneficio de la libertad condicional.
Murió asesinado por un prostituto el 28 de abril de 2011.

Townley fue interrogado por Servini 1999 sobre cómo cometió el doble asesinato en septiembre de 1974. En la declaración del exagente, que solo fue revelada el 13 de abril de 2005 por el diario Siete, él confirmó que la orden de matar a Prats vino del brigadier Pedro Espinoza, del mayor Raúl Iturriaga Neumann «y, en cierto momento, del general Contreras». Sin embargo, dijo creer que las órdenes procedían de una «autoridad superior»:

Federico Willoughby-MacDonald, exencargado de comunicaciones de la Junta Militar, afirmó en Buenos Aires en noviembre del 2000 que el coronel Pedro Ewing Hodar le advirtió que Prats sería asesinado en esa ciudad.
El abogado querellante Luis Moreno Ocampo, afirmó que "lo más importante que tiene para decir es un diálogo que él mantuvo con un coronel, que era secretario de la Junta, que a la salida de una reunión (..) este coronel le manifestó su preocupación porque iban a matar a Prats"; aunque Willoughby-MacDonald, "muy cauteloso en las palabras que usó", dijo que entonces, "en un lenguaje más militar, hablaban de neutralizarlo".

El diplomático Ramón Huidobro, exembajador de Chile en Argentina, sorprendió al presentar tres documentos —incluidos entre las pruebas— que acreditarían que el Gobierno del general Pinochet sabía que Prats necesitaba un pasaporte para salir del país y se negó a dárselo.

El juez Alejandro Solís se hizo cargo de la investigación del caso en Chile, después que Sala Penal de la Corte Suprema iniciara el proceso de extradición, a petición de la justicia argentina, pero sin entregarlos a condición de que se iniciara un proceso en un tribunal nacional.

Una vez interrogados los inculpados por la jueza Servini, la magistrada dictó sentencia el 25 de febrero de 2003, procesando a la cúpula de DINA: Manuel Contreras y Pedro Espinoza Bravo como jefes de asociación ilícita, y los hermanos Iturriaga Neumann y el brigadier José Zara Holger, como miembros de la asociación.

El 22 de julio de 2003, el ministro Nibaldo Segura ordenó la detención preventiva del brigadier (R) del Ejército y exagente de la DINA Christoph Willike, en el marco de la solicitud de extradición solicitada por la Justicia argentina en el caso Prats.

Luego del rechazo de la Corte Suprema a desaforar a Pinochet por meros formulismos legales, el ministro Solís optó por dictar el sobreseimiento definitivo del exdictador en el caso por el doble homicidio de Prats y su esposa, con lo que cumplió con lo dispuesto por el máximo tribunal que, en la práctica, al negar el desafuero, le impidió seguir investigando la responsabilidad de Pinochet.
El 24 de marzo, el pleno de la Corte Suprema rechazó desaforar a Pinochet, argumentando razones formales, fundamentalmente la existencia de un pronunciamiento anterior. Solís mantiene procesada a toda la plana mayor de la DINA.

El 30 de junio de 2008, Solís dictó sentencia, condenando al jefe de la DINA, Manuel Contreras, a la pena de dos condenas a presidio perpetuo por los homicidios calificados de Carlos Prats y su esposa, además de 20 años de presidio por ser jefe en el delito de asociación ilícita. Además el exbrigadier Pedro Espinoza recibió 2 condenas a 20 años por el homicidio del matrimonio Prats.

En esta causa, a diferencia de otras, el ministro Solís dispuso de una prueba irrebatible de la participación de Contreras y de la DINA en este crimen.
Se trata de un oficio confeccionado por el agente Juan Morales Salgado el 24 de junio de 1974, que da cuenta de los resultados del seguimiento realizado a Prats en Argentina.
Contenía el timbre y logo de la DINA y de la Brigada de Operaciones Especiales "Lautaro". Su destinatario era el jefe de la DINA. y detallaba las actividades de Prats, sus teléfonos, sus hábitos, sus ingresos económicos y aspectos relativos a la seguridad de su hogar, en el barrio Palermo de la capital argentina. El documento fue entregado a Solís por el subjefe de la DINA, Pedro Espinoza, el 19 de junio de 2007.

El 6 de julio de 2010, la defensa de la familia Prats se reunió con el presidente de la Corte Suprema, Milton Juica, para exteriorizar su molestia con la tardanza en la redacción del fallo condenatorio contra la cúpula de la DINA por las muertes de Carlos Prats y Sofía Cuthbert, que duraba ya siete meses. En la cita estuvieron presentes los abogados Hernán Quezada y Pamela Pereira.

Dos días más tarde tras 36 años de ocurridos los crímenes, la Corte Suprema de Justicia de Chile dictó altas penas en la sentencia definitiva por el doble homicidio de Prats y su esposa contra los nueve imputados, siete de ellos oficiales o suboficiales de las Fuerzas Armadas, involucrados directamente en la voladura en Argentina del vehículo de general:


Como pudo establecerse en las investigaciones realizadas primero por la jueza argentina Servini y luego en Chile por el magistrado Solís, el asesinato del general Prats fue ordenada por Pinochet, quien, sin embargo, se libró de ser uno de los condenados porque antes de morir el 10 de diciembre de 2006, en una serie de fallos contradictorios de las cortes fue sobreseído del proceso cuando en la última vista de su desafuero, este fue rechazado por el pleno de la Corte Suprema por cuestiones de procedimiento procesal.

En el fallo de la Corte Suprema se unifican las penas, que si en la primera y segunda sentencia eran de dos cadenas perpetuas por los dos homicidios, ahora son de una única condena de 17 años de prisión, sin beneficios, por ambos asesinatos.
Se impone además quince años y un día de prisión en calidad de autores del homicidio al general retirado Raúl Eduardo Iturriaga Neumann, el exbrigadier José Zara y los excoroneles Cristoph Willeke Floel y Juan Morales Salgado.
Anteriormente, Iturriaga Neumann había recibido dos condenas de quince años de presidio, mientras que a los otros tres implicados se les habían impuesto dos condenas de diez años de prisión para cada uno de ellos.
Las condenas impuestas de 541 días por el delito de asociación ilícita, fueron reducidas a cien días para cada uno de ellos.
Tanto Contreras y Espinoza, como los otro cuatro condenados a los que el fallo otorga prisión efectiva, se encontraban ya en la cárcel cumpliendo otras condenas por violaciones a los derechos humanos durante la dictadura de Pinochet.
Se rebajó también la pena a la escritora Mariana Callejas, exesposa de Townley, que deberá cumplir cinco años de prisión con beneficios, es decir, en libertad vigilada.
De esta manera, Callejas, Jorge Iturriaga y Reginaldo Valdés, que se encuentran en libertad, no tendrán que ingresar en prisión. Reginaldo Valdés fue el único de los inculpados que colaboró con la investigaciòn.

Sofía Prats se mostró «sorprendida» por las penas dictaminadas por la Corte Suprema, que rebajaba las condenas del exdirector de la DINA y del brigadier (r) Pedro Espinoza:

Los medios dieron amplia cobertura del hecho y el Gobierno, por boca del ministro de Justicia, Felipe Bulnes, expresó su profundo rechazo al crimen, así como su solidaridad con las hijas del matrimonio Prats-Cuthbert. «También estamos conscientes que han perseguido justicia por más de 30 años y finalmente hoy día la obtienen», manifestó.

La familia Prats Cuthbert, por medio de sus tres hijas, manifestó su contento con el fallo judicial a pesar de que fuera reducido drásticamente.
Las tres hermanas se mostraron muy agradecidas con la jueza Servini, que desempeñó un papel clave tanto para que las investigaciones judiciales se mantuvieran abiertas en Argentina como para que se instruyera un proceso en Chile. y anunciaron que viajarán a Buenos Aires para entregarle personalmente el texto del fallo de la Corte Suprema.

El actual comandante en jefe del Ejército, general Juan Miguel Fuente-Alba, señaló que ese crimen «enluta al Ejército y a todos sus integrantes» y repudió «a todos los partícipes en este cobarde asesinato, especialmente a los militares que lo consumaron. Con su extrema crueldad violaron trágicamente, además, los principios que constituyen el acervo moral de la institución».

El diputado comunista y aborgado de derechos humanos Hugo Gutiérrez indicó que «el reconocimiento que hace el Ejército me parece el camino correcto».
En otros sectores, el diputado Tucapel Jiménez, del Partido Por la Democracia (hijo del dirigente sindical Tucapel Jiménez asesinado por la dictadura), subrayó que el fallo constituye un reconocimiento a la lucha durante todos estos años de la familia y sus abogados para que se conociera «parte de la verdad de este crimen y finalmente se esté haciendo justicia».
Además planteó que estos juicios demoran tanto por la «poca colaboración de los victimarios y de todos los que podrían haber aportado antecedentes importantes».

La condena a varios generales provocó una amplio impacto internacional.
Medios como TeleSur,
ANSA,
Prensa Latina y otros publicaron editoriales al respecto. Angélica Prats afirmó el 8 de julio de 2010 a ANSA que en el proceso judicial argentino por el asesinato de su padre «quedó probada la autoría intelectual de Augusto Pinochet».

La oposición al Gobierno de Sebastián Piñera rindió un homenaje al general Prats en la Fundación Frei el 10 de julio de 2010 con motivo de las condenas a los generales involucrados en su asesinato.
El orador principal fue el expresidente Eduardo Frei Ruiz Tagle, quien aprovechó el acto para replantear la necesidad de esclarecer los sucesos en torno a la muerte de su propio padre, el también exmandatario Eduardo Frei Montalva (1964-1970), asesinado en 1982 a consecuencia de inoculación de bacterias atribuidas a terceras personas.

A más de 48 horas de la publicación de las condenas y siendo uno de los últimos de la jerarquía del país en pronunciarse acerca del grave hecho, el presidente Sebastián Piñera condenó la participación de militares en el atentado terrorista que le costó la vida a Prats y su señora.
Lo hizo en Antofagasta, durante la ceremonia de juramento a la bandera, enfatizando que fue un «cobarde asesinato».

El 13 de julio de 2010 el brigadier José Zara Holger y el coronel Juan Morales Salgado ingresaron al Penal de Punta Peuco para cumplir sus condenas.
Además, comenzó la ronda de notificaciones del cúmplase de sentencia a los condenados por este caso.
Así, el juez Alejandro Solís, por medio de sus actuarios, informó a Manuel Contreras y a Pedro Espinoza de la resolución emitida por la Sala Penal de la Corte Suprema.

El exjefe de la policía secreta de Pinochet, Manuel Contreras negó haber ordenado el asesinato del excomandante en jefe Carlos Prats, y culpó de ese crimen a la Agencia Central de Inteligencia de Estados Unidos.

Durante toda su vida Carlos Prats escribió ensayos y cuentos. En 1957, recibió una mención de honor en el concurso del Memorial del Ejército de Chile por "Benjamín Vicuña Mackenna y las Glorias de Chile" (Versión PDF), texto que fue reeditado en 1973. En 1969 logró el segundo lugar en un concurso del diario "El Sur de Concepción", con el cuento "Tribunal de honor".

En Buenos Aires, dedicaba su tiempo libre a sus memorias, cuyas páginas finales fueron escritas antes de su asesinato. "Memorias. Testimonio de un soldado" fue publicado en marzo de 1985.
Diez años antes, en 1975, aparecieron en la editorial Fondo de Cultura Económica las memorias apócrifas de Carlos Prats con el nombre de "Una vida por la legalidad". En 2005, el escritor Eduardo Labarca reconoció ser el autor de ese texto, escrito en Moscú por encargo del Partido Comunista de Chile y se disculpó ante las hijas del general.





</doc>
<doc id="94142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94142" title="Aeropuerto de Málaga-Costa del Sol">
Aeropuerto de Málaga-Costa del Sol

El Aeropuerto de Málaga , desde el 6 de junio de 2011 llamado oficialmente aeropuerto de Málaga-Costa del Sol, es un aeropuerto español situado en Málaga, en el distrito de Churriana, a ocho kilómetros del centro de la ciudad. De los tres que participaron en la primera ruta aérea (Toulouse-Barcelona-Alicante-Málaga-Casablanca), establecida en España en 1919 por la empresa francesa fundada por Pierre Latécoère, "Lignes Aeriennes Latécoère", es el único que ha seguido operando de forma continuada, convirtiéndose por tanto, en el decano de los aeropuertos españoles.

En la actualidad ocupa el cuarto lugar en cuanto a volumen de tráfico entre los aeropuertos de España, tercero de la península ibérica, y el puesto veinte en la Unión Europea. En 2019 alcanzó los 19.856.299 pasajeros (16.851.281 en vuelos internacionales) y 144.920 operaciones de despegue y aterrizaje, cifras que lo sitúan como la gran puerta de entrada del turismo no solo para la Costa del Sol sino para toda Andalucía ya que representa en torno al 85% de todo el tráfico internacional de la comunidad y sobre todo el único que puede ofrecer un amplio abanico de destinos. Debido al gran incremento del tráfico aéreo en el aeropuerto, recientemente se ha construido una nueva terminal y una nueva pista de aterrizaje (pista 12/30). De esta forma el aeropuerto de Málaga ya cuenta con dos pistas de aterrizaje/despegue, lo que permite que se le pueda asignar a cada una solo una función (o pista solo para despegues, o pista solo para aterrizajes), agilizando el tráfico.

En el aeropuerto operan más de sesenta compañías aéreas que enlazan diariamente con veinte ciudades españolas y más de cien ciudades de Europa, fundamentalmente con Reino Unido, centro Europa y los países nórdicos pero también las principales ciudades de Europa del Este: Moscú, San Petersburgo, Budapest, Sofía, Varsovia, Riga o Bucarest; el Norte de África, Oriente Medio: Riad, Yeda y Ciudad de Kuwait; y Norteamérica: Nueva York y Montreal.

El 9 de marzo de 1919 un avión Salmson 2a2 toma tierra en la parcela de "el Rompedizo". En el avión viaja Pierre Latécoère, el cual tiene por objetivo el crear una aerolínea comercial que una Francia con sus colonias pasando por España. Finalmente, y después de algunos vuelos más, el 1 de septiembre de 1919, Didier Daurat, primer director del aeródromo de Málaga, inaugura la primera aerolínea comercial Toulouse-Casablanca y por ende el campo de aviación de Málaga.

En 1936 el aeropuerto pasa a ser Base Aérea. En febrero de 1937 se crea la Escuela de Especialistas del Ejército del Aire con objeto de capacitar especialistas (mecánicos, radiotelegrafistas, armeros, etc.) y en 1939 se crea la Escuela de Observadores que estaría funcionando hasta 1957.

El 12 de julio de 1946 vuelven los operadores civiles a la base aérea, abriéndose el tráfico nacional e internacional (ya estaba abierto desde 1938 de forma exclusiva a la compañía italiana Ala Littoria), aunque los servicios de pasajeros se atienden en la base aérea hasta la creación, dos años después, de la estación civil de pasajeros.

El 20 de octubre de 1959 aterrizó un avión bimotor de hélice modelo Convair 440 de las líneas aéreas escandinavas –Scandinavian Airlines– inaugurando la pista internacional en renovación de la nacional existente de tierra.

En 1960 se empieza realizar una profunda modernización de las instalaciones, ampliándose la pista del aeropuerto, construyéndose una calle de rodaje paralela a la principal y creándose una nueva terminal en el centro geométrico del campo de aviación, la cual se inaugura el 29 de enero de 1968.

A causa del creciente aumento de vuelos no regulares se decide la creación de una terminal para estos menesteres. La nueva terminal, que se denominaría "Estación modular para tráfico no regular", se inaugura el 30 de junio de 1972.

En 2011, el aeropuerto se convierte en sede de la compañía Helitt Líneas Aéreas, y en base operativa de Ryanair, Vueling y Norwegian posteriormente.

Hasta el 6 de junio de 2011, el aeropuerto se llamaba oficialmente Aeropuerto de Málaga, en la que el Ministerio de Fomento ante las presiones del Ayuntamiento de Málaga decide cambiar el nombre oficial por el de Aeropuerto de Málaga-Costa del Sol. No obstante, el cambio no se aplicó a la información aeronáutica del aeropuerto hasta el 30 de junio de 2011, antes continuó siendo "Aeropuerto de Málaga" para fines técnicos y de navegación aérea.

Tras la construcción de estas instalaciones el aeropuerto es ampliado sucesivamente hacia el norte formando las terminales T1, T2 y T3.

La segunda pista de vuelo fue inaugurada en junio de 2012. Con orientación noroeste-sureste, está ubicada en la vega de la desembocadura del río Guadalhorce, donde los vientos que circulan siguen la línea de pista solo invirtiendo el sentido, esto favorece el suave despegue y aterrizaje porque el plano vectorial de vuelo y la prolongación de la línea de los neumáticos es muy aproximada. Tiene una orientación que difiere en 14º la de la otra pista, lo que permite que una pista sea utilizada de manera independiente para despegues mientras la otra se utilice para aterrizajes, no pudiendo ser ambas utilizadas simultáneamente para operaciones de despegue-aterrizaje.

Las obras de ampliación continuaron tras la inauguración de la terminal T3 y de la segunda pista, hasta doblar la capacidad operativa que el aeropuerto tenía en los años 2000, llegando a los 35 millones de pasajeros al año. Todas estas actuaciones fueron planeadas en el "Plan Director del Aeropuerto de Málaga". En 2013 se completó la ampliación y reforma del aeropuerto, se calcula que de esta infraestructura dependerá alrededor del 31,5 por ciento del VAB de la provincia de Málaga y el 7 por ciento del VAB andaluz, con una producción de 24.311 millones de euros y un total de 335.500 empleos directos e indirectos, según las conclusiones de un informe elaborado por Analistas Económicos de Andalucía y editado por la Fundación Ciedes sobre el aeropuerto, que se enmarca en el segundo Plan Estratégico de Málaga.

En mayo de 2014 entró en servicio un nuevo sistema GBAS, siendo el primer aeropuerto del país en ofrecer máxima precisión en operaciones RNAV.

Por otra parte, en abril de 2014 se puso en servicio el acceso sur que conecta con la MA-20, con mayor capacidad que el actual, a través de la MA-23. Antes solo contaba con el acceso desde la MA-21, a través de la N-348 (Avda. Comandante García Morato).

El código IATA de un aeropuerto se suele corresponder con el nombre de la ciudad (Madrid: MAD, Barcelona: BCN), al menos en sus dos primeras letras (Sevilla: SVQ, Granada: GRX). Sin embargo, en el caso del aeropuerto de Málaga este código es «AGP», lo que se sale bastante de lo habitual en la asignación de este código. Esto es debido a que por la gran cantidad de aeródromos existentes en el mundo, todos los códigos relacionados con el nombre de la ciudad ya estaban asignados a otros aeropuertos, por lo que fue necesario utilizar las letras 4ª y 5ª («AG») y el usual tercer dígito del final del alfabeto para evitar confusiones, en este caso «P».

Y aunque hay varias explicaciones del tipo: o 
Ninguna es cierta o confirmada, sobre todo porque la denominación de la terminal T2 como Terminal Picasso, es muy posterior a la asignación del código IATA.

Igualmente, la introducción del término "Costa del Sol" en la denominación del aeropuerto en junio de 2011 va acompañada de una propuesta para cambiar el código IATA existente por el de SOL. Esta propuesta se basa en intereses de promoción y reconocimiento turístico de la marca y es más específica con la denominación territorial que el existente de AGP, que no se ajusta a las iniciales toponímicas. Sin embargo este código también está ya ocupado y utilizado por otro aeropuerto por lo que difícilmente se cambiará el código IATA.

Las terminales del 1, 2 y 3 se encuentran conectadas entre sí sin necesidad de salir al exterior. En la configuración normal del aeropuerto todos los pasajeros comerciales tienen que pasar por la terminal 3, donde se encuentra el único control de seguridad, aunque los controles de las terminales 1 y 2 se conservan para ser utilizados en caso de congestión excesiva de la terminal 3.

Es una pequeña terminal, situada al sur del aeropuerto, que tiene como objetivo los pasajeros de vuelos privados y de aviación general. Tras la terminal se encuentra una plataforma donde estacionan los aviones de menor tamaño. Es la única terminal independiente del resto.

Anteriormente la estación civil de pasajeros construida en los años 40 y ahora convertida en museo, daba servicio a este tipo de vuelos .

Fue la terminal que recibió a la mayoría de turistas que conformaron la gran expansión de la Costa del Sol en los años 60 y 70. Se compone de las sucesivas remodelaciones de la terminal construida en los años 60.

Actualmente no dispone de puertas de embarque, tan solo dispone de hall de salidas con mostradores de facturación y hall de llegadas.

La inauguración de las terminales T2 y T3 ha provocado el trasvase de vuelos a las nuevas terminales y ha dejado a esta terminal como la menos utilizada entre las terminales comerciales.
Actualmente, se encuentra apartada de la operativa y cerrada al público por motivos de ahorro energético y de costes de explotación, a la espera de que el crecimiento en el número de pasajeros requiera de su reapertura.

El aumento constante del número de pasajeros obliga a realizar trabajos de ampliación que culminan con la inauguración el 30 de noviembre de 1991 de la segunda terminal. El ayuntamiento de Málaga bautiza a la nueva terminal como terminal Pablo Ruiz Picasso. La nueva terminal, diseñada por Ricardo Bofill, es mucho más grande que la anterior y permite admitir a una cantidad de vuelos y pasajeros mucho mayor.

La ampliación continúa con otras actuaciones, como la construcción en 1995 de un aparcamiento de vehículos o la inauguración en 2002 de la nueva y moderna torre de control.

La terminal dispone de dos muelles de embarque, perpendiculares al edificio principal. El muelle B es el más cercano a la terminal 1, destinado principalmente a vuelos no-Schengen no-UE. Dispone de 7 fingers y de 4 puertas de embarque adicionales destinadas al embarque a pie. A este se une el muelle C, destinado cuando operaba como parte de la terminal Pablo Picasso a todos los vuelos no-Schengen, por lo que para acceder a él era necesario pasar un control de pasaportes. Con las obras de construcción de la terminal 3 una parte de este dique queda como pasillo de unión entre ambas terminales, mientras la parte destinada a embarque continúa como tal con una pequeña remodelación. Al estar en la unión de las terminales y ser remodelado, a veces se le considera parte de la terminal T3. Dispone de 7 fingers y mantiene el control de pasaportes, aunque los vuelos Schengen y no-Schengen se distribuyen por todo el aeropuerto. 6 filtros de seguridad (5 dobles) están disponibles cuando la afluencia de pasajeros lo requiere.

En marzo de 2018, Aena adjudicó las obras de remodelación de la terminal 2 por 6,2 millones de euros, que tendrán un plazo de ejecución de 20 meses y servirán para modernizar la terminal y ajustar la estética a la de la terminal 3.

La nueva terminal T3, diseñada por el arquitecto Bruce S. Fairbanks, se edifica a continuación de la terminal Pablo Picasso por su fachada norte. Con este diseño, se consigue integrar los tres terminales bajo la concepción de terminal única para que los usuarios puedan realizar un tránsito sencillo y más funcional.

Fue inaugurada el 15 de marzo de 2010 por los reyes de España, Juan Carlos I y Sofía de Grecia, y algunos políticos. La nueva terminal tiene 250.000 m² aproximadamente, aunque la superficie del proyecto incluidas otras edificaciones que forman parte del mismo como por ejemplo el edificio de aparcamiento P1, alcanza en total 350.000 m² . Su construcción se divide en varios módulos construidos al unísono:

Se construyó al norte del resto de terminales en los años 90, tras la inauguración de la terminal Pablo Ruiz Picasso. Recientemente fue derribada para construir la ampliación del campo de vuelos y sustituida por otra en la zona norte.

Actualmente se trabaja en la finalización de un nuevo proyecto de acceso norte que conectará con la hiperronda de Málaga, las obras de dicho acceso se prevé que se liciten en otoño de 2017.

En un futuro se estudian como nuevas intervenciones en el aeropuerto la parada de trenes de alta velocidad en el marco del Corredor de la Costa del Sol y la llegada del metro de Málaga, aunque son proyectos sin estudio ni financiación.

Según datos del 2006, anteriores a la ampliación, se estima que la producción o actividad económica total asociada al Aeropuerto de Málaga-Costa del Sol ascendería a más de 15.000 millones de euros, en tanto que el VAB superaría los 7500 millones de euros, el 45,9% debido a efectos inducidos y el 48% debido a efectos indirectos, asociados en gran parte a la actividad turística.

La participación del VAB asociado a la actividad del Aeropuerto en el conjunto de la producción malagueña superaría el 25%. Por su parte la aportación al VAB andaluz sería del 5,5%, lo que pone de manifiesto la importancia del Aeropuerto de Málaga, no solo para la economía local, sino para la economía del conjunto de la Comunidad Autónoma.

Aerolíneas y destinos a y desde Málaga:

Las siguientes aerolíneas operan de forma regular desde el aeropuerto de Málaga:

A partir del 18 de julio de 1936, día del inicio de la Guerra Civil Española, el aeropuerto se transforma en base aérea y es utilizado para fines castrenses por parte del bando republicano. Su primer mando recayó en Don Abelardo Moreno Miró. Los republicanos mantuvieron el aeropuerto activo hasta la caída de este y la toma de la capital de la provincia por las fuerzas sublevadas, acaecida el 8 de febrero de 1937, siendo el campo de aviación inmediatamente puesto en funcionamiento para su propio uso.

A diferencia de los republicanos, los nacionales usaron el aeródromo con fines logísticos y de apoyo, y no en operaciones puramente militares, a causa del alejamiento del frente. Debido a ello se pensó en crear allí una escuela de tripulantes y observadores y otra de especialistas, ante la carencia de este personal en el Ejército del Aire de los franquistas. Su primer jefe y primer mando de la base después de su toma fue Francisco Iglesias Brage, quien inauguró la nueva base y las escuelas el 9 de febrero de 1938, coincidiendo también la inauguración de una nueva torre de control para la base aérea.

El número de aparatos basados en Málaga en esa época fue bastante grande, viéndose en su plataforma aviones Heinkel HE-46 y HE-43, Bucker BU-131 o Junkers Ju-52, todos ellos destinados a misiones de entrenamiento de los observadores, especialistas y tripulantes del nuevo Ejército del Aire español.

Justo después de la Guerra Civil, el aeródromo adquiere la condición de base aérea militar, y un año antes del fin de los combates empieza a operar de forma exclusiva en "el Rompedizo" la aerolínea civil italiana Ala Littoria.

En la década de los 50 la base aérea sufre diversos cambios tanto en su denominación (el campo de aviación se calificó como aeródromo permanente en enero de 1950 para pasar a ser base aérea un año después) como en su organigrama. En 1950 se traslada la escuela de especialistas al Aeródromo Militar de León (evolucionando en la Academia Básica del Aire) en la Virgen del Camino. En 1957 desaparece la escuela de observadores.

En 1959 se traslada a Málaga el Ala 27 procedente de Morón de la Frontera, compuesta su flota por 36 bombarderos Heinkel 111, los cuales aguantarán hasta 1967, en que se desactiva el Ala 27 y se forma la 515 escuadrilla, formada por aviones E-9 Iberavia y T-6 Texan, más un vetusto Junkers Ju-52 aún en servicio. Esta escuadrilla recibiría al 205 escuadrón destinado a Málaga tres años después, pero a los pocos meses de llegar sería disuelto. La 515 escuadrilla sería la última unidad con aeronaves destinada en la Base Aérea de Málaga, dejando de ser hogar permanente de aparatos del Ejército del Aire cuando ésta fue finalmente disuelta en 1973. A partir de ese año y hasta la actualidad, la base tendrá la consideración de "Unidad Aérea de Apoyo Operativo".

En la actualidad el jefe de la Base Aérea de San Julián también es jefe del Sector Aéreo de Málaga y Comandancia Militar Aérea del Aeropuerto de Málaga. Dentro de sus instalaciones se encuentra destinado el Centro de Mantenimiento de Microondas n.º 22, dependiente de la Escuadrilla de Microondas n.º 2 de Sevilla, el cual tiene por misión el mantenimiento de la red militar de comunicaciones. Asimismo en la base se encuentran destacadas permanentemente las unidades de helicópteros de la Policía Nacional y la Guardia Civil, y con carácter temporal, cada verano desde el 2000, un destacamento con dos aeronaves en julio y agosto y uno en junio y septiembre del 43 Grupo del Ejército del Aire, con aviones apagafuegos Canadair CL-215T, para la extinción de posibles incendios en toda Andalucía.

Las instalaciones militares se encuentran al oeste de la pista, mientras que todo el aeropuerto civil se encuentra al este. Las operaciones militares y civiles habituales sólo coinciden en la pista.

El 13 de septiembre de 1964 un Fokker F27 Friendship de la compañía Balair intentó el aterrizaje desde excesiva altitud, lo que provocó que el piloto realizase una fuerte bajada, consiguiendo posar el avión en la pista pero fracturando una de las alas. No hubo fallecidos.

El 20 de diciembre de 1970 un Douglas DC-6B de la aerolínea belga Sobelair regresó a Málaga debido al mal tiempo. Un error del sistema hidráulico produjo un fallo en el tren de aterrizaje izquierdo principal, que causó que el avión volcase a la izquierda durante la maniobra de aterrizaje. Tampoco hubo víctimas mortales.

A las 10:00 AM hora local del 13 de septiembre de 1982, un DC-10 de la compañía Spantax que cubría la ruta Málaga - Nueva York abortó la maniobra de despegue demasiado tarde; el avión no tuvo espacio suficiente para frenar y salió por el final de la pista a una velocidad de 204 km/h y tras colisionar con una caseta de hormigón que formaba parte del sistema ILS y tres vehículos al atravesar la autovía N-340, se detuvo a unos 450 metros de la pista, incendiándose. Como resultado del trágico suceso fallecieron cincuenta personas.

El 29 de agosto de 2001 un CASA 235 de Binter Mediterráneo procedente del Aeropuerto de Melilla sufrió un fallo de motor durante la maniobra de aproximación al aeropuerto, tocando tierra cerca del sur de la cabecera de la pista, deslizándose hasta detenerse violentamente a menos de 50 metros del límite del recinto aeroportuario. Fallecieron cuatro de los cuarenta y siete ocupantes del aparato.

Comunica la Estación de Málaga-Centro-Alameda con el Aeropuerto de Málaga-Costa del Sol y el suroeste de la Costa del Sol hasta llegar a Fuengirola. Su frecuencia es de un tren cada 20 minutos en ambos sentidos.

Tras un acuerdo de colaboración entre el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, la Empresa Malagueña de Transportes SAM, y el operador de autobuses Portillo Avanza, ha entrado en funcionamiento un nuevo Punto de Información al Público y Venta de Billetes de autobús en el Aeropuerto de Málaga–Costa del Sol. Situado a la salida de la terminal T3 (Llegadas), ofrecerá a turistas y residentes la posibilidad de adquirir de forma inmediata el Billete Único, que ofrece importantes descuentos en las líneas interurbanas gestionados por el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, la Tarjeta Bus de los autobuses urbanos de la ciudad de Málaga y los billetes de las líneas de Portillo Avanza de conexión directa desde el aeropuerto hacia la Costa del Sol.

Con este nuevo Punto de Información y Venta se ofrece a los turistas que acceden desde el Aeropuerto que puedan llegar a sus destinos definitivos en transporte público directamente desde el aeropuerto, o planificar sus rutas por la ciudad de Málaga y por las demás localidades de la Costa del Sol.

Se puede acceder al aeropuerto mediante las siguientes líneas de autobuses interurbanos adscritas al Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga

El aeropuerto de Málaga, por su ubicación, permite llegar fácilmente a la amplia mayoría de destinos de costa de la provincia. El destino más lejano al aeropuerto, Estepona, queda a tan solo una hora de viaje. Otros destinos como Marbella y Benalmádena quedan a poco más de media hora. Municipios como Coin o Alhaurin de la Torre se distancian del aeropuerto en menos de media hora, mientras que llegar a Ronda lleva hora y media. Todos estos trayectos también pueden efectuarse en taxi, gracias a la multitud de compañías existentes desde/al aeropuerto.





</doc>
<doc id="94150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94150" title="Copiapó">
Copiapó

Copiapó es una ciudad y comuna del Norte Chico de Chile, capital de la provincia homónima y de la región de Atacama, con tradición minera desde sus orígenes. Es conocida por ser un oasis "donde florece el desierto" y además, por poseer en su valle la primera exportación de uvas y pasas del país, lo que aporta grandes beneficios a este. Forma además junto a las zonas urbanas contiguas de Tierra Amarilla, particularmente el sector de Paipote, la conurbación Copiapó-Tierra Amarilla.

La comuna tiene una superficie de 16 681,3 km, siendo, junto con Antofagasta y Puerto Natales, una de las tres comunas chilenas que atraviesan completamente el país de este a oeste. La ciudad se encuentra ubicada a una altura media de 391 msnm. Junto con Caldera y Tierra Amarilla, forma la provincia de Copiapó.

La comuna limita al noroeste con la comuna de Caldera, al norte con las comunas de Chañaral y Diego de Almagro, al sur, con Vallenar y Huasco, al oeste con el océano Pacífico y al este con las provincias argentinas de La Rioja y Catamarca.

Se encuentra a 807 kilómetros al norte de Santiago por carretera y a 673 kilómetros en línea recta. Se .

El origen del término «Copiapó» no es exacto, podría venir del quechua "qupa-yapu", 'sementera de turquesas': su nombre sería derivado de "qupa anqas", voz quechua: 'color azul claro', y "yapu": 'tierra arada' ("Copa-yapu").

Según la traducción del padre Alonso Ovalle, "qupa" ('color verde azul como el óxido de cobre'), y "yapu" (‘arado’, participio del verbo "yapuy", ‘arar’). En aimara, "qupa" también significa 'verde'. Otros lo hacen venir de una unión de vocablos aimara y quechua.

Según los historidores Guillermo Cortés Lutz, Rodrigo Zalaquett Fuentealba y Francisco Berrios (1999), Copiapó podría significar ‘vega verde’ o ‘tierra verde’.

Tampoco dejan de ser plausibles las siguientes etimologías quechuas:
El elemento -y- que parece estar de sobra en las etimologías "qupa.y.apu" y "qhupa.y.apu" en realidad no lo está, dado que numerosas toponimias quechuas utilizan una -y- como partícula de ligación (ej. Ollantaytambo < "Ollanta.y.tanpu").

En el diccionario cunza "Glosario de la Lengua Atacameña", compilado por el padre Emilio F. Vaïsse en el año 1896, se registra la siguiente entrada (la ortografía original del documento ha sido respetada):

Erróneamente muchos historiadores han traducido Copayapu como "Copa de oro", mezclando palabras de los idiomas español y quechua. También otros lo han traducido como "sementera de turquesas", esta última traducción es la más acercada a la de "Vega verde" o solamente "Vegas", característica principal de su hábitat en el Valle de Copiapó, donde predominaba una gran vega, estando sus asentamientos en la ribera norte del río homónimo. La Cultura Copayapu es un grupo prehispánico que habitó en la Región de Atacama Chile durante el denominado período Intermedio Tardío entre el 1000 y el 1400 DC, cuando se fusionan con las poblaciones de Indios Huascos y changos siendo denominados todos esos pueblos como diaguitas sometidas a los incas, quienes a su vez someten el territorio a esta cultura.

La distribución espacial de este grupo abarca desde Taltal por el norte en la costa hasta el puerto de Huasco por el sur. En el interior la mayor parte de las evidencias se concentran en el valle de Copiapó y sus afluentes precordilleranos, faltando investigar otros lugares aún. Hallazgos arqueológicos han sido documentados en una huaca incaica encontrada en la cumbre del cerro El Potro.

Esta cultura posee como ítem diagnóstico sus manifestaciones cerámicas, donde destaca el tipo Copayapu negro sobre rojo decorado con figuras de llamas estilizadas y en otra variedad, con un rostro antropomorfo. Otro tipo cerámico es el Punta Brava, que eran grandes vasijas que servían como contenedores de alimentos.

A partir del año 1470DC aproximadamente la cultura Copayapu es anexada al Tahuantinsuyo, pasando a formar parte del Imperio Incaico. Grupos de mitimaes son trasladados desde los valles del Elqui y Huasco hacia sectores medio y alto de la cuenca de Copiapó (Castillo 1997), y se incorpora el culto a las huacas y al Sol, costumbres típicas del incanato.

El sistema incaico habría penetrado desde las cimas de la cordillera de los Andes hasta el borde costero, y se tiene registro de al menos 50 establecimientos tales como cementerios, pucarás, centros administrativos, tambos o poblados, puestos de control, paraderos de caza, redes viales, arte rupestre, adoratorios, yacimientos mineros, centros metalúrgicos y observatorios astronómicos. Sin embargo, la cultura Copiapó ya era muy fuerte desde al menos el año 1200DC, gracias a una interacción multiétnica donde convergían grupos del Noroeste Argentino, centro norte Chileno y sur de Bolivia. En ese entonces el grupo ya se caracterizaba por ser una sociedad agropastoril, con poblados aglutinados, pucaras, corrales, campos de cultivo, manejo eficiente de la lítica, metalurgia y trabajo en madera, además de la alfarería Negro sobre Rojo o Ante, o Diaguita-Inca. En Manflas se ubica un adoratorio incaico en la cumbre del pucara, correspondiente a una huaca-fortaleza. En una plataforma de origen incaica también se han encontrado cerámicas locales tipo Punta Brava y Copiapó, dos figurillas en "Spondylus" (miniaturas de llama y de mujer), dos tupu de plata, y una lámina de oro y plata.

Otra huaca incaica se ubica en la isla Guacolda en la desembocadura del río Huasco. En el cerro El Potro se edificó el tambo de Los Helados a 3.730 metros sobre el nivel del mar, con una arquitectura típica del momento de aculturación diaguita-inca, es decir, con cimientos pircados de planta rectangular y muros de dos hiladas de piedra semicanteadas ligadas con argamasa de barro. También se cuenta un centro metalúrgico diaguita-incaico (1470-1536 DC) ubicado en el sector medio de la cuenca del río Copiapó, conocido como Viña del Cerro, “Cabeza de Puerco” o “Apacheta”. Recientemente se ha propuesto la posibilidad de que Viña del Cerro en su conjunto fuese un observatorio solar de horizonte y escenario para adorar a las montañas locales.

Entre los años 1985 y 1988 se excavaron en las cercanías del volcán Copiapó restos de huesos calcinados de camélidos, carbón, pasto, plumas, pelo humano, trozos de "Spondylus" (suerte de moneda Inca), sogas vegetales, hojas de coca (elemento central en la religión incaica), charqui, vellón de vicuña, un ala de libélula, frutos de chañar, dos roedores, piedras elongadas, además de figurillas antropomorfas y zoomorfas en plata y "Spondylus" en las ofrendas. Durante una excavación realizada en 1991 se descubrió una estatuilla incaica en oro laminado.

La evidencia etnográfica e histórica sugiere que hacia el siglo XVI, a la llegada de Pedro de Valdivia, el valle de Copiapó estaba gobernado bajo un sistema dual por los caciques Aldequín y Gualenica, sucesores de Montriri. El cacique Aldequín dominaría desde el valle de Copiapó hacia la costa, mientras que Gualenica habría dominado la parte superior del valle de Camasquil. En ese entonces los nativos llamaban a esta localidad Copayapu, que algunos traducen como «Copa de oro», otros como «valle verde» y también como «Sementera de turquesas». Cuando el conquistador español Diego de Almagro descubrió el Reino de Chile, el día 21 de marzo de 1536, lo hizo penetrando por la Cordillera de los Andes a través del paso Comecaballos y continuó hacia los valles de Figueroa y Jorquera hasta llegar hasta Chiliguin (hoy Iglesia Colorada) hasta descender a Copiapó.

Posteriormente, en el año 1540, con la llegada del adelantado Pedro de Valdivia y tras celebrar por primera vez en Chile una misa católica, denominó al Valle de Copiapó con el nombre de "Valle de la Posesión".

El 26 de octubre de 1540, Pedro de Valdivia toma posesión del Reino de Chile en Copiapó (según las Crónicas de Bibar):

La ciudad fue fundada oficialmente el 8 de diciembre de 1744 por el gobernador José Manso de Velasco, bajo la designación de San Francisco de la Selva de Copiapó. Al respecto decir que el año 2012, en la revista del Museo Regional de Atacama, Guillermo Cortés Lutz (doctor en Historia), en su estudio Post doctoral, expuso que el nombre original para la fundación fue San Francisco de Copiapó de la Selva, aunque Copiapó o Copayapu tiene su origen antes de la llegada de los españoles, cuando formaba parte del imperio inca.

Entre estas épocas de bonanza, se destaca la que estuvo asociada al descubrimiento y explotación del mineral de plata de Chañarcillo, ubicado algunos kilómetros al sur de la Ciudad, por parte de Juan Godoy en 1832, y al posterior descubrimiento del mineral de Tres Puntas en 1848. Ambos descubrimientos, posibilitaron un rápido desarrollo de la zona, dejando así a la ciudad como una de las más importantes de la región. Muestra de ello es la creación en 1843 de la provincia de Atacama, separándose así la zona de la provincia de Coquimbo, y estableciéndose Copiapó como capital provincial. En ese mismo año adquiere el título de ciudad.

Múltiples fueron los adelantos traídos a la ciudad durante esta época, entre estos se destaca el Ferrocarril Caldera-Copiapó, inaugurado en 1851 y que fue el primero del país. Otros adelantos fueron la instalación alumbrado público a gas de hidrógeno sulfurado en 1852, la construcción del hospital, del teatro, de un cuartel policial (en aquellos años aún no existía la policía única y uniformada en el país) la inauguración de la Escuela de Minas de Copiapó en 1857, etc. Todos los avances tecnológicos impulsaron el desarrollo de la ciudad, especialmente en el ámbito industrial, produciéndose así una revolución industrial en la región lo que produjo la llegada de personas provenientes del sur del país y desde los más lejanos países convirtiendo así a Copiapó en una de las ciudades más cosmpolitas del Chile de mediados del siglo XIX. Según Vicente Pérez Rosales en su libro "Recuerdos del pasado" en Copiapó eran notables las colonias de argentinos (la más numerosa), españoles, italianos, británicos (lo que incluye a ingleses, escoceses y galeses) alemanes y muchísimas otras nacionalidades. Posteriormente se afincó en Copiapó una importante colonia árabe de origen libanés. Tanto italianos como libaneses alcanzaron una fuerte influencia en todas las actividades locales, influencia que se mantiene hasta el día de hoy.

La bonanza económica también trajo un desarrollo intelectual y político de una zona que históricamente no había tenido mayor relevancia en este aspecto, emergiendo de la zona personalidades políticas relevantes como Pedro León Gallo y Manuel Antonio Matta. El primero organizó una revolución en 1859, contra el gobierno conservador de Manuel Montt que logró ser sofocada a sangre y fuego siendo enviado Pedro León Gallo Goyenechea al exilio, cabe destacar que él fue la primera y única persona en Chile que ha sido elegida por voto popular como Intendente. Cuando éste volvió del exilio en 1863, fundó en Copiapó el Partido Radical junto a Matta, el cual tendría una gran importancia en el futuro dentro de la política chilena.

Hacia la década de 1870, la producción minera comenzó a descender fuertemente, despojando a la zona y a la ciudad de la importancia que había adquirido, trasladándose en la década de 1880 el polo de desarrollo del país hacia el nuevo extremo norte, específicamente, a las regiones que se habían integrado al país a causa de la Guerra del Pacífico, gracias al apogeo del Salitre. Esto sumió a la región en un estado de pobreza y abandono, lo cual provocó que la cantidad de habitantes tuviera una franca disminución. Esta se mantuvo estable en niveles bajos hasta bien entrado el siglo XX. Entre 1890 e inicios del siglo XX existió en la ciudad una línea de tranvías a tracción animal —también conocidos como «carros de sangre»—, denominado Ferrocarril Urbano de Copiapó.

Esta situación se vio agravada por un fuerte sismo de 1918, que destruyó gran parte de la ciudad. Copiapó aún no se recuperaba del terremoto de 1918 cuando un nuevo sismo de 8.5° Richter sacudió a la ciudad el 10 de noviembre de 1922, que dejó el 40 % de las construcciones de la ciudad en el suelo, y el 45 % inhabitable. En toda la zona se registraron como mínimo 800 víctimas fatales. Esto sumado a la baja constante del precio de los minerales puso a Copiapó en una grave situación de postración que se arrastró durante varias décadas. Para algunos estudiosos esta crisis marcó el fin de la era de Chañarcillo.

Copiapó comienza nuevamente un período de desarrollo aunque lento y sin el esplendor de la época «plateada» de Chañarcillo, pero que le permite sobrevivir y consolidarse como ciudad hacia la década de 1940 gracias a la reactivación de la economía, originada en la explotación de minerales para ser exportados a Estados Unidos en plena II Guerra Mundial.Luego de ese período se produjo una baja en el precio de los minerales pero afortunadamente no alcanzando los niveles previos a 1930, pese a ello Copiapó pudo tener un crecimiento sostenido que se mantiene hasta el día de hoy, volviendo a aumentar así la población y afianzando a la ciudad como un centro importante dentro del norte del país. El desarrollo minero muestra nuevos bríos destacándose, entre otros, el yacimiento y fundición de Potrerillos en 1927, la fundición Paipote en 1953 y el yacimiento de El Salvador en 1959. También se comienza a desarrollar a partir de la década de 1970, especialmente en su segunda mitad, el área agroindustrial, dado que se facilitó el desarrollo técnico de la agricultura, permitiendo la introducción del riego por goteo. Esto ha logrado que, una de las zonas más áridas del mundo, sea hoy una de las principales productoras de uva de mesa del mundo.
En 1976, por el proceso de regionalización impulsado por la dictadura del general Augusto Pinochet, se crea la III Región de Atacama, quedando Copiapó como Capital Regional. Durante este gobierno la ciudad recibió un fuerte impulso en su urbanización ya que se pavimentaron casi todas las calles de la ciudad además de construirse un moderno edificio para la Intendencia y se creó la primera biblioteca pública de la ciudad en 1983, esto es curioso porque los ricos magnates de la minería copiapina del siglo XIX tenían fabulosas colecciones privadas traídas directamente de Europa y los Estados Unidos pero no las compartieron con la comunidad local, y las colecciones se fueron perdiendo con el tiempo. Excepción de lo anterior, fue la enorme biblioteca del acaudalado empresario minero y hombre público, Felipe Santiago Matta, quien legó la suya al primer Liceo de Hombres creado en la ciudad. Actualmente es parte de la colección Bibliográfica del Museo Regional de Atacama.

En 1978 comenzó la denominada revolución verde, con el cultivo a gran escala de uva de mesa en el Valle de Copiapó, propiciando una etapa de gran auge económico para la zona, que dejó de depender de los vaivenes del precio de los minerales. Es destacable que a partir de 1990 las autoridades mantuvieran el impulso productivo a nuevas áreas de la economía que había dado el régimen saliente. A partir de la segunda mitad de la década de 1990 ya se comenzara a vislumbrar en Copiapó el desarrollo del sector frutícola.

Se dice que gracias a la uva, Copiapó ha comenzado ser ciudad pues ha dejado de depender únicamente de la minería. Antes toda su actividad giraba en torno a la minería y no eran pocos quienes la consideraban solo como «un campamento minero con muchos autos» donde la población disminuía automáticamente si bajaba el precio de los minerales y aumentaba si ocurría lo contrario, ello además se reflejaba en la estética de la ciudad, donde los habitantes no manifestaban mayor preocupación por el estilo arquitectónico de sus viviendas o, algo más simple, como la mantención adecuada de estas, por considerarse buena parte de sus habitantes como de paso en la capital atacameña. A partir de la década de 1980 esto ha comenzado a cambiar con la llegada de profesionales desde otras partes tanto de Chile como del extranjero, o de muchos copiapinos que han emigrado para estudiar y han regresado a su tierra para mejorarla. A ello hay que agregar que la creación de la Universidad de Atacama en 1981 ha permitido que año a año llegue a la ciudad un número importante de jóvenes universitarios desde todo Chile que ha permitido contrarrestar la emigración de los jóvenes desde Copiapó hacia otros puntos del país que fue tan característica durante más de un siglo.

Además de la minería y la uva, ha comenzado en los últimos años el cultivo de olivos y la producción de aceite de oliva. También ha tenido un fuerte auge el turismo, especialmente el de aventura, orientado hacia un público más exigente y con poder adquisitivo (desierto de Atacama, volcán Ojos del Salado, etc).

El accidente en el yacimiento San José fue un derrumbe ocurrido el jueves 5 de agosto de 2010, que dejó atrapados a 33 mineros a 700 metros de profundidad en la mina de oro y cobre que, ubicada 45 km al norte de esta ciudad chilena, era explotada por la compañía San Esteban. Finalmente, fueron rescatados uno a uno en un ambiente muy emotivo a partir de la madrugada del 13 de octubre, mediante una grúa en superficie que tiraba de una angosta cápsula individual, ante familiares, amigos, numeroso público y un despliegue importante de medios de comunicación a escala mundial, en presencia de Sebastián Piñera, presidente de la República.

La ciudad se encuentra emplazada en medio del valle transversal de Copiapó, situándose de norponiente a sudoriente a lo largo de este. La ciudad ha estado delimitada históricamente por los cerros y el río, aunque en los últimos años, la población se ha asentado al otro lado del río, modificandóse así los límites naturales de la ciudad. Dentro de la ciudad, geográficamente hablando, se distinguen claramente dos zonas: los sectores bajos, en donde se ubica el centro histórico de la ciudad y los «Sectores Altos», eminentemente residencial de clase media y baja, el cual ha tenido un gran desarrollo urbano los últimos años.

Cuerpos de agua
 Montañas
Quebradas

Chile, históricamente, por estar situado en el Cinturón de Fuego del Pacífico, ha sido un país muy sísmico. Esta situación también se presenta en Copiapó, en donde se han registrado un sinnúmero de sismos en una cantidad mayor que la media nacional. Se destacan los terremotos de 1765, 1819, 1822, 1859, 1918 y 1922. Este último es especialmente fuerte y destructor, dejando una gran cantidad de muertos y daños materiales. Tuvo una magnitud de 8.8° Richter, el cual lo sitúa como el tercer terremoto más fuerte registrado en Chile.

Luego se ve una notoria disminución de los movimientos telúricos, la cual se reactiva con un enjambre sísmico (en septiembre y octubre de 1973), con un sismo que alcanzó los 7° Mercalli (en 1978).

En 1992 se registró un sismo sobre 6° Richter. En los años 2000 se registran tres eventos de importancia: el 18 de abril de 2002 con un sismo de 6.9 Richter localizado en una ciudad cercana, Chañaral, un enjambre sísmico en los meses de abril y mayo de 2006, produciéndose dentro de este enjambre dos sismos de 6.3° Richter (el 30 de abril) y un sismo de 6° Richter (en noviembre de 2007). En el año 2010 el 26 de marzo se produce un fuerte movimiento sísmico que alcanza los 6.2° Richter, este movimiento genera un pánico colectivo tras la conmoción causada por el terremoto del 27 de febrero. El último movimiento telúrico de importancia registrado en la ciudad de Copiapó fue el 30 de enero de 2013, evento que alcanzó los 6,8° Richter, y que según el Servicio Sismológico de la Universidad de Chile el epicentro del sismo se ubicó a 77 kilómetros al noroeste de Vallenar. El fenómeno registró una profundidad de 43 kilómetros.

Por su calidad de ciudad minera, existen no solo en la comuna, sino que dentro del propio radio urbano de la ciudad, importantes problemas de contaminación atmosférica, hídrica y del suelo, derivados principalmente del depósito y levantamiento de material particulado de los tranques de relaves mineros activos y abandonados (por ejemplo, Planta Ojancos, en la ribera sur del Río Copiapó, en el centro de la ciudad; Victoria, Papapietro, Porvenir, San Juan y Castellón, en el sector de Viñita Azul), y de la (Fundición Hernán Videla Lira), en la localidad de Paipote. El año 2010, el Servicio Nacional de Geología y Minería -SERNAGEOMIN- detectó treinta y siete depósitos de relave inactivos en la comuna de Copiapó.
También se ha detectado contaminación de cauces y caudales de ríos por relaves mineros y cianuración de napas por procesos mineros.

La región de Atacama se caracteriza por tener uno de los climas más áridos del mundo y por la presencia de desiertos; al igual que Copiapó, que posee un clima desértico. Debido al aumento paulatino hacia el sur de las precipitaciones invernales de Copiapó, hacia el límite norte regional el clima es muy árido, similar al de la Región de Antofagasta. Al sur de la ciudad de Copiapó el clima se transforma en desierto marginal para paulatinamente dar paso al clima de estepa cálido. Se destacan en la región cuatro subclimas. Este clima se caracteriza por presentar una mayor cantidad de precipitaciones anuales, aumentando hacia el sur. La temperatura media anual corresponde a 15° C y la humedad tiende a desaparecer en la medida que penetra hacia el interior de los valles y cordones de cerros transversales. Las condiciones desérticas son más atenuadas, debido al aumento de las precipitaciones caracterizando a esta zona como un semidesierto.

Las temperaturas en verano son cálidas durante el día, con temperaturas máximas normales comprendidas entre los 26 y 29 °C, y superando en ocasiones los 32 °C, mientras que durante la noche en esta época del año bajan hasta llegar regularmente a los 11 °C, aproximadamente. En la época invernal se producen durante la noche temperaturas de 0 a 5 °C y en el día puede llegar fácilmente hasta los 21 °C.
Las precipitaciones, como en todo el desierto de Atacama, son muy escasas. Estas se producen exclusivamente en la época invernal. Se destaca recientemente el año 1997 en el cual cayeron en la zona más de 120 mm, y el año 2005, en que fuertes nevazones cubrieron la ciudad, fenómeno del cual se tenía registro solamente en los años 1903, 1948, 1973, y 1995. En el 2011 cayeron 42.6 mm y gracias a esto los copiapinos pudieron ver por algunos días al río Copiapó renacer después de 14 años de sequía



El primero de estos frentes de mal tiempo que comenzó entre los días 11 y 13 de junio de 1997, para regresar entre los días 17 y 21 de junio de 1997, originó que el Gobierno de Chile decretara estado de catástrofe entre las regiones Atacama y de la Araucanía, debido a las graves consecuencias que había generado. Tras el segundo frente del mes de agosto, el país completo estaba paralizado y seriamente dañado, por lo que el segundo temporal incremento aún más los daños.

Un inusual temporal provocó precipitaciones en toda la región, lloviendo más de 80mm en el valle de Copiapó desde las 23:00 horas del 24 de marzo hasta el amanecer, con la consecuente crecida del río Copiapó, que creció y se desbordó llegando hasta las calles céntricas de la capital regional, personas aisladas por cortes de rutas, cortes de agua y energía eléctrica.
Según el Ministerio de Educación, las clases fueron suspendidas los días 24 y 25 de marzo en todas las escuelas, salas cunas y jardines infantiles de toda la región. El 25 de marzo se decidió suspender las clases por todo el resto de la semana. La presidenta Michelle Bachelet viajó a la ciudad y otras zonas afectadas por las inundaciones el 25 de marzo.

Se declaró primeramente zona de catástrofe y el 25 de marzo estado de excepción constitucional en toda la región de Atacama, por lo que las Fuerzas Armadas toman el control de la zona.

En la ciudad de Copiapó el Hospital Regional San José del Carmen sufrió inundaciones en el primer piso. La red de fibra óptica que conecta con el norte de Chile sufrió daños y las comunicaciones se vieron afectadas, siendo recuperadas durante el transcurso del día 25. A raíz de esto último las aerolíneas debieron suspender numerosos vuelos entre las ciudades del norte del país.

Es uno de los peores temporales registrados en la historia de Copiapó, la Región de Atacama y Chile.
El año 2017 se registró el último temporal en la zona, donde se contabilizaron cerca de 30 mm de agua caída en la ciudad en poco menos de 12 horas, lo que provocó inundaciones de calles y avenidas, así también el desborde del río Copiapó en varios puntos.

El nuevo desarrollo urbano de Copiapó se produce en 1930 cuando comienza a aumentar considerablemente su población, superando en el censo de 1960 los 31 000 habitantes. La economía se reactivó en la ciudad y tomó el rumbo. De ahí su crecimiento es sostenido llegando en 1970 a los 40 000 y en 1982 a los 68 000 habitantes. El Copiapó del siglo XXI, con una población estimada que se acerca a los 200 000 habitantes, se plantea como un polo de desarrollo que espera un aumento sostenido de su población. No es extraño, que Paipote y Copiapó ya forman una sola entidad urbana.

De acuerdo con el Censo de 2002, la población urbana representa el 97,6 % y la rural el 2,4 %.

Durante la colonia, la población de Copiapó se fue nutriendo de un pequeño número de españoles. Los indígenas fueron alejados del área urbana, siendo reubicados en el "Pueblo de Indios", actual "Pueblo de San Fernando".

Esa característica se mantuvo hasta bien adentrado el siglo XIX, cuando se incrementa la inmigración tanto de connacionales como de extranjeros. Así, de las colonias extranjeras residentes en Copiapó, las más influyentes han sido la italiana y la libanesa, las que han formado clubes y colegios, y han destacado principalmente en el comercio, la industria y la política.

El incremento de las actividades mineras y agrícolas en la Región de Atacama en el siglo XXI, con el consecuente aumento en la demanda de trabajo, ha sido un factor relevante para explicar el incremento sostenido de la inmigración en Copiapó. En este sentido, los países de procedencia de los actuales inmigrantes son, principalmente, Perú, Colombia y Bolivia. De hecho, solo entre los años 2011 y 2013 llegaron más de 5.000 inmigrantes a la Región de Atacama, el grueso de ellos a la capital regional.

De acuerdo al censo de 2002, cerca del 3 % de los copiapinos pertenece a alguno de los ocho principales grupos étnicos señalados en la legislación vigente, siendo los más importantes los atacameños, los mapuches y los collas.

De acuerdo al censo de 2002, aproximadamente el 75 % de los habitantes de la región de Atacama mayores de 15 años declaró ser católico, y más del 10 % declaró ser protestante o evangélico. Otras denominaciones religiosas que tienen importancia son la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (≈1.3 %) y los Testigos de Jehová (≈1.3 %). Cerca de un 4 % declaró profesar otra religión o credo (entre los que se incluyen pequeñas comunidades de judíos, musulmanes y ortodoxos), y aproximadamente un 7 % se consideró ateo o agnóstico.

La Ilustre Municipalidad de Copiapó, corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio ubicada en la calle Los Concejales s/n, cuya máxima autoridad es su alcalde Marcos López Rivera (Ind./Nueva Mayoría), el cual se encuentra asesorado por el Concejo Municipal, integrado por los siguientes concejales:


Está ubicado al costado de la Plaza de Armas por calle Los Carrera y comprende una cuadra entre las intersecciones de Colipí, Rodríguez y Chacabuco, en la cual están emplazadas los edificios de servicios públicos de la Región de Atacama, Sernatur, el Museo Mineralógico, la Biblioteca Regional, el salón José Joaquín Vallejos, Correos de Chile, una feria artesanal ubicada en la calle Colipí y los departamentos habitacionales de los empleados públicos, de los cuales los más importantes son los siguientes edificios:




La ciudad cuenta con varios establecimientos de la salud siendo el más importante el Hospital Regional San José del Carmen, que es el único que tiene especialidades de mayor complejidad en la ciudad y en la región. también cuenta con clínicas privadas de menor envergadura y consultorios repartidos en varios sectores de la ciudad para una mejor atención a la comunidad con una infraestructura acorde a las necesidades de la gente. Adicionalmente, la Municipalidad administra un laboratorio clínico y un públicos.

En la actualidad está en etapa de proyecto la demolición de la antigua torre del hospital regional que dará paso a una torre más moderna, así concluyendo con la segunda y última etapa de construcción de este establecimiento de asistencia pública.

De acuerdo al Ministerio de Educación de Chile Copiapó contaba el año 2007 con un volumen de matrícula que superaba los 35 mil alumnos, el cual se desglosa del siguiente modo: Educación Prebásica o Parvularia 3.780 alumnos; Educación Especial 1.009; Educación Básica 20.794; Educación Media 10.291 (5.185 Científico-Humanista, y 5.106 Técnico-Profesional).

La comuna de Copiapó ofrece una oferta educacional compuesta por 64 establecimientos que ofrecen educación parvularia, básica y media, de los cuales 61 son urbano y 3 son rurales. La "Dirección de Administración de Educación Municipal" (DAEM) de la comuna administra los 32 establecimientos educacionales municipales que aseguran educación gratuita a la población. Cuenta además con 23 establecimientos particulares con subvención del Estado, y 9 Particulares No Subvencionados.

Ciudad con tradición universitaria desde 1857 con la creación de la Escuela de Minas de Copiapó, la cual se fundó por iniciativa de la Junta de Minería con el nombre de Colegio de Minería.

En 1952, con la fusión de la Escuela de Minas y la Escuela Normal de Copiapó, nació la Universidad Técnica del Estado, Sede Copiapó. El 26 de octubre de 1981, el general Augusto Pinochet firmó el DFL n.º 37, que creó la corporación de derecho público y patrimonio propio denominada Universidad de Atacama, única institución de educación superior de tipo tradicional en la región, por cuanto pertenece al Consejo de Rectores.

Solo en la primera década de este siglo aparecieron las primeras universidades privadas en la ciudad.

Universidades

Institutos Profesionales

Centros de Formación Técnica

Esta ciudad cuenta dos equipos de fútbol el primero llamado Deportes Copiapó que juega en la Primera B de la liga chilena de fútbol. Este equipo juega de local en el Estadio Luis Valenzuela Hermosilla, reinaugurado en noviembre de 2011. Entre los principales logros del equipo destacan ser campeón de la Tercera División en 2002 y ser el primer equipo del fútbol chileno en convertirse en sociedad anónima en 1999. y el CEFF Copiapó que juega en la Tercera División B de Chile desde la temporada 2019, CEFF Copiapó cuenta con un título de Zona Norte Tercera División B 2018 torneo de carácter amistoso pero reconocido por Asociación Nacional de Fútbol Amateur de Chile

Club Deportes Copiapó es el club continuador de Regional Atacama, club fundado en 1979 y desaparecido en 1998, tras declararse en quiebra. Participó durante seis temporadas en la Primera División de Chile.

En 2009 se inició la remodelación del Estadio Luis Valenzuela Hermosilla, consistente en el cambio de orientación de la cancha, la eliminación de la pista atlética, el semi-enterramiento de la cancha, para permitir una mejor visualización, y el cambio en el número de tribunas. El nuevo recinto fue inaugurado el 12 de noviembre de 2011.

Es el evento que concita el mayor número de vehículos todo terreno del mundo, que se realiza en la provincia de Copiapó desde hace 21 años. Este megaevento ha proyectado a Copiapó como uno de los principales destinos del turismo aventura del país.

El esfuerzo y espíritu con que es realizado le han hecho merecedor del Premio Nacional de Turismo. Durante más de 21 años, el Raid de Atacama ha sido el pilar fundamental del desarrollo de las actividades off road a lo largo de Chile, siendo el ejemplo que han seguido muchos clubes e inclusive varias empresas que han hecho de este tipo de actividades su especialidad.

En los últimos siete años, la convocatoria se ha mentenido constante, llevando en promedio por evento alrededor de 500 vehículos todo terreno y más de 1800 participantes, provenientes de todas las regiones del país y del extranjero.

En 1997 alcanzó el mayor número de participantes a la fecha, logrando reunir 613 vehículos, lo que permitió solicitar su inscripción como récord mundial, no existiendo hasta la fecha otro evento de su magnitud. Otro de los logros alcanzados es el de ostentar, sin competencia, el récord de ser el evento off road internacional (amateur) con mayor permanencia en el tiempo. En la actualidad se realizó la XXVI versión del Raid Atacama Desert-Trophy a fines de enero de 2008.

La actividad deportiva en la ciudad es variada, destacando las competencias de baloncesto, voleibol, natación, atletismo y artes marciales, como parte de los encuentros deportivos de la Región de Atacama y de las provincias argentinas de Catamarca y La Rioja, paintball en el sector de Piedra Colgada, sandboard en el sector de Cerro Imán y golf en el sector de Chamonate.

En agosto se realiza el rodeo de la minería, como también se ha destacado recientemente Jaime Prohens por competir en el rally a nivel nacional e internacional en Rally Dakar, realizado en Argentina y Chile en 2009, 2010, 2011, y 2012.

En la ciudad están ubicadas las antenas de todos los canales de cobertura nacional:




Se editan los diarios "Chañarcillo" y "Atacama", ambos de cobertura regional y que son editados de lunes a domingo.

El primer medio escrito publicado en Copiapó fue "El Copiapino", fundado por José Joaquín Vallejo en 1845 y publicado hasta 1879. Posteriormente le siguieron medios de larga trayectoria como "El Constituyente", "El Amigo del País" y "El Atacameño".

Históricamente, desde 1851 existió el Ferrocarril Caldera-Copiapó, y la Estación Copiapó, que otorgaba servicios de pasajeros entre las localidades de Copiapó hasta Caldera, y hacia el este llegando a las minas como Chañarcillo o Tres Puntas. De 1910 a 1914 el estado conectó el ferrocarril de la zona con el ferrocarril longitudinal norte, que otorgaba una conexión ferroviaria entre Iquique a Estación La Calera y hacia el sur. Los servicios de pasajeros en la estación cesaron en 1978.

Copiapó cuenta con diversos medios de transporte que comunican el centro de la ciudad con los barrios periféricos (Paipote, El Palomar, El Chañar), tales como taxis colectivos, y taxis y microbuses en diferentes recorridos asociados a cada línea y como también recorridos hacia las comunas de Caldera, Diego de Almagro y Tierra Amarilla. El 5 de abril de 2017 comenzó a funcionar el sistema de transporte Uber en la ciudad.

También existen empresas con terminales propios, como Tur Bus, Pullman Bus, Buses Andimar, entre otros, que permiten el transporte desde Copiapó a gran parte del país.

También existen empresas de buses locales interprovinciales con terminales propios como Casther y Bahía Express que tienen recorridos diarios al puerto de Caldera y hacia el interior del Valle de Copiapó.

Copiapó dispone del moderno Aeropuerto Desierto de Atacama, situado a 50 km del centro de la ciudad, con vuelos diarios a Santiago, Antofagasta y otros destinos a través de las líneas aéreas LATAM, Sky Airline y JetSmart. También cuenta con el Aeródromo Chamonate, usado para emergencias.

Copiapó tiene una economía diversificada y potencial, pero el sector minero es la principal actividad económica. La cuenca del Copiapó tiene una gran cantidad de cobre, extraído por grandes y pequeñas empresas (como la minera Candelaria, que extrae cobre cerca del sector de Tierra Amarilla, una comuna vecina). La explotación minera de pequeña escala representa más del 30 % de la producción.
El cobre obtenido por los pirquineros (mineros) se destina a la fundición de cobre en Paipote.

La agricultura es la segunda fuente de ingresos en esta área. Consiste básicamente en la producción de uva, aceitunas, tomates, paltas y otras frutas cítricas de exportación. En el ámbito industrial destacan las centrales termoeléctricas y todo lo referente a la energía eléctrica.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Copiapó fue de 3.419. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,23, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Servicios en Cementerios (123,19), Extracción de Oro y Plata (62,35) y Extracción de Minerales de Hierro (43,72).

La comuna se caracteriza por la presencia de un nutrido comercio, en la zona centro de la ciudad, con numerosos negocios locales, así como también por la presencia de sucursales de las casas comerciales más importantes del país como Falabella, La Polar, Ripley, Corona, Tricot, Johnson, Abcdin, Hites, y París. También cuenta con grandes cadenas de supermercados, como Jumbo (2), Líder (2), Unimarc (6), Tottus (2) y Santa Isabel (1), además de Easy (1) y Homecenter Sodimac (2). El primer centro comercial construido en Copiapó fue el Mall Plaza Real, ubicado frente a la Plaza de Armas e inaugurado el 6 de junio de 1994.

Se inauguró en la ciudad un casino de juegos, que además posee un hotel 5 estrellas, 2 salas de cine, varios restaurantes y discotecas y spa, a cargo del consorcio internacional Egasa.

En la actualidad Copiapó cuenta con un nuevo centro comercial: Mall Plaza Copiapó, ubicado a un costado del Rio Copiapó, El mall cuenta con tiendas como Falabella, Ripley, Supermercado Tottus, un Centro Automotriz Autoplaza, una Biblioteca VIVA, un gimnasio Energy, un cine de la cadena Cineplanet con 6 salas y un local de entretencion Happyland. También tiene 11 locales de comida rápida, entre ellos: Fritz, Doggis, Juan Maestro, Pizza Hut, Kentucky Fried Chicken Pedro, Juan y Diego, Pollo Stop, Buffalo Beef, Telepizza, Buffet Express, las heladerías Savory, Yogen Fruz y la juguería Boost. Cuenta con cafeterías como Café Atacama, Café Le Coin, y Bonafide Café. Además de 120 tiendas especializadas entre ellas: Audiomúsica, Gacel, Guante, Hush Puppies Kids, Ellus, Levi's, CAT, Rockford, Maicao, The Republic of beauty, Ficcus, Limonada, Fashion's Park, Colloky, Intersalón, Make Up, entre muchas otras. Además posee un área de servicios con locales como Farmacias Salcobrand, Lápiz López, Chilexpress, Movistar, Farmasalud, Entel, Banco de Chile, Banco Ripley y Banco Falabella.

Una de las controversias más recientes en la comuna de Copiapó, fue el proyecto que pretendía construir la central termoeléctrica Castilla en el sector de Punta Cachos, distante a unos 80 km al suroeste de la ciudad.
Dicho proyecto, ligado a MPX Chile, contemplaba la construcción de un puerto, cuatro unidades de generación a carbón y otras dos a diésel, con una potencia estimada en 2350 MW, y una inversión superior a US$ 4.400 millones. Tras una serie de problemas legales y el rechazo de importantes sectores sociales, el proyecto no prosperó.

Copiapó presenta una variedad de atractivos turísticos, entre los que destaca el "desierto florido", siendo es uno de sus mayores atractivos. Además, cuenta con una geografía caracterizada por la presencia de altas montañas, quebradas y playas, entre las que destaca la playa "La Virgen", ubicada a poco más de 80 km de Copiapó.

La comuna de Copiapó cuenta con 55 servicios de alojamiento turísticos formalmente establecidos.













Desde la ciudad de Copiapó, el valle Copiapó sigue hasta el Tranque Lautaro. Aquí se juntan los ríos Manflas, Jorquera y Potro para formar el río Copiapó. La cuenca hidrográfica del sistema río Copiapó es mucho más amplio:

Los ríos Jorquera y Potro se alimentan de una impresionante cantidad de confluentes con nacimiento en la cordillera
principal. Entre Copiapó y Rodeo el camino es pavimentado y en muy buen estado. Más hacia arriba el camino es pavimentado con sal, también en buen estado.

En este sector del valle Copiapó se encuentra algunos puntos turísticos muy interesantes: el museo de sitio en la mina El Tránsito y monumentos históricos nacionales como la Casa de Jotabeche, el Palacio Incaico de la Puerta, el Pukará (fortaleza indígena) de Punta Brava, la ex-estación Pabellón y la Casa Patronal Amolanas, la fundición incaica
(Viña del Cerro), la iglesia de Nantoco, el tranque Lautaro, los pueblos San Antonio, Los Loros y Lautaro con sus iglesias muy interesantes. El paisaje del valle Copiapó destaca por su contraste al desierto rocoso.

Río arriba de Iglesia Colorada se puede observar granjas y fundos aislados en sectores de intensa vegetación.
Desde hace mucho tiempo el valle Copiapó llamó atención a los científicos y viajeros nacionales y extranjeros.

Así, los grandes científicos como Charles Darwin (en 1835), Ignacio Domeyko (en 1843) y Hernán Burmeister (1859/60) visitaron partes del valle con fines geológicos, mineros o botánicos.

En este sector se encuentran hermosas playas y caletas. Entre ellas, se destacan los sectores de Punta Cachos, Caleta Pajonal, Totoral, y Hacienda Castilla.

Aquí se encuentra el Parque Nacional Nevado Tres Cruces, las lagunas Verde y Negro Francisco, y el Nevado Ojos del Salado, volcán más alto del Mundo, con 6879 msnm.


Copiapinos destacados en el deporte y entretenimientos



La comuna de Copiapó alberga la ciudad de Copiapó; los caseríos Toledo, Totoral, Chamonate Candelaria, Carpa del Cuatro, Carretera Panamericana, Carretera Panamericana Copiapó-Caldera, Perales, Bodega, Caleta Pajonales, La Gaviota, Cardones, Laguna, Caleta Las Torres, Planta Solenor, San Pedro, Piedra Colgada y Rincón de la Isla.




</doc>
<doc id="94151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94151" title="Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación">
Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación

El Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación (MAEC) de España fue el departamento ministerial encargado de la política exterior y de la política de cooperación internacional entre los años 2004 y 2018. 

El Ministerio existía con esta denominación desde abril de 2004, cuando reemplazó al Ministerio de Asuntos Exteriores. A partir de 2018 pasó a denominarse Ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación.

Correspondía al Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, de conformidad con las directrices del Gobierno y en aplicación del principio de unidad de acción en el exterior, planificar, dirigir, ejecutar y evaluar la política exterior del Reino y la política de cooperación internacional para el desarrollo, con singular atención a las relacionadas con la Unión Europea y con Iberoamérica, y coordinar y supervisar todas las actuaciones que realicen en dichos ámbitos los restantes Ministerios y Administraciones Públicas.

Asimismo, le correspondía fomentar las relaciones económicas, culturales y científicas internacionales; participar, en la esfera de actuación que le es propia, en la propuesta y aplicación de las políticas migratorias y de extranjería; fomentar la cooperación transfronteriza e interterritorial; proteger a los españoles en el exterior; y preparar, negociar y tramitar los Tratados Internacionales de los que España sea parte.

El Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación se estructuraba en los siguientes órganos superiores y directivos, directamente dependientes de su titular:

Como órgano de apoyo político y técnico al titular del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación existía un Gabinete.



</doc>
<doc id="94161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94161" title="El maestro cantor">
El maestro cantor

El maestro cantor (1980) es una novela de ciencia ficción escrita por el novelista estadounidense Orson Scott Card (1951–), premiada con el Hamilton-Brackett Memorial Award en 1981. La historia se desarrolla en un futuro imperio humano, y se centra en Ansset, un hermoso niño cuya prodigiosa y perfecta voz tiene el poder de amplificar las emociones de la gente. Se convertirá en un Pájaro Cantor, entrenado en el arte de cantar tan bellamente que sus canciones pueden transmitir ideas y emociones mejor que las palabras.

Al igual que sucedió posteriormente en "El juego de Ender" (1985), "El maestro cantor" es una ampliación de un cuento escrito anteriormente, "El Pájaro Cantor de Mikal", finalista del premio Nébula en 1978.

El autor ha sido criticado por el conservadurismo estadounidense debido a la inclusión de una escena homoerótica en la trama, mientras que desde sectores progresistas se le tacha de homófobo, especialmente por sus artículos políticos en contra del matrimonio homosexual.

"El maestro cantor" es una novela sobre la iniciación a la madurez. De modo similar a "El juego de Ender", Ansset, el protagonista, es un niño alienado, pero con un talento extraordinario, talento que un entorno exigente le forzará a desarrollar hasta el límite.

En un imperio galáctico del futuro, la Casa del Canto es una institución de enseñanza musical que provee de Pájaros Cantores, niños cantores de extremado talento, a gente de toda la galaxia. Durante la formación del Imperio de Mikal, la Casa del Canto, al encontrarse en Tew, un planeta sin importancia económica o estratégica, ha mantenido su independencia. Pero un día llega Mikal, el emperador en persona, a la puerta de la Casa del Canto solicitando un Pájaro Cantor.

Mikal es conducido a la Sala Alta, con el maestro cantor Nniv. La reputación de no venderse al dinero o al poder de la Casa del Canto está en juego. No obstante, la historia de Mikal no es tan obvia:
La sincera conmoción de Mikal convence al maestro de la Sala Alta que debe dársele un Pájaro Cantor. Los Pájaros Cantores, aunque impresionaban a todo el mundo, solo podían ser apreciados plenamente por personas «cuyo interior más profundo resonara con la más poderosa de las músicas». Un Pájaro Cantor jamás acudía a una persona que matara, fuera codiciosa, sintiera gula o que ansiara el poder.

Pasados setenta y nueve años, Mikal tiene bajo su poder un imperio unificado, que disfruta de una paz prolongada, pero no tiene aún su Pájaro Cantor. Ansset es un niño muy hermoso, secuestrado a muy temprana edad para ser vendido como esclavo y finalmente adoptado por la Casa del Canto.

Allí conoce a Rruk, una niña que le consuela la primera noche con una canción de la casa, a la que él responde con su arrollador talento innato. Las excelentes cualidades de Ansset se muestran en seguida, pues en la primera lección de Ansset en su primer día en la Casa del Canto, el maestro pierde el «Control», y llora de emoción. Tras conocerlo, Esste, encargada por Nniv de buscar el Pájaro Cantor de Mikal, decide ser su instructora. Todos los alumnos y profesores tienen la certeza de que Ansset se convertirá en un Pájaro Cantor, el más alto grado entre los soberbios cantores que la Casa del Canto produce, capaz de conmover con su voz el corazón más endurecido o de manipular su actitud y sus sentimientos con toda facilidad.

Kya-kya es una niña, una "Sorda" en la Casa del Canto. Aunque dotada de talento, no se concentra. No es que no pueda oír, sino que, como le dijo un maestro: «Oír, no oyes». Encargada de varias tareas en la Casa del Canto, se siente en cierto sentido defraudada, aunque recibe la mejor de las educaciones, como el resto de niños adoptados. Un día, Kya-kya descubre que Nniv ha muerto. La tradición exige que sea ella quien vaya a comunicárselo al nuevo maestro. Sencillamente sabrá quién ha de ser, y debe pedirle que se encargue del funeral.

Esste se convierte en el maestro cantor de la Sala Alta. La amargura de Kya-kya le permite apreciar un error en la formación de Ansset que podría acabar con él. A los niños de la Casa del Canto se les enseña el "Control", una disciplina severa que actúa como barrera de contención para el torrente de emociones humanas, encerrándolas dentro. Pero Ansset se aferra al "Control" con demasiada fuerza, y es incapaz de bajar la barrera: como un espejo, toma las emociones que percibe y las devuelve con más fuerza que antes, pero sin nada de dentro de él. No está preparado para ir a la Corte, con su voz y su poder, esa frialdad podría convertirlo en un monstruo manipulador. Esste comienza no permitiéndole cantar en público. Pero el "Control" de Ansset es férreo, y ni siquiera pregunta el motivo.

Un enviado de Mikal, Riktors Ashen, es enviado a preguntar por el Pájaro Cantor de Mikal. Mikal tiene ciento dieciocho años, y no quiere morir sin oír su Pájaro Cantor. Cuando conducen al militar ante el niño, que por entonces tenía unos seis años, la novela lo describe así:

Riktors se marcha con la confirmación del hallazgo de Ansset, en espera de que su formación termine. Pero pasa el tiempo y Ansset no ha aprendido a manejar el "Control", sigue aferrado a él. Kya-kya solicita el dinero para poder acabar sus estudios en la Tierra, capital del Imperio, donde sus capacidades intelectuales pueden brillar. Y una carta de Riktors Ashen comunica que en veintidós días pasará por la Casa del Canto con el encargo de llevar al Pájaro Cantor a la corte de Mikal.

Esste, en un último intento de quebrar el "Control" de Ansset, se encierra en la Sala Alta con el niño, en silencio, por tiempo indefinido. No le hablará, no le responderá, no le mirará hasta que pierda el "Control". Pasan muchos días encerrados, en una prueba que tortura a ambos personajes, con escenas de autolesión del niño y ataques psicológicos con su prodigioso canto a la maestra. Finalmente Ansset se derrumba, todas sus emociones desbordadas, y Esste le consuela y le ayuda a recuperarse.

Riktors Ashen acude a recoger a Ansset, y presencia su concierto de despedida. «Las manos de Ansset se movían en el aire, subiendo, bajando, siguiendo elcompás de los extraños ritmos de la música». El enviado del emperador quedó hechizado por la canción, una de las experiencias más intensas de su vida:

Ansset es enviado con nueve años a la corte de Mikal, en la Tierra. Partiendo de la nada, Mikal es un duro militar que ha conseguido convertirse en el emperador de una galaxia que encontró dividida. A pesar de su aparente dureza, tiene la suficiente sensibilidad como para haber esperado durante décadas un pájaro cantor por encima de todas las cosas. Desde el momento en que Ansset llega, el corazón del anciano emperador es suyo. Para el viejo Mikal, Ansset representa la belleza y la pureza que se perdió por el camino. Entre ambos se establece una relación paterno-filial, no exenta de maledicencia en la corte, que rumorea sobre la naturaleza de la relación entre el anciano y el hermoso niño, pero lo cierto es que el amor mutuo es grande y en absoluto sexual.

Ansset se encuentra con Kya-kya, que ha adoptado el nombre de Kyaren y estudia en la universidad de Susquehanna, la capital del Imperio.
Viviendo en la Corte Imperial, Ansset se ve envuelto en las intrigas que pretenden despojar a Mikal del poder. Y en una de esas intrigas, Ansset es secuestrado. Cuando reaparece al cabo de cinco meses, la seguridad del emperador se ve cuestionada: si quisieran escoger a un asesino perfecto, no podrían haber encontrado a nadie mejor que Ansset. No se sabe qué han podido hacerle al niño en esos cinco meses, y nadie más que él ve a Mikal en circunstancias íntimas. Nadie más que él tiene su confianza. Mikal no puede vivir sin Ansset, y ordena una recepción a corte abierta.

Poco después, cuando todo parecía solucionado, un atentado contra Mikal revela el misterio tras el secuestro. Ansset se lanza fieramente contra cinco atacantes y los destroza literalmente con las manos. Durante su secuestro, fue entrenado para convertirlo en una máquina de matar, un arma humana. El complot acaba saliendo a la luz, con Riktors Ashen a la cabeza, y finalmente Mikal, viejo y cansado, abdica en Riktors para asegurar una figura fuerte que mantenga el imperio unido. Un año después Mikal está retirado en Brasil con Ansset, y Riktors Mikal, pues toma como título el nombre del viejo emperador, tras sofocar las rebeliones fruto del cambio de poder, ordena su muerte. Ansset, que desprecia a Riktors completamente, debería haber vuelto a la Casa del Canto, pero el nuevo emperador le muestra una carta de Esste que dice que puede ser asignado a Riktors si quiere. Confiando en su maestra y mentora, Ansset decide permanecer en la corte.

Kyaren aparece de nuevo en la trama, como programadora de ordenadores en el Centro Informático de Tegucigalpa, donde se siente infrautilizada. Conoce a Josif, un historiador, un desclasado como ella, con el que trabará una relación, pese a las tendencias homosexuales de él.

Ansset es un niño que entrega su cariño con facilidad, y llega a amar a Ricktors, pero no con el mismo amor que experimentara por Mikal. Cumplidos los quince años y llegado el final de su contrato, Ansset recuerda a Riktors que debe volver a la Casa del Canto, lo que provoca la cólera despechada del emperador, que lo envía a sus aposentos sin que pueda moverse de ellos. Transcurrido un mes, el silencio y la soledad, junto con una nota de Riktors en que le comunica que la Casa del Canto no le quiere de vuelta, provocan que Ansset, desesperado, pierda las canciones.

Cuando poco después lo recibe en audiencia, Ricktors interpreta el silencio de Ansset como un rechazo, y dolorido le da el puesto de administrador de la Tierra. Mientras tanto, Kyaren y Josif han descubierto y denunciado un fraude en la administración y son promocionados a nuevos y mejores puestos en la administración central del planeta, en Babilonia, donde coincidirán con Ansset, el nuevo administrador de la Tierra.

En la Casa del Canto, donde todos esperan con ansiedad su regreso, reciben un aviso del emperador indicando el deseo de Ansset de no volver, lo que hace perder el "Control" a una desesperada Esste. Mientras tanto, Ansset confiesa a Kyaren que ha perdido la voz, y ella, comprendiendo el significado de eso en alguien como él, se ofrece a ayudarle. Con ella podrá dejar el "Control", desahogarse ya que no puede cantar. Las habilidades de Ansset para empatizar con los distintos pueblos de la Tierra, así como su habilidad para imitar sonidos y acentos en una especie de "hablacanción" sin palabras, así como la experiencia adquirida junto a Mikal y la ayuda de Kyaren hacen del muchacho un administrador hábil, eficiente y capaz. La cercanía con Kyaren hace que Josif aparezca en escena, y desde el momento en que Josif conoce a Ansset se enamora de él. Kyaren queda embarazada de Josif, y se casan, con la esperanza de olvidar a Ansset, pero un año después, Kyaren y Josif parten con él en un viaje por las distintas prefecturas de la Tierra.

En la Casa del Canto proporcionan a los niños unas drogas que retrasan su pubertad en unos cinco años, cinco años más con sus hermosas voces de la infancia. Se sabe que estas drogas provocan ciertos efectos colaterales, peor en los hombres que en las mujeres, pero no se sabe cómo ni por qué. Con diecisiete años Ansset experimenta cambios en su cuerpo, necesidades que no puede definir, y responde al afecto inexpresado de Josif entregándose a él.

Sin el tratamiento adecuado, las drogas de la Casa del Canto convierten el orgasmo en una tortura. Como mecanismo de defensa, Ansset se ha vuelto impotente de por vida: su cuerpo se niega a volver a pasar esa agonía. Cuando despierta en el hospital le informan que Josif ha sido detenido por la seguridad imperial y parte de inmediato a Susquehanna. Durante la audiencia con Riktors éste descubre que fue el encierro y el rechazo de la Casa del Canto lo que provocó que Ansset perdiera las canciones, y éste descubre en la voz de Riktors que la Casa del Canto no tuvo nada que ver.

Cuando Kyaren y Ansset acuden a ver a Josif, descubren que lo han castrado. Ansset, lleno de furia, vuelve a la sala donde está Riktors y se enzarza en una brutal pelea con Ferret, el jefe de seguridad, que acaba en empate técnico. En ese momento Ansset se entera que fue Ferret quien le entrenó durante el secuestro, complotado con Riktors para que matara a Mikal. El dolor y la rabia superan el "Control" de Ansset, que se lanza a cantar, sin la técnica y la sutileza de antaño, pero con todo el poder emocional de su voz, expresando todo el dolor, la pena, la destrucción y la muerte. La canción alcanza plenamente a Riktors, destrozándole emocionalmente, y más directamente a Ferret, que se suicida arrancándose el corazón con sus propias manos.

Riktors entra en coma, y al despertar se niega a hablar, no respondiendo a los estímulos. Su estado puede prolongarse indefinidamente, de modo que, tras asumir Kyaren y el Mayordomo de palacio las responsabilidades de gobierno temporalmente, acaban llamando a Esste para que acudiera a curar los males del imperio. En un año, el talento y el cuidado de Esste consuela a Ansset ayudándole a recobrarse, suaviza las preocupaciones de la corte, e incluso logra sacar de su catalepsia a Riktors, aunque nunca podrá volver a gobernar.

Riktors queda como figura imperial en primer plano, pero finalmente el gobierno lo llevan Kyaren y el Mayordomo, que tras la muerte de Josif contraen matrimonio. Ansset acompaña a Riktors los tres últimos años de su mandato, y es nombrado emperador a su muerte, reinando durante sesenta años, con ayuda de Kyaren y el Mayordomo. A los ochenta y dos años, viejo y cansado, abdica en Efrim, el hijo de Kyaren y Josif. Y aunque es incapaz de cantar una nota, decide volver a casa, a la Casa del Canto.

Treinta años después del inicio del reinado de Ansset, Esste siente que su trabajo ha terminado, y fallece en la Sala Alta. Onn, el candidato ideal a substituirla como maestro cantor, es quien la descubre. La tradición exige que sea él el que se dirija al próximo maestro cantor y le diga que se haga cargo de los funerales de Esste, y la decisión es difícil. Entró en una clase, a escuchar a los niños aprendiendo, y de repente lo supo.

De ese modo Rruk, la niña que recibió a Ansset con la canción del amor en su primera noche, llega a convertirse en Maestra Cantora de la Casa del Canto. Con su calmada tranquilidad y paciencia, el amor de dedicaba a alumnos y profesores, y la experiencia de Onn a su servicio, el gobierno de Rruk hizo feliz a la Casa del Canto. Y un día, treinta años después, Ansset llama a la puerta.

Al principio no le reconocen, y cuando pide ver al maestro cantor, no le hacen caso. La guardesa le da comida y alojamiento por caridad, y pronto se convierte en un personaje nuevo, diferente y misterioso para los niños. Hasta que finalmente Rruk se entera y baja a ver al viejo vagabundo.

Rruk, pese al peligro que supone para los niños escuchar la poderosa voz de Ansset, cargada con todo el dolor y la pena de su vida, acepta que se quede a condición que guarde silencio en la Casa del Canto, pudiendo viajar por el planeta cuando sienta necesitar de hablar. Para los niños y profesores se convierte en un enigma. Nadie que no haya estudiado en la Casa del Canto puede trabajar allí, y no pueden identificar quién es ese anciano que realiza las funciones de un "Sordo". Pero una niña, Fiimma, una estudiante que soñaba con ser recordada con el mismo cariño y felicidad que Ansset, deduce su identidad, y comienza a hostigarle. Ansset evita hablar delante de la niña, pero su negativa a hablar no la desanima. Ansset realiza varios viajes por los centros de retiro de la Casa del Canto: Vigilia y Promontorio. Pero siempre regresa a la Casa del Canto.

Los primeros síntomas fueron detectados en Fiimma. La niña ha hostigado a Ansset hasta que consigue que le responda: «No tengo canciones. Las perdí todas hace años». Y la niña le devuelve sus palabras y sus sentimientos, la canción que él habría cantado de seguir teniendo su voz. Ansset decide enseñar a Fiimma, dejar su verdadero legado en alguien. Pero el progreso de la niña es tan asombroso, su voz expresa emociones que no puede haber experimentado por sí misma, y el profesor de Fiimma reconoce a Ansset tras las nuevas canciones, y lo denuncia a Rruk. Tras la discusión inicial, Ansset hace ver a Rruk que su experiencia, su dolor, han fortalecido a Fiimma, haciéndola más capaz de enfrentarse al mundo que la espera fuera, dando potencia y profundidad a su interpretación. Y Rruk organiza una reunión, permitiendo que los profesores escuchen el prodigio obrado en Fiimma, y decidan si esa experiencia debe ser compartida por todos, maestros y alumnos por igual.

Finalmente, se reúnen en la gran sala alumnos y maestros, y Ansset canta. Canta y al principio no entienden quién es. Tras la primera hora empiezan a comprender, canta y canta toda su vida, canta el amor de Mikal y la pena de su muerte, el dolor por la pérdida de su voz y su exilio de la Casa del Canto.

La canción de Ansset cambia las voces de la Casa del Canto, otorgándoles una profundidad y un brillo como solo el Pájaro Cantor de Mikal había mostrado hasta entonces. Ansset, realizado su trabajo, muere.

La Casa del Canto es una institución dedicada a la formación musical de niños, situada en el planeta Tew. Los niños son adoptados a muy temprana edad, tras comprobar el reclutador que muestran un talento especial para la música y el canto. Los grados que han de superar en su formación tienen nombres como «Gemido», «Eructo», «Campana» y «Brisa». Los cantantes y Pájaros Cantores que salen de la Casa del Canto rinden altos beneficios, por lo que la Casa del Canto puede permitirse cuidar de la educación y mantenimiento hasta su mayoría de edad, incluso en el caso de los "Sordos", aquellos niños que por un motivo u otro no llegan a desarrollar su talento, y que en general acaban cumpliendo funciones necesarias para el mantenimiento y gobierno de la Casa del Canto.
La Casa del Canto se gobierna siguiendo una estructura pseudomonástica, con el maestro cantor de la Sala Alta como gobernante.


El palacio y la corte imperial están en Susquehanna, capital del imperio en el planeta Tierra. Las administraciones de la Tierra y del Imperio están separadas, y Babilonia es el centro administrativo del planeta. El prólogo nos presenta la fundación de un imperio en proceso de consolidación, con un líder, Mikal, un conquistador maduro y poderoso. Al inicio de la novela, sesenta años después, el Imperio de Mikal está consolidado, y solo la continuidad del mismo está en duda. La intervención de la Casa del Canto a través de Ansset, el Pájaro Cantor de Mikal, y de su influencia sobre éste y sobre su sucesor, Riktors Mikal, posibilitan la continuidad de la estructura imperial primero con Ansset y luego con su sucesor, Efrim.


Es considerada por algunos lectores como la más completa y avanzada del autor. En su país de origen no goza de tanto prestigio, pero el resto de seguidores extranjeros la califican de sobresaliente. No solo representa el paradigma del estilo narrativo de Scott Card, también expone las claves de su particular cosmogonía. Todos los personajes son descritos desde un prisma psicológico, con especial énfasis en sus motivaciones. También resulta muy visceral, tanto en la sublimación de instintos o pulsiones sexuales como de violencia. Otra particularidad de esta novela es que, lejos de centrarse en la tecnología del futuro, desarrolla al margen del imperio galáctico un imperio poético, evocador del pasado y lleno de magia representado por la religiosidad musical de la Casa del Canto.

"El maestro cantor" apunta muchos de los elementos que luego harían de "El juego de Ender" una novela de éxito, un best seller de la ciencia ficción. De este modo, encontramos a un niño como protagonista, rodeado de adultos que intentan manipularlo, dotado de un talento sobrenatural, un mesías.

El tema alrededor del que se orquesta este crecimiento no es otro que el del Amor, con mayúsculas, de todos los tipos, heterosexual y homosexual, maternal, filial, paternal, amistad, etc. El personaje central, Ansset, es un niño que entrega su amor sin reservas ni dobleces, de una vez y para siempre. La pérdida de sus padres biológicos cuando bebé, el descubrimiento de una madre en Esste, la amistad de Rruk y Kyaren, el amor paternal de Mikal y la camaradería de Riktors o su primera experiencia amorosa con Josif son sus amores y desamores, que a lo largo de la novela le conducen a un crecimiento personal y espiritual.

Comparando "La saga de Ender" y "El maestro cantor", los personajes protagonistas pasan por situaciones similares: separados de sus seres queridos en la infancia, se enfrentan, tras un doloroso proceso de formación, a una crisis que marcará el resto de su existencia. Incapaces de fundar una familia, crean su propia familia adoptiva. Al final de sus vidas, cuando su tarea está cumplida, se dejan morir, dejando tras de sí un legado que ha transformado la sociedad en que vivían.

En "El maestro cantor" el personaje principal sale de un entorno pseudo-religioso y se enfrenta al mundo, donde se despliega un amplio abanico de relaciones sexuales, como la heterosexualidad, la homosexualidad y la pedofilia. Orson Scott Card es miembro de Iglesia mormona y conservador, de profundas convicciones religiosas y una postura activa en contra del matrimonio homosexual. Según sus propias palabras, en un artículo publicado originalmente en la revista "Sunstone:"

En cuanto a las críticas recibidas desde sectores conservadores por presentar el tema de la relación homosexual de Ansset y Josif, de tan dramático resultado, como una hermosa y natural historia de amor en "El maestro cantor", Scott Card responde:

En el mismo artículo expresa su opinión sobre la homosexualidad y el matrimonio homosexual, en respuesta a las repetidas acusaciones de homofobia vertidas sobre el autor desde distintos sectores progresistas de los Estados Unidos, donde Scott Card es una de las voces más críticas desde el sector conservador en contra del matrimonio homosexual y, en general, contra políticas que muestren la homosexualidad como una opción válida y respetable.
Según él, su postura se basa en su filiación religiosa, en que se debe «condenar el pecado, pero amar al pecador»:


Del mismo autor:



</doc>
<doc id="94164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94164" title="Spellbound">
Spellbound

Spellbound (en Argentina, Cuéntame tu vida; en España, Recuerda) es una película estadounidense de 1945 basada en la novela de 1927 "The House of Dr. Edwardes", de Hilary St. George Saunders y John Palmer (con el seudónimo "Francis Beeding"). La película fue dirigida por Alfred Hitchcock, y contó con Ingrid Bergman y Gregory Peck como actores principales. 

Es especialmente conocida la escena onírica en la que los doctores intentan analizar los sueños del supuesto Dr. Edwards (Gregory Peck). Para esa escena, se encargaron los decorados a Salvador Dalí.

El director de una clínica psiquiátrica, el doctor Murchison (Leo G Carroll), va a ser sustituido por el doctor Edwards (Gregory Peck). En ese centro trabaja la doctora Constance Petersen (Ingrid Bergman), que se caracteriza por su dedicación psiquiátrica y por su carácter frío y distante. Cuando llega el doctor Edwards, Constance se enamora perdidamente de él. Pero nada es lo que parece: en realidad -su extraña actitud lo hacía intuir- ese tal Edwards es un enfermo mental que cree haber asesinado al verdadero doctor. El problema es que no recuerda nada, ni su nombre. Constance se propone entonces ayudarle a recuperar sus recuerdos tratando de recrear episodios decisivos de su vida.



</doc>
<doc id="94169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94169" title="Tim Paterson">
Tim Paterson

Tim Paterson (1956) es un ingeniero informático, que escribió el sistema operativo QDOS.

IBM comenzó a desarrollar una computadora personal que llamaría IBM PC en julio de 1980 y su primer prototipo de nombre código Acorn comenzaron a desarrollarlo en agosto. En 1981 IBM, tras fallar las negociaciones con Digital Research para la elaboración del sistema operativo (las razones son discutidas pero incluyen la tardanza de los Kildall en firmar una cláusula de confidencialidad con IBM) acordó con Microsoft que le proporcionaría un sistema operativo para su computadora.

El verdadero éxito de Bill Gates fue conseguir que el contrato con IBM le permitiese no sólo la venta del sistema operativo propio de la máquina, llamado PC-DOS, sino que además pudiese comercializar el sistema operativo para otros sistemas

A Microsoft se le terminaba el plazo de entrega estipulado y no disponía aún del software, por lo cual Bill Gates y Paul Allen decidieron comprar los derechos (primero una licencia parcial y más tarde una licencia completa) del sistema creado por Tim Paterson y contrataron a éste (en mayo de 1981) para su adaptación al microprocesador usado en el IBM-PC, el 8088 de Intel. El resultado fue vendido como PC-DOS a IBM y más tarde comercializado como MS-DOS a los computadores clónicos que surgirían tras el éxito de IBM-PC.

Tim fue contratado por Microsoft en diversos periodos de su vida y trabajó en el desarrollo de Visual Basic. Algún tiempo después también recibió algunas acciones de la misma.

Actualmente tiene una compañía de hardware Paterson Tech

Es importante destacar que en el tiempo de la creación del QDOS, Tim Paterson no sabía que el principal comprador era IBM, una gran empresa que estaba creando su primer PC de 16 Bits



</doc>
<doc id="94171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94171" title="Freeman Dyson">
Freeman Dyson

Freeman John Dyson (Crowthorne, Berkshire, 15 de diciembre de 1923 
- Princeton; 28 de febrero de 2020) fue un físico teórico y matemático británico-estadounidense. Fue profesor emérito en el Institute for Advanced Study (Instituto de estudios avanzados) en Princeton y miembro del Bulletin of the Atomic Scientists (Boletín de los Científicos Atómicos).

Era conocido por sus contribuciones en electrodinámica cuántica, física del estado sólido, astronomía e ingeniería nuclear. Teorizó varios conceptos que llevan su nombre como la esfera de Dyson, una megaestructura hipotética de una cubierta esférica de talla astronómica alrededor de una estrella, la cual permitiría a una civilización avanzada aprovechar al máximo la energía lumínica y térmica del astro, o la serie de Dyson.

Nació el 15 de diciembre de 1923 en Crowthorne, Berkshire. Dyson fue el hijo del compositor inglés George Dyson. Su madre obtuvo un título en derecho y después su nacimiento se desempeñó como trabajadora social. Tenían dos hijos juntos, George Dyson y Esther Dyson. Su hermana mayor se llamó Alice y lo recordó como un niño rodeado por enciclopedias y siempre haciendo cálculos en hojas de papel. A la edad de cuatro años intentaba calcular el número de átomos en el sol. Desde niño mostró interés en los números largos y en el sistema solar, estuvo fuertemente influenciado por el libro Men of Mathematics de Eric Temple Bell. Políticamente Dyson sostenía que había nacido socialista.

Desde 1936 a 1941, Dyson fue estudiante en Winchester College, en donde su padre fue director de música. A los 17 años estudió Matemática con G. H. Hardy en el Trinity College, en Cambridge (en donde ganó una beca a la edad de 15 años) y a los 19 fue designado a trabajar en la Sección de Investigación Operativa del comando de British Bomber Command durante la Segunda Guerra Mundial en donde desarrolló métodos para bombardear objetivos alemanes por calcular la densidad ideal para formaciones de hacer bombardeos. Después de la guerra, Dyson fue remitido a Cambridge University en donde obtuvo su título en Matemáticas. Desde 1946 a 1949 fue miembro de la universidad ocupando salas justo debajo de las del filósofo Ludwig Wittgenstein, quien renunciaría a su cátedra en 1947. En este año Dayson publicaría dos investigaciones sobre Teoría de números. Sus amigos y colegas lo describen como tímido y modesto. Su amigo, el neurólogo y escritor, Oliver Sacks dijo sobre Dyson: "La palabra favorita de Freeman sobre la ciencia y creatividad es la palabra subversivo. Él siente que no es importante ser ortodoxo, sino subversivo, y es lo que ha hecho toda su vida."

Bajo el consejo y recomendación de G. I. Taylor, Dyson se mudó a los Estados Unidos en 1947 para obtener un doctorado en Física con Hans Bethe en la Universidad de Cornell. Ahí conocía a Richard Feynman. El incipiente físico inglés reconoció el esplendor del estadounidense y se apegó lo más rápido posible. Después se movería al Instituto de Estudios Avanzados, antes de regresar a Inglaterra en 1951, en donde obtuvo un puesto de investigación en la Universidad de Birmingham.

En 1949, Dyson demostraría la equivalencia de dos formulaciones de la Electrodinámica Cuántica: con los diagramas de Feynman y el método de operación desarrollado por Julian Schwinger y Shin'ichirō Tomonaga. Fue la primera persona después de su creador en apreciar el poder de los diagramas de Feynman, y en su artículo de 1948 publicada un año después, sería el primero en hacer uso de ellos. Incluso escribió que los diagramas no eran únicamente herramientas computacionales, más bien era una teoría física que resolvía el problema de la renormalización. Los artículos de Dyson y sus conferencias sobre las teorías de Feynman sobre electrodinámica cuántica facilitaron la comprensión y aceptación de las teorías dentro de la comunidad científica. Robert Oppenheimer, en particular, fue convencido por Dyson de que la nueva teoría de Feynman era tan válida como la teoría de Schwinger y Tomonaga. Oppenheimer recompensaría de Dyson con un nombramiento de por vida en el Instituto de Estudios Avanzados por "probar que yo estaba equivocado", en palabras de Oppenheimer.

Además en 1949, inventó las series de Dyson. Este fue el trabajo que inspiró a John Ward a derivar su famosa identidad de Ward–Takahashi.

En 1951, Dyson se unió a la docencia en la Universidad de Cornell como profesor de física a pesar de carecer de un doctorado. En 1953 recibiría un puesto permanente en el Instituto de Estudios Avanzados en Princeton, Nueva Jersey. En donde ha permanecido por más de sesenta años. En 1957, se naturalizó como ciudadano estadounidense y renunció a su nacionalidad británica. Razón por la que años más tarde sus hijos nacidos en Estados Unidos no serían reconocidos como británicos.

De 1957 a 1961, trabajó en el Proyecto Orión, que propuso la posibilidad de un vuelo espacial utilizando la propulsión de pulso nuclear. Se demostró un prototipo utilizando explosivos convencionales, pero el Tratado de prohibición parcial de ensayos nucleares de 1963, en el que Dyson estaba involucrado y apoyado, solo permitía las pruebas de armas nucleares subterráneas, por lo que se abandonó el proyecto.

En 1958, fue miembro del el equipo de diseño de TRIGA dirigido por Edward Teller, un pequeño Reactor Nuclear intrínsecamente seguro que se utiliza en todo el mundo en hospitales y universidades para la producción de isótopos médicos.

Un artículo seminal de Dyson llegó en 1966 cuando, junto con Andrew Lenard e independientemente de Elliott H. Lieb y Walter Thirring, demostró rigurosamente que el principio de exclusión de Pauli desempeña el papel principal en la estabilidad de la materia a granel. Por lo tanto, no es la repulsión electromagnética entre los electrones orbitales de la capa externa lo que impide que dos bloques de madera que se dejan uno encima del otro se unan en una sola pieza, sino que es el principio de exclusión aplicado a los electrones y protones lo que genera el clásico Fuerza normal macroscópica. En la física de la materia condensada, Dyson también analizó la transición de fase del modelo de Ising en 1 dimensión y las ondas de espín.

Dyson también trabajó en una variedad de temas en matemáticas, como topología, análisis, teoría de números y matrices aleatorias. Hay una historia interesante que involucra matrices aleatorias. En 1973, el teórico del número Hugh Lowell Montgomery visitaba el Instituto de Estudios Avanzados y acababa de hacer su conjetura de correlación de pares sobre la distribución de los ceros de la función zeta de Riemann. Mostró su fórmula al matemático Atle Selberg, quien dijo que se parecía a algo en física matemática y que debería mostrarlo a Dyson, y así lo hizo. Dyson reconoció la fórmula como la función de correlación de pares del conjunto unitario gaussiano, que ha sido ampliamente estudiado por los físicos. Esto sugirió que podría haber una conexión inesperada entre la distribución de números primos (2, 3, 5, 7, 11, ...) y los niveles de energía en los núcleos de elementos pesados como el uranio.

Alrededor de 1979, Dyson trabajó con el Instituto de Análisis de Energía en estudios climáticos. Este grupo, bajo la dirección de Alvin Weinberg, fue pionero en los estudios multidisciplinarios sobre el clima, incluido un fuerte grupo de biología. También durante la década de 1970, trabajó en estudios climáticos realizados por el grupo asesor de defensa JASON.

Dyson se retiró del Instituto de Estudios Avanzados en 1994. En 1998 se incorporó al consejo del Solar Electric Light Fund. A partir de 2003 fue presidente del Instituto de Estudios Espaciales, la organización de investigación espacial fundada por Gerard K. O'Neill; a partir de 2013 está en su Consejo de Administración. Dyson es un miembro del grupo JASON desde hace mucho tiempo.

Dyson ganó numerosos premios científicos, pero nunca un Premio Nobel. El ganador del premio Nobel de física Steven Weinberg ha dicho que el comité del Nobel ha "desilusionado" a Dyson, pero el propio Dyson comentó en 2009: "Creo que es casi cierto, sin excepción, que si quiere ganar un Premio Nobel, debe tener un período de atención prolongado. mantener un problema profundo e importante y permanecer con él durante diez años. Ese no era mi estilo ". Dyson es un colaborador habitual de The New York Review of Books.

En 2012, publicó (con William H. Press) un nuevo resultado fundamental sobre el dilema del prisionero en los Proceedings of the National Academy of Sciences.

Dyson coincidió en la idea de que el calentamiento global antropogénico existe y que una de las causas principales de este calentamiento es el aumento de dióxido de carbono en la atmósfera debido a la quema de combustibles fósiles, pero también considera que el aumento de dióxido de carbono en la atmósfera es beneficioso en otros aspectos, como pueden ser el rendimiento de las cosechas o el crecimiento de los bosques. Cree que los modelos climáticos actuales no incluyen ciertos factores y por eso los resultados contienen errores demasiado grandes para predecir correctamente las tendencias del futuro:

Y en 2009:

Dyson fue uno de los firmantes de una carta a las Naciones Unidas criticando al Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático, también ha criticado la exclusión de científicos cuyos puntos de vista discrepan de las principales corrientes de opinión científica sobre el cambio climático, recordando que históricamente los herejes han sido una importante fuerza productora de progreso científico, que quienes cuestionan los dogmas son necesarios y que se siente orgulloso de ser un hereje.

Los puntos de vista de Dyson sobre el calentamiento global también han sido criticados. En respuesta, observó que sus objeciones a la propaganda del calentamiento global están motivadas por el proceder de algunas personas que apoyan este concepto y son intolerantes hacia cualquier crítica.

En 2008 Dyson respaldó el uso de la expresión "calentamiento global" como sinónima de "cambios climáticos antrópicos". También ha declarado que los esfuerzos políticos para reducir las causas del cambio climático distraen de otros problemas globales que deberían tener prioridad:

Dyson escribió en el "Boston Globe":

Desde que se interesó por los estudios climáticos en los 1970s, Dyson ha sugerido que los niveles de dióxido de carbono en la atmósfera podrían controlarse sembrando árboles de crecimiento rápido. Calculó que con un billón de árboles se resolvería el problema. En una entrevista en 2014 dijo: "Estoy convencido de que no entendemos el clima... Es necesario mucho trabajo duro antes de que esta cuestión se resuelva."

Dyson admitío estar divertido que su historia como una profeta es variado, pero dice que es mejor ser equivocado que ser confuso. En ocuparse de las necesiades materiales del mundo, la tecnología debe ser bella y barata.

En 1960 Dyson escribió un artículo corto que se publicó "Science". Se llamó "Búsqueda de una Fuente Stelar Artificial de radiación Infrarroja" ("Search for Artificial Stellar Sources of Infrared Radiation" en inglés). Especuló que una civilización extraterrestre podría rodear su estrella nativa con estructuras artificiales para maximizar la captura de la energía de la estrella. Eventualmentel y la civilización encerraría la estrella y interceptar la radiación electromagnética con los longitudes de onda de luz visible yendo abajo y desperdicios de radiación yendo afuera como radiación infrarroja. Un método de búsqueda de inteligencia extraterrestre sería buscar objetos grandes que emiten radiación en el rango infrarrojo del espectro electromagnético.

Falleció a los noventa y seis años el 28 de febrero de 2020 en un hospital cercano a Princeton, estado de Nueva Jersey. Su fallecimiento fue conformado por el "Institute for Advances Study" (IAS) donde había trabajado a lo largo de sesenta años.

Dyson fue galardonado en 1968 con la medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por su destacada labor fundamental en la física teórica, y sobre todo en la electrodinámica cuántica». En 1969 recibió la Medalla Max Planck y en 2000 el Premio Templeton para el Progreso en la Religión, porque «sus escritos sobre el significado de la ciencia y su relación con otras disciplinas, especialmente la religión y la ética, han desafiado a la humanidad a conciliar la tecnología y la justicia social».

Dyson es miembro de la American Physical Society, de la National Academy of Sciences de Estados Unidos y de la Royal Society de Londres.

Ha escrito también obras científicas para el público en general. "Infinite in All Directions" ("Infinito en todas direcciones") (1988) es una meditación filosófica, basada en las Conferencias Gifford de Dyson sobre la Teología Natural pronunciadas en la Universidad de Aberdeen en Escocia. "Disturbing the Universe" (1979) es una galería de retratos de gente que ha conocido durante su carrera como científico. "Weapons and Hope" (1984) es un estudio de los problemas éticos de la guerra y la paz. "Origins of Life" ("Los orígenes de la vida") (1986, 2.ª ed., 1999) es un estudio de uno de los principales problemas no resueltos de la ciencia. "The Sun, the Genome and the Internet" ("El Sol, el Genoma e Internet") (1999) aborda la cuestión de si la tecnología moderna podría ser utilizada para reducir la brecha entre ricos y pobres en lugar de ampliarla.



</doc>
<doc id="94175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94175" title="Family Plot (película)">
Family Plot (película)

Family Plot, conocida en México como Trama macabra y en España como La trama, es la última película de Alfred Hitchcock. La cinta fue presentada fuera de competición en el .

Blanche es una espiritista que se gana la vida engañando a sus clientes con sus falsas habilidades como médium. Cuando encuentra a Julia Rainbird, una anciana acaudalada que busca a su sobrino, a cambio del cual ofrece una cuantiosa recompensa, cree haber topado con una mina. Entonces pide ayuda a su novio, el taxista George Lumley, y con él vive una peripecia tras otra, a cuál más peligrosa. Simultáneamente, Arthur Adamson, un importante joyero, se ¨distrae¨ aumentando su fortuna con secuestros por los que obtiene fuertes rescates, consistentes en piedras preciosas, con la ayuda de su novia Fran.


El rodaje empezó bastante más tarde de lo previsto -con dos meses de retraso- y se alargó durante casi cinco meses (de marzo a julio de 1975). La salud de Hitchcock empezaba a flaquear.

Para el papel que interpretó William Devane, Hitchcock había elegido a Roy Thinnes, pero descontento de su trabajo, lo despidió a los dos días de su rodaje.

Para el rol de Blanche Tyler, Hitchcock tuvo en mente que la interpretara Liza Minnelli.

El habitual cameo de Hitchcock tiene lugar en el minuto 38ː57 de la película. Se puede ver su silueta a través del cristal de la puerta del Registro Civil.




</doc>
<doc id="94177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94177" title="Punta del Diablo">
Punta del Diablo

Punta del Diablo es un pueblo costero uruguayo ubicado en el km 298 de la ruta 9 en el departamento de Rocha, a 45 km de la frontera con Brasil (Chuy). Se encuentra en la zona de La Angostura entre el Océano Atlántico y la Laguna Negra y a escasos kilómetros del parque nacional de Santa Teresa. Se accede en el km 298 de la ruta 9.

En 1935, una familia apellidada Rocha, se trasladó al lugar debido a que uno de sus hijos sufría de asma y le había sido recomendado establecerse cerca de la costa para la recuperación. Allí construyeron su rancho transformándose en los primeros pobladores del lugar. Posteriormente hacia 1942 comenzaron a llegar en forma temporaria pescadores de Valizas que vieron en la pesca de tiburón un negocio rentable ya que con el hígado se extraía aceite, el cual exportaban. Sin accesos ni caminería, la única forma de llegar era en carro, lo cual se dificultaba porque las huellas en las dunas de arena se borraban debido a la acción del viento.

En 1949 se construyó entre la ruta 9 y la punta, la "Hostería del Pescador" y un camino que unía la ruta con la hostería. Igualmente a partir de allí y hacia la punta los viajes continuaban en carro, hasta que 1968 se realizó el camino de acceso hasta la punta.

Las esposas de los pescadores, comenzaron a hacer artesanías con materiales propios del lugar (caracoles y estrellas de mar, piedras, madera, cerámica, etc.). Con el paso del tiempo y la llegada de turistas, se creó una feria artesanal.

El nombre del pueblo tiene su origen en una abreviación. Los nombres originales del pueblo son Aldea del Mar y Santa Teresa de la Coronilla. A mediados del Siglo XX se lo comenzó a llamar ¨Cerro de Los Pescadores de la Punta del Diablo¨ porque muchos de los pescadores de Valizas que habitaban ahí, venían del lugar geográfico con ese nombre, que se sitúa en el pueblo rochense.

Sus playas ocupan alrededor de 10 kilómetros de costa, donde la "Playa de los Pescadores" es la más familiar y se caracteriza por los botes de pesca artesanal, que se acercan a la playa para ofrecer a los visitantes la pesca del día. La "Playa de la Viuda", ubicada al sur y la "Playa de Rivero", al norte son propicias para la práctica de surf, mientras que la "Playa Grande" (más alejada hacia el norte), separa a Punta del Diablo del parque nacional de Santa Teresa.

Su población permanente es de 823 habitantes (censo 2011), en su mayoría pescadores y artesanos. En verano se transforma en unos de los principales sitios de vacaciones de los jóvenes uruguayos, recibiendo gran afluencia de turistas argentinos, brasileños y europeos. El balneario cuenta con: agencias de transporte, bares, camping, farmacias, cybercafés, escuelas de surf, pescaderías, hoteles, paradores, comisaría y puestos de artesanos. Es reconocido y apreciado por su original disposición urbana. Visitantes de todas partes vienen a ver la forma única de organización arquitectónica que son sus ranchos.

Los lugares turísticos cercanos son: el área costero-marina protegida de Cerro Verde, una punta rocosa elevada cubierta por vegetación y ubicada en la jurisdicción del parque nacional de Santa Teresa, el parque y la fortaleza de Santa Teresa, el balneario La Coronilla, la ciudad de Chuy, el fuerte San Miguel y el balneario La Esmeralda.

En aguas de Punta del Diablo habitan tortugas verdes, animales marinos milenarios que se encuentran en peligro de extinción.

Eventualmente podría llegarse a construir en las cercanías un emisario submarino para el vertido de aguas procedentes de la actividad minera del proyecto Aratirí. A su vez el actual gobierno uruguayo, demolió parte del pueblo sin órdenes judiciales, aludiendo a un plan arquitectónico caducado hace varios años. Esto ha perjudicado al turismo del pueblo afectando su imagen de tradicional pueblo de ranchos sobre el mar.

En 2011 trascendió el proyecto de construcción de un largamente anunciado puerto de Aguas Profundas en Rocha. La ubicación original del mismo se estimaba entre La Esmeralda y Punta del Diablo, en terrenos pertenecientes al Ministerio de Defensa. La construcción del puerto en esta zona conocida como La Angostura estaba fuertemente ligada al Proyecto Minero Aratirí, aunque la oposición y movilización de los pobladores locales y de balnearios cercanos por las consecuencias negativas de la obra sobre el turismo en la zona, sumada a la parálisis del proyecto de la minera Aratirí y el fuerte impacto medio-ambiental en un área de gran importancia ecológica (muy cercana a la Laguna Negra) hicieron desistir de llevar a cabo la construcción de la terminal portuaria de uso exclusivo para Aratirí en cercanías de estos balnearios. (ver Gobierno desechó idea de Aratirí para puerto de aguas profundas)

Por decisión del presidente uruguayo José Mujica se estableció la nueva ubicación del puerto en el la zona conocida como El Palenque, entre La Pedrera y Cabo Polonio. Aún restan realizarse los estudios de impacto medio-ambientales y socio-económicos pertinentes.

Portal del Diablo - Todo Punta del Diablo en Internet


</doc>
<doc id="94179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94179" title="Rúa">
Rúa

Rúa(en gallego y oficialmente A Rúa) es un municipio español situado en la comarca gallega de Valdeorras, al noreste de la provincia de Orense. Su capital es A Rúa de Valdeorras, una de las tres parroquias que forman el municipio, junto a Roblido y San Xulián.

El término municipal de Rúa, que ocupa una superficie de 35,91 km²,limita al noroeste con el municipio lucense de Quiroga, al suroeste con Laroco, al este con Villamartín de Valdeorras y al sur con el río Sil, que define su límite con el término municipal de Petín. Las parroquias que integran el municipio de La Rúa pertenecen a la diócesis de Astorga.

Rúa se encuentra enclavada en la orilla norte del Valle de Valdeorras occidental. Es precisamente, en el norte del municipio donde se encuentran sus mayores alturas, los montes de Cereijido, con Cabeza Porriñas (1221 m) como su hito. El sur del término municipal coincide con el valle que dibuja el Sil, y es su área más poblada.

Su clima está caracterizado por los contrastes, al contrario que otras comarcas gallegas, con cambios de los 43 °C de verano a los -7 °C en invierno (como medias máximas del último lustro). Las condiciones de su microclima y sus suelos aportan las características óptimas para el cultivo de la vid y la elaboración de vinos de calidad, una de sus principales fuentes económicas y referente de su identidad local.

Según las crónicas de Plinio el Viejo y Ptolomeo, antes de la romanización, las tierras de La Rúa, y del resto de valdeorras, estaban habitadas por los "Cigurros" o "Egurros". En la localidad de La Rúa se situaba el "Forum Cigurrorum", donde se asentaba la VIII mansión de la Vía XVIII o Vía Nova del Itinerario de Antonino, construida bajo los reinados de Tito y Domiciano, que unía Bracara Augusta (Braga) y Asturica Augusta (Astorga), cruzando el río Sil por el puente de la Cigarrosa. En el municipio se encontró una lápida romana, que se conserva frente a la iglesia de San Esteban, y unos elaborados mosaicos, custodiados en el museo arqueológico provincial de Orense.

Posteriormente, durante la dominación sueva y visigoda al antiguo "Forum Cigurrorum", se le conocerá como "Geures" o "Giorres". El lugar adquiriría cierta importancia, como demuestra el hecho de que en él se asentase una ceca de moneda durante los reinados de Witerico, Sisebuto y Suintila, entre los años 603 y 631.

Alfonso I de Asturias incorpora la comarca, que a lo largo de la Edad Media estuvo bajo dominio de los reyes de Asturias y de León , primero bajo el señorío del Condado de Lemos y posteriormente de los condes de Ribadavia.

Ya durante la Edad Media y muy entrada la Edad Moderna, la localidad será conocida como San Esteban de La Rúa, siendo la cabecera histórica de la comarca de Valdeorras.

Durante la guerra de la Independencia, en 1809, la comarca sería testigo de enfrentamientos entre guerrilla española y tropas napoleónicas. En 1883 llega a la localidad el ferrocarril, motivo por el que se construye la estación, dando lugar a un nuevo barrio que concentraría buena parte de la actidad socio-económica del occidente de la comarca de Valdeorras.


Parroquias que forman parte del municipio:

Uno de los principales motores económicos del municipio, y de la comarca de Valdeorras, es el cultivo de la vid y la elaboración de vinos y aguardientes de acreditada calidad. La identidad del municipio está inequívocamente vinculada al vino, sus múltiples bodegas dan fe de ello. Prueba de la calidad de sus vinos es que, en 2011, el conocido enólogo Robert M. Parker los catalogó entre la élite mundial de vinos.

Aunque en el municipio no exista ninguna explotación minera, son muchos los vecinos del municipio que encuentran su actividad en la extracción de la pizarra en otros municipios de la comarca.

Al margen de vino y pizarra, otras actividades dinamizan la actividad económica del municipio son: generación hidroeléctrica, carpintería, transporte de mercancías, hostelería, alimentación y una factoría, de reciente construcción, auxiliar de la industria del automóvil.

Rúa está bien ubicada, en el paso natural entre el sur de Galicia y la Meseta. Tres son los ejes viarios: 

La estación ferroviaria de A Rúa-Petín, enclavada en la línea León-La Coruña, ha sido siempre una destacada entrada a Galicia y en torno a la misma se generó un importante crecimiento urbano, del que nació el barrio donde hoy se ubica la capital del municipio.

Los elementos más relevantes desde el punto de vista turístico, del municipio, son:


Las principales fiestas del municipio son:



</doc>
<doc id="94181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94181" title="Cortina rasgada">
Cortina rasgada

Cortina rasgada ("Torn Curtain") es una película de dirigida por Alfred Hitchcock y con actuación de Paul Newman y Julie Andrews.

Michael Armstrong (Paul Newman) es un respetado físico nuclear estadounidense que necesita conseguir una fórmula de un científico de la República Democrática Alemana. Para lograrlo no duda en pasar al otro lado del telón de acero y simular que ofrece sus servicios a los comunistas. Su novia (Julie Andrews), confundida por la actitud de Michael, no cree de él que pueda traicionar a su país y a ella misma, que se siente engañada. Por eso le sigue hasta Berlín Oriental, donde descubrirá la verdad de sus propósitos -en realidad, quiere prestar un servicio a su país- y le ayudará. Pero será difícil escapar de la RDA.

Es la única película en que Paul Newman trabajó con dirección de Alfred Hitchcock, en un rodaje en el que actor y director no quedaron precisamente como amigos. Con éxito crítico y comercial sólo aceptable en su estreno, no está considerada como una de las mejores películas de Hitchcock, pero contiene al menos dos momentos para recordar: lo difícil que es matar a una persona (y toda una escena de referencia, que Ang Lee llegaba a homenajear en "Lust, Caution") y la huida final en autobús.







</doc>
<doc id="94183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94183" title="Magnitud fotográfica">
Magnitud fotográfica

La magnitud fotográfica se refiere al brillo de una estrella o de cualquier otro objeto medido con una placa fotográfica sensible al azul (ortocromática). Esta magnitud está mal definida porque se están excluyendo diferentes cantidades de luz ultravioleta según el refractor o un reflector aluminizado que se use. Actualmente ésta magnitud es obsoleta se puede relacionar con la magnitud aparente sumando a la magnitud fotográfica la cantidad 0,11.


</doc>
<doc id="94188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94188" title="Magnitud fotovisual">
Magnitud fotovisual

La magnitud fotovisual es el brillo de una estrella o de cualquier otro objeto medido con una placa fotográfica pancromática sensible al amarillo expuesta a través de un filtro azul para imitar la respuesta del ojo. Actualmente esta magnitud está obsoleta aunque es muy similar a la magnitud V fotoeléctrica.


</doc>
<doc id="94189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94189" title="Strangers on a Train">
Strangers on a Train

Strangers on a train (en España, Extraños en un tren; en Hispanoamérica, Pacto siniestro) es una película de dirigida por Alfred Hitchcock. Está basada en la novela homónima de 1950, que fue escrita por Patricia Highsmith. Raymond Chandler fue uno de los escritores involucrados en la primera parte del guion.

Guy Haines (Farley Granger), un joven deportista de tenis, se topa en un viaje en tren con Bruno Anthony (Robert Walker). Éste le propone un peculiar pacto: Si Guy mata al padre de Bruno -que, según él le hace la vida imposible-, él matará a la esposa de Guy -de la que éste se quiere divorciar-. Guy se lo toma a broma. Cuando habla con su esposa para divorciarse (se quiere volver a casar, con la hija de un senador), ella se niega en redondo. A partir del momento en el que parece haberse cumplido una parte del pacto, Bruno perseguirá de forma implacable a Guy para que, de inmediato, cumpla su parte en ese contrato verbal que Bruno cree que acordaron entre los dos.





</doc>
<doc id="94194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94194" title="Joseph Brodsky">
Joseph Brodsky

Joseph Brodsky (en ruso: Иóсиф Алекса́ндрович Брóдский, "Iósif Aleksándrovich Brodski"; Leningrado —actual San Petersburgo—, -Nueva York, ) fue un poeta ruso-estadounidense de origen judío. Se lo considera el poeta más grande nacido en la época soviética y, acaso con la sola excepción de B. Pasternak y A. Ajmátova, el más importante en lengua rusa de la segunda mitad del siglo XX. Ganó el Premio Nobel de Literatura en 1987.

Nació en la familia de un fotógrafo judío. Expulsado de siete escuelas, a la edad de 15 años tenía trabajos eventuales, generalmente, aparte de los de la traducción, de mecánico. Reconocido como un extraordinario traductor desde la edad de diecinueve-veinte años por los maestros de la traducción en Rusia, Joseph Brodsky tenía sin embargo dos características que no le gustaban a muchos: los poemas que escribía eran líricos, no cantaban la gloria de la URSS sino la fatalidad humana, y estaba excesivamente seguro de sí mismo y de su poesía. En una ocasión, una revista de Moscú le pidió unos poemas suyos. Cuando Brodsky les llamó para saber cómo iba la edición, le comunicaron que publicarían solamente una selección. Brodsky se molestó porque el poemario debía salir completo por su coherencia, y ante el rechazo, retiró los poemas y los insultó por teléfono desde Leningrado. Asistió a la secundaria hasta sus quince años y luego se convirtió en autodidacta. 

En 1964 se lo acusó de ""parasitismo social"" (тунеядство - tunieyádstvo) y se lo condenó a cinco años de trabajos forzados, de los cuales cumplió solo uno gracias a la intervención de Jean-Paul Sartre. Desde entonces conservó una actitud de discreción hacia el régimen y, si bien nunca fue afiliado a la discrepancia política que tantos intelectuales compartían, sí mostró reserva en su relación con las autoridades soviéticas, como lo demuestra su negativa a pedir visado para concurrir a un encuentro internacional de poesía celebrado en Londres en 1969 y al Festival de los Dos Mundos de Spoleto (Italia). 

En mayo de 1972, las autoridades soviéticas le sugirieron que abandonara la URSS amenazándole, en caso contrario, con unos "días calientes", según la expresión del propio Brodsky. El 4 de junio de 1972, Brodsky abandonó su país con una maleta que contenía la máquina de escribir y un libro de poemas de John Donne.
En 1972 tuvo dos breves estadías en Viena y Londres y finalmente se asentó en Estados Unidos, donde compaginó su labor poética con clases de literatura en diversas universidades norteamericanas. Adquirió su nueva nacionalidad en 1977. En uno de sus poemas describe los obstáculos que encontró para plasmar sus ideas y sentimientos en inglés, su nuevo idioma.

Su conocimiento de la poesía inglesa, y su enraizado sentido del aislamiento y la melancolía, lo llevaron a cultivar una poesía de meditación nocturna, como el largo poema "Elegy to John Donne" (1967). De su período en el exilio, que constituye la mayor parte de su vida, cabe destacar los poemarios "El fin de la bella época" (1976), "Parte de la oración" (1977), "En Inglaterra" (1977), "Nuevas estancias a Augusta" (1983), "Urania" (1987) y "Paisaje con inundación" (1996).

También fue miembro de la sección de traductores de la Unión de Escritores de San Petersburgo, llamándose a sí mismo "poeta-traductor". Fue miembro asimismo de la American Academy of Arts and Letters. Publicó, además, dos obras de teatro y un gran número de ensayos recogidos en varios volúmenes, entre ellos "Del dolor y la razón" (1995). 

Joseph Brodsky falleció en Nueva York el 28 de enero de 1996 de un ataque al corazón. Por expreso deseo suyo, sus cenizas se enviaron a Venecia, siendo enterradas en el cementerio histórico de la Isla de San Michele.

Se le otorgó el en 1987 por toda una obra que singulariza por su vitalidad y por su esfuerzo analítico de un universo en balance, sobre un fundamento religioso, aunque no testimonial.














</doc>
<doc id="94195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94195" title="Magnitud monocromática">
Magnitud monocromática

Brillo de una estrella o de cualquier otro objeto medido en una única longitud de onda. Dichas magnitudes son importantes para calcular las variaciones de magnitud esperadas cuando una estrella determinada se observa a través de diferentes filtros. La magnitud monocromática es un ideal matemático que no se puede medir en la práctica aunque puede aproximarse a una fotometría de banda estrella siempre que no haya líneas espectrales intensas en la banda.


</doc>
<doc id="94202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94202" title="Split">
Split

Split (, , "Aspálathos"; ) es una ciudad situada al sur de Croacia, puerto marítimo de la costa dálmata, en el mar Adriático. Cuenta con 221 456 habitantes, según el censo de 2007.

Es la principal ciudad de la región de Dalmacia, la capital del condado de Split-Dalmacia y la segunda ciudad más populosa del país, después de Zagreb, de la que dista 380 km. Es un importante puerto pesquero y base naval del Adriático, así como un centro cultural y turístico importante; la ciudad antigua es una joya arquitectónica, declarada Patrimonio de la Humanidad en 1979. En su entorno existen astilleros, fábricas de cemento y de plástico, industrias madereras, vitivinícolas y de la alimentación.

La ciudad creció alrededor de la casa de descanso del emperador romano Diocleciano, quien nació cerca de allí en el año 245 d. C. Se retiró en el año 305 al palacio que había construido cerca de Salona y fue sepultado allí en el 313. El palacio fortificado se convirtió después en una fábrica de uniformes romanos y en el núcleo de la ciudad. A principios del siglo VII, después de que la cercana ciudad romana de Salona fuera saqueada por los ávaros (nómadas de Asia central), los refugiados convirtieron el palacio en una ciudad fortificada y el mausoleo de Diocleciano en la catedral de la ciudad. La ciudad era completamente neolatina a finales del siglo VII.

A pesar de que la ciudad quedó bajo soberanía bizantina desde 812 hasta 1089, Spalato conservó su autonomía política, como ciudad "Comune" de los dálmatas italianos.

A finales del siglo VIII, se inició la eslavización de la ciudad, que quedó plasmada parcialmente en la arquitectura de algunas iglesias. A inicios del siglo XII, los pueblos de Dalmacia fueron gobernados por los húngaros, pero Spalato pudo redactar sus propias leyes municipales en 1312, y hasta acuñó su propia moneda. En 1420, los venecianos obtuvieron la soberanía de Dalmacia, y aunque respetaron la autonomía de la ciudad, incluyendo sus leyes, el gobierno municipal fue dirigido siempre por un príncipe-capitán veneciano. Durante todos estos gobiernos venecianos, la ciudad prosperó y se extendió más allá de las murallas, con hermosos edificios y un alto campanario. Algunas familias venecianas se trasladaron a Spalato, donde formaron parte de la aristocracia local.

En el siglo XV, los turcos otomanos llegaron a Dalmacia, y aunque se apoderaron del corazón de la región, no entraron en Spalato, que permaneció bajo el dominio de Venecia. Para 1718 las guerras turco-venecianas acabaron con la presencia del invasor en Dalmacia, y Spalato continuó oficialmente bajo la soberanía de Venecia hasta 1797, cuando Napoleón Bonaparte disolvió la República de Venecia, y Dalmacia quedó en posesión de Austria, según lo estipulado en el Tratado de Campo Formio. Sin embargo, tras la Batalla de Wagram en 1809, Austria perdió Spalato, que quedó bajo control francés, integrada primero en el "Reino napoleónico de Italia" y luego en las Provincias Ilirias.

Para 1813, la ciudad se encontraba de nuevo bajo dominio austríaco.

En esos años empezó a inurbarse en masa la población croata del interior de Dalmacia, disminuyendo así el porcentaje italiano de la población de Spalato (hasta entonces mayoritario en el área urbana), y en 1880 el último alcalde de etnia italiana, Bajamonti, fue substituido por uno croata. Todavía en el censo austríaco de 1910 quedaban 2.082 italianos de un total de 21.670 habitantes de Spalato, y la topografía de la ciudad era completamente italiana en los nombres de los barrios.

Tras la Primera Guerra Mundial y la disolución del Imperio austrohúngaro, la provincia de Dalmacia, incluida Spalato, pasó a formar parte del Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos (Reino de Yugoslavia).

Tras la anexión de Fiume (Rijeka) y Zara (Zadar) - las otras dos ciudades importantes de la región junto con Spalato - por Italia, Spalato fue renombrada oficialmente "Split" (en croata) en 1919 y se convirtió en el principal puerto de Yugoslavia y en la capital de Banovina Litoral. La línea de ferrocarril de Lika que conectó la ciudad con el resto del país fue inaugurada en 1925. Con el acuerdo Cvetković-Maček, Split se convirtió en parte de una nueva unidad administrativa, la Banovina de Croacia, fruto de la unión de Banovina Litoral, Sava y algunas zonas aledañas pobladas por croatas.

Casi la mitad de los Italianos de Spalato huyeron al Reino de Italia, a consecuencia del nacionalismo croata en esos años, y favorecieron el irredentismo italiano hacia Spalato.

Con la invasión de Yugoslavia por parte de los ejércitos del Eje, los italianos ocuparon la ciudad en abril de 1941, y un mes más tarde la anexaron formalmente a la Gobernación de Dalmacia del Reino de Italia. La llegada de las tropas italianas fue recibida con entusiasmo por la minoría autóctona de lengua italiana de Spalato.

Pero el ejército italiano encontró una moderada resistencia entre los habitantes de Split de etnia croata, uniéndose una parte de ellos a los partisanos de Josip Broz Tito: hasta los equipos de fútbol locales croatas, el HNK Hajduk Split, y el RNK Split, rehúsaron participar en la liga italiana, suspendiendo sus actividades, para más tarde unirse también a los partisanos (posteriormente el Hajduk se convirtió en el equipo oficial del movimiento de los partisanos).

En septiembre de 1943 Italia capituló y la ciudad fue ocupada por las brigadas del comunista Tito, registrándose una masacre de 300 italianos autóctonos, pero una semana más tarde el pro fascista Estado Independiente de Croacia ocupó la región. Algunas zonas de la ciudad antigua y del puerto fueron dañadas durante está ocupación por los bombardeos alemanes y aliados, causando cientos de muertos. Los partisanos titinos entraron finalmente en la ciudad el 26 de octubre de 1944. El 12 de febrero de 1945, una incursión de la Kriegsmarine atacó el puerto de Split dañando el crucero británico Delhi. Hasta el fin de la guerra Split fue la capital provisional de Croacia.

Entre 1945 y 1990, Split fue el centro administrativo de Dalmacia.

En 1979 Split albergó los VIII Juegos Mediterráneos. En ese mismo año, el "núcleo histórico de Split con el Palacio de Diocleciano" fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

En el Palacio de Diocleciano se grabaron varias escenas de la serie Juego de Tronos.

Split tiene varias iglesias antiguas como SV Nikola y Gospa od Zvonika, museos y una galería dedicada al escultor yugoslavo Ivan Meštrović, que se encuentra en la villa que era propiedad del escultor, y varias de sus obras adornan la ciudad. La ciudad de Klis, cercana a Salona, tiene las ruinas de un fuerte romano del siglo V. La antigua ciudad textil de Sinj, situada 30 km al noreste de Split, es famosa por su Sonjska Alka, un torneo medieval que se celebra anualmente, el 15 de agosto, para conmemorar la victoria en la batalla de 1815 sobre la administración otomana.

Split está situado en una península entre la parte oriental del golfo de Kaštela Split y el mar Adriático. Los puntos orográficos más destacables son la colina de Marjan, de 178 m, que se eleva en la parte occidental de la península, y las crestas Kozjak, de 779 m; y Mosor, de 1339 m.

Split tiene un clima de transición entre el clima mediterráneo ("Csa") y el clima subtropical húmedo ("Cfa") según la clasificación climática de Köppen, porque solo un mes de verano tiene menos de 40 mm de lluvia con veranos secos y cálidos (con temperaturas que suben hasta los 42 °C en julio) e inviernos húmedos. La precipitación media anual es 806,2 mm. La vegetación es de tipo mediterráneo siempre verde, y la flora subtropical (palmeras, agaves, cactus) crece en la ciudad y sus alrededores.

De acuerdo al censo de 2001 la ciudad de Split contaba con 188 694 ciudadanos, con una proyección de 221 456 para el año 2007, mientras que el área metropolitana cuenta con unos 410.000 habitantes. El condado de Split-Dalmacia en su totalidad tiene 470.000 residentes, constituyendo de este modo su principal núcleo urbano. El 95% de su población es de origen croata, sus minorías más importantes son los serbios, bosnios, montenegrinos y eslovenos. Existe todavía una muy pequeña minoría italiana, último residuo de la población autóctona de la ciudad en los tiempos de Diocleciano. La religión predominante es la Católica, practicada por el 88% de la población.

La economía de Split ha comenzado a recuperarse lentamente de la recesión generada por la transformación en una economía de mercado y la privatización de sus empresas.

Durante la época yugoslava había sido un centro económico de importancia con una moderna y diversa producción industrial que incluía astilleros, alimentos, química, plásticos, textil y papelera. Actualmente la mayoría de las fábricas están cerradas o con escasa producción debido a la antigüedad de las mismas o la falta de mantenimiento, por lo que la ciudad ha estado concentrándose en el comercio y los servicios, dejando a muchos trabajadores industriales desocupados.

La nueva autopista A1 que integra Split con el resto de la red croata de autopistas ha ayudado a estimular la producción y la inversión, con nuevos negocios construyéndose en el centro de la ciudad y sus suburbios expandiéndose intensamente. La producción vitivinícola, el olivar, la pesca y el turismo se han visto beneficiados por su construcción.
Desde 2005 ha venido incrementándose la inversión extranjera y por primera vez los niveles de exportaciones fueron mayores a los de importaciones. Durante 2006 la industria de astilleros contrató nuevos trabajadores y supuso el renacimiento de la antiguamente masiva industria naval de Split.

Split es una de las grandes ciudades para visitar en Croacia y además de ser una ciudad muy atractiva, nos encontramos ante una ciudad que es fundamental para los turistas que quieren ir a visitar las islas de Croacia, porque suele ser un punto importante para partir. En esta ciudad los visitantes se encontrarán con un ambiente muy agradable, siempre llena de turistas y por supuesto de diferentes lugares de interés para conocer.

Desde aquí se puede por ejemplo hacer una visita en ferry a una de las muchas islas de Croacia; un viaje muy atractivo si se dispone de tiempo. Si el turista prefiere quedarse en la ciudad, descubrirá una buena cantidad de elementos arquitectónicos como palacios e iglesias, por lo que es recomendable quedarse unos días.

Split es un destino muy apropiado para estos últimos días de verano, donde también se puede saborear los ricos platos de la gastronomía croata.

La Unesco declaró la ciudad Patrimonio de la Humanidad en 1979. Entre sus edificios de interés están el Palacio de Diocleciano, que ofrece restos arqueológicos muy interesantes como la fortaleza y el Templo de Júpiter. Dentro de este recinto también se encuentra la Catedral de Domnio, antiguo Mausoleo de Diocleciano, en el que destaca el campanario de estilo románico-gótico y sus monumentales puertas de madera con imágenes de la vida de Cristo, obra del maestro Buvina. En Split también destacan los edificios religiosos como el Convento de los Franciscanos, con un bello claustro gótico.

La tradición literaria de Split se remonta a la época medieval, e incluye nombres como Marko Marulić, mientras que en tiempos más modernos Split ha destacado por los autores famosos por su sentido del humor. Entre ellos el más notable es Miljenko Smoje, famoso por su serie de televisión Malo Misto y Velo Misto.

Split también alberga dos importantes museos arqueológicos, una dedicado a la antigüedad, otro a principios de la época medieval. El aspecto más reconocible de Split es la cultura musical popular. Compositores notables como Ivo Tijardović o Zdenko Runjić; algunos de los músicos más influyentes en la desaparecida Yugoslavia. Hay una gran actividad cultural durante los veranos, cuando se celebra el prestigioso Festival de Música de Split, seguido por el festival de cine de Verano de Split ("Splitsko ljeto").

Split es un importante centro de transporte para Dalmacia y las regiones cercanas. Además de la autopista A1 que la conecta con Zagreb, la ciudad recibe todo el tráfico automotor de la costa del Adriático por la ruta 8, que va desde Dubrovnik hasta Zadar. El tránsito urbano se mueve sobre una serie de autovías y avenidas que permiten alcanzar rápidamente cualquier punto de Split.

El transporte público es mayormente brindado por autobuses, ya que la ciudad se torna complicada para la construcción de trenes o tranvías, debido a su geografía, caracterizada por colinas. El servicio automotor es ofrecido por la empresa Promet Split. La ciudad de Split es el punto más austral de la red ferroviaria de Croacia, recibiendo servicios diésel desde distintos puntos del país. La conexión con Zagreb tarda unas 5 horas, siendo por esto poco utilizado contrastando con la mayor velocidad del transporte mediante automóvil. El servicio suburbano de trenes tiene una sola línea que va desde la estación central ubicada en la bahía hasta Kaštela. Se espera que esta línea de una sola vía diésel sea transformada en doble vía eléctrica con nuevos trenes de piso bajo para el año 2010. Más adelante se espera extenderla hasta Trogir y Seget Donji, pasando por el renovado Aeropuerto de Split. Se está estudiando la posibilidad de construir un pequeño tren subterráneo en el centro de la ciudad para el año 2012.

El Aeropuerto de Split ubicado en la vecina ciudad de Kaštela es el segundo mayor de Croacia en número de pasajeros transportados después del aeropuerto de Zagreb, en el año 2007 el aeropuerto prestó servicios a 1.190.551 pasajeros. Brinda conexiones a Zagreb, Londres, Fráncfort del Meno y al Aeropuerto de Colonia/Bonn en Alemania, así como numerosos destinos de temporada en los meses de verano. Se espera que su remodelación comience en el año 2009.

El puerto de pasajeros de Split es uno de los más importantes del Mediterráneo, con servicios diarios a Rijeka, Dubrovnik y Ancona en Italia. Durante la temporada de verano se suman diversos destinos, principalmente italianos, entre ellos la ciudad de Pescara. El puerto constituye el único enlace con muchas de las islas dálmatas centrales, como Brac, Hvar, Šolta, Vis, Korčula, Lastovo y varias más. El servicio es prestado por las compañías navieras Jadrolinija y Split Tours.

Tradicionalmente, los deportistas han tenido alta consideración en Split, y la ciudad es famosa por la producción de muchos campeones.

El principal deporte es el fútbol y su principal club es el HNK Hajduk Split, posiblemente el club más popular en Croacia, mientras que RNK Split es el segundo club de la ciudad. El mayor estadio de fútbol es el Estadio Poljud, con capacidad de 35.000 (55.000 antes de la renovación de una plazas). El baloncesto también es un deporte muy popular, y el club de baloncesto de la ciudad es el KK Split (antiguamente "Jugoplastika Split"), tiene el récord de ganar la Euroliga tres veces consecutivas (1989-1991), con notables jugadores como Toni Kukoč y Dino Rađa ambos nacidos en Split.

Split es famosa por sus estrellas de tenis, como los campeones de Wimbledon Goran Ivanišević y Mario Ancic.

Split fue una de las ciudades anfitrionas del Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 2009. Para ello fue construido el Spaladium Arena con una capacidad de 13.000 espectadores. El coste del estadio se dividió uniformemente entre la ciudad y el gobierno.

El picigin es un deporte tradicional local (que tiene su origen en 1908), se practica en la famosa playa de arena Bačvice. Es tradición jugar a picigin el día de Año Nuevo, independientemente de las condiciones meteorológicas, a pesar de que la temperatura del mar raramente es superior a 10 °C.




</doc>
<doc id="94203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94203" title="Magnitud combinada">
Magnitud combinada

La magnitud combinada es la magnitud total de dos o más estrellas u objetos celestes, que por estar cerca aparecen como una sola estrella a simple vista. Como la escala de magnitudes es logarítmica la magnitud combinada m resultado de dos estrellas de magnitudes m y m es:

Así una estrella de magnitud m=0,5 y m=0,6 tiene una magnitud combinada de m=-0,204.


</doc>
<doc id="94205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94205" title="Soviético">
Soviético

Soviético puede referirse a:



</doc>
<doc id="94208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94208" title="Sóviet">
Sóviet

Un sóviet o soviet (, «consejo») es una asamblea, convocatoria, cabildo, concilio o consejo obrero de trabajadores.

Los primeros sóviets fueron la raíz de la Revolución rusa de 1905. Originariamente, el término hacía referencia a las asambleas de obreros, soldados y campesinos que fueron fundamentales para el triunfo de la Revolución de Octubre de 1917, así como la base para la formación de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia, primero, y de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, en 1922. La Constitución soviética de 1918, con los bolcheviques ya en el poder, organizó la administración política del Estado en un sistema inversamente jerárquico y democrático —es decir, de abajo hacia arriba— de consejos (sóviets) de obreros, campesinos y soldados. Así, el primero de estos Soviets se fundó en la ciudad de Ivánovo.

La estructura jerárquica del Estado, que iba de abajo arriba y de arriba abajo —uno de los principios del centralismo democrático leninista—, estaba conformada por sucesivos consejos, hasta llegar a la máxima autoridad, el Sóviet Supremo. En un nivel medio entre los gobiernos locales y el poder federal, cada República de la Unión Soviética tenía su propio Sóviet Supremo, si bien, con la institucionalización de la URSS en 1922 y la paulatina burocratización del Estado obrero, los sóviets comenzaron a perder una gran parte de su poder real y capacidad de decisión a nivel local o de base, convirtiéndose, a su vez, en niveles superiores, en órganos de gobierno al estilo de los parlamentos de otros estados. Así, la Unión Soviética pronto adquirió un sistema político de tipo «parlamentario» con un único partido, en el que el jefe de Estado o Presidente del Presidium del Sóviet Supremo era elegido por el poder legislativo (este último). El poder ejecutivo lo ejercía el Consejo de Ministros, cuyo nombre original en ruso fue, hasta 1946, «Consejo de Comisarios del Pueblo» (Sovnarkom).

También se dieron experiencias soviéticas en otros países fuera de Rusia y su órbita. Destacan el Sóviet de Limerick, que fue instaurado en Irlanda en 1919. La República Soviética de Baviera, o el Sóviet de La Argañosa, que fue instaurado en 1934 en Asturias, al norte de España, y estuvo dirigido por Juan Ambou y Aida Lafuente. Las tres experiencias tuvieron una duración muy efímera. 

En la República de Cuba en el batey del Central Azucarero Mabay, en el municipio de Bayamo, de la entonces provincia de Oriente y actual Arquímedes Colina a solo 19 km de la ciudad de Bayamo, municipio del mismo nombre y capital de la provincia Granma, se instaura desde mediado de los años 50 del siglo XX el Soviet de Mabay como representación de la unidad obrera para luchar por su reivindicación, constituye una de las tradiciones históricas de aquellos obreros de la industria azucarera y todavía existe esta organización.

Este núcleo rural que pertenece a la llanura fluvial del Cauto surge como asentamiento independiente a partir del año 1918 con la construcción del ingenio azucarero «El Carmen», que luego se le denomina «Mabay» y en la actualidad lleva el nombre del mártir del movimiento 26 de Julio Arquímedes Colina Antúnez, revolucionario procedente de este poblado que participa en la última etapa de la guerra civil cubana desde la Sierra Maestra.

Esta forma de organización que se adopta desde el 13 de septiembre de 1933 constituye un ensayo de gobierno popular con obreros, campesinos y militares tras el derrocamiento del régimen pronorteamericano de Gerardo Machado. Este es el más organizado y fecundo intento del Partido Comunista que idea y lidera el brote popular en la zona oriental de Cuba, y lo denomina como soviet.

Ante la maniobra norteamericana para reducir el precio del azúcar y disminuir drásticamente los salarios que provocan el consecuente descontento de los obreros del sector, en agosto de 1933 las organizaciones revolucionarias efectuaron una gran reunión en el batey del central «Mabay», donde se conforma un Comité de Huelga y las Comisiones de Auxilio con el fin de abastecer de alimentos a los huelguistas y encargarse de mantener el orden. 

El 13 de septiembre de 1933, después de una infructuosa discusión con la dirección obrera, el auditor de este central azucarero se ve obligado a entregar las llaves de esta fábrica al Comité de Huelga, el cual toma su control; mientras que la dirección regional del Partido Comunista, radicada en la ciudad de Manzanillo, orienta constituir el Soviet mediante una gran asamblea con los trabajadores agrícolas, pequeños colonos, los huelguistas acompañados de sus familiares y los soldados de la Guardia Rural de la comarca del poblado de Mabay. Al acto asisten Paquito Rosales y otros dirigentes del Comité Distrital del Partido Comunista radicado en Manzanillo, en el cual se informa sobre el contenido e importancia de esa forma de gobierno. Por su parte, Rogelio Recio Martínez, dirigente principal del levantamiento, rememora años después que la bandera roja del proletariado fue izada en la torre más alta del central productor de azúcar de caña y, las comisiones de comunistas divulgan a toda la provincia oriental las medidas adoptadas, factor que permite crear gobiernos similares en poblados como Julia y Veguitas más al suroeste de Mabay.

Como resultado de estas acciones el central azucarero de Mabay se declara propiedad colectiva, en tanto, la refinería, las colonias y las fincas ganaderas corren el mismo fin. Además, se crea una comisión para discutir los planteamientos obreros con la compañía dueña de la esta industria, se disuelve la Comisión de Estaca para organizar militarmente la defensa obrero-campesina mediante la llamada Guardia Roja, se reparten tierras a los desposeídos y se establece un asentamiento poblacional en el barrio María Luisa. Además, se logra la reorganización de la Comisión de Auxilio que es la encargada del abastecimiento de víveres y alimentos; se emitieron boletines y volantes con propaganda política y realizan obras de saneamiento en el poblado.

Todas las gestiones del Comité de Huelga en pos de las demandas obreras son apoyadas por Antonio Guiteras Holmes, entonces secretario de Gobernación y finalmente, la Compañía acepta la jornada de ocho horas, el salario mínimo y el pago en efectivo, la legalización del sindicato, el control obrero sobre la designación del personal -excepto el administrativo- y reconoce la ocupación de la tierra; así como la repartición de parcelas en las cercanías a esta industria. Sin embargo, a pesar de los pasos positivos dados en toda el área del central azucarero y las regiones vecinas, el proceso queda detenido y solo se circunscribe a ella porque en las demás provincias de Cuba no existen las condiciones objetivas que favorecen a la organización masiva y a la creación de un verdadero gobierno popular.



</doc>
<doc id="94211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94211" title="Spoleto">
Spoleto

Spoleto (antigua "Spoletium") es una antigua ciudad ubicada en la provincia de Perugia (región de Umbría) en Italia central, a 385 m sobre el nivel del mar en las estribaciones de los Apeninos. Su población, según el censo de 2003, es de 38 000 habitantes. La ciudad es un centro turístico y la sede anual del Festival de los Dos Mundos ("Festival dei Due Mondi"), organizado desde 1958 por el compositor italo-estadounidense Gian Carlo Menotti.

La iglesia de San Salvatore es parte de un grupo de siete sitios conocidos como «Centros de poder de los longobardos en Italia (568-774 d.C.)», declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco el 25 de junio de 2011.

La primera mención histórica de Spoleto es la noticia sobre la fundación de una colonia allí en 240 a. C. y aún era, según Cicerón "colonia latina in primis firma et illustris", una colonia latina en 95 a. C. Tras la batalla de Trasimeno en 217 a. C. fue atacada por Aníbal, quien fue repelido por los habitantes. Durante la segunda guerra púnica, Spoleto fue un provechoso aliado de Roma. Sufrió considerablemente durante las guerras civiles de Cayo Mario y Sila. Este último, tras su victoria sobre Craso, confiscó el territorio de Spoletium (82 a. C.). Desde ese momento en adelante se convertiría en municipio.

Bajo los lombardos, Spoleto se convirtió en la capital de un ducado independiente, el Ducado de Spoleto (a partir de 570), y sus duques gobernaron una considerable parte de Italia central. En 774, conquistado por Carlomagno se convirtió en parte del Sacro Imperio Carolingio. Junto con otros feudos, fue legado al papa Gregorio VII por la gran condesa Matilde de Toscana, pero su testamento no fue respetado y Spoleto luchó durante algún tiempo para mantener su independencia en el seno de las luchas entre el Sacro Imperio Romano Germánico y el Papado. En 1155 la ciudad fue destruida por Federico I Barbarroja. En 1213 fue el ducado fue cedido definitivamente al papa Gregorio IX. Durante la ausencia de la corte papal en Aviñón, fue presa de luchas entre güelfos y gibelinos, hasta que en 1354 el cardenal Gil de Albornoz lo trajo una vez más bajo autoridad de los Estados Pontificios.



</doc>
<doc id="94214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94214" title="Alfred Sisley">
Alfred Sisley

Alfred Sisley (París, 30 de octubre de 1839 - Moret-sur-Loing 29 de enero de 1899) fue un pintor impresionista francobritánico.

Sisley nació en París en el nº 19 de la Rue des Trois-Bornes el 30 de octubre de 1839 de padres comerciantes ingleses, establecidos en la capital francesa. Su padre, William Sisley (1799-1879), de origen francés, dirige un negocio de importación relacionado con el negocio familiar con sede en Londres. Su madre, Felicia Sell (1808-1866), es atraída por la música y la vida de la sociedad.

Fue bautizado el 31 de octubre de 1840 por el pastor Athanase Coquerel en la Iglesia Reformada de París presumiblemente en el templo protestante del Oratorio del Louvre.

En 1857, sus padres lo enviaron a Londres, a la edad de dieciocho años, para ser destinado a la carrera comercial. Durante estos años de aprendizaje (1857-1860), pasó más tiempo visitando museos que en su formación comercial, y particularmente admiró las obras de Constable y Turner. Regresando a Francia en 1860, obtuvo el permiso de sus padres para abandonar el negocio y poder dedicarse al arte.

Durante su juventud, asistió a los conciertos de Pasdeloup que comenzaron en octubre de 1861. Le dijo a Arsène Alexandre que el trío del scherzo del Septeto de Beethoven (Op. 20 en mi bemol mayor) le había encantado desde hacía mucho: "tan conmovedor -me dijo-, me parece que desde la primera vez que lo he oído, es parte de mí mismo, pues responde a todo lo que siempre ha estado en mi corazón. Lo canto todo el tiempo. Me zumba mientras trabajo. Nunca me abandona ... ".

En octubre de 1862 entró en el estudio de Charles Gleyre, profesor de la Escuela de Bellas Artes de París. Se introdujo en la práctica del dibujo y conoció a Renoir, Monet y Bazille. Muy pronto, se hacen amigos. El diseño del paisaje de Gleyre difiere demasiado de su percepción y los cuatro amigos abandonan el estudio del maestro en marzo de 1863 para trabajar al aire libre y plantar sus caballetes en el bosque de Fontainebleau en Chailly-en Beer, Barbizon o Marlotte, lo que lo lleva más cerca del grupo de Marlotte. Este primer experimento de trabajo de grupo, renovado en particular en julio de 1865, soldó a los cuatro artistas, los estimuló y anunció, en el mismo año en que se inauguró el primer Salon des refusés, su próxima batalla por la nueva pintura impresionista. Su pintura de paisajes está influenciada por Jean-Baptiste Camille Corot y Charles-François Daubigny.

A partir de 1865, pintó "Los caminos de castaños en La Celle-Saint-Cloud" con Bazille, realizando sus primeros cuadros sobre el motivo en los bosques de La Celle-Saint-Cloud. Frédéric Bazille hizo su retrato durante el invierno de 1867-1868.

Conoció a Marie-Louise Adélaïde-Eugénie Lescouezec, una joven parisina de Toul, en Meurthe, en 1866, una unión que disgustó a su padre que lo desheredó. Renoir pinta en 1869 "Les Fiancés - La casa de Sisley", para representar Sisley y su esposa (museo de Wallraf Richartz, Colonia). Marie Bracquemond los pinta en 1880: "El paseo en bote. Sisley y su esposa" y "Under the Lamp: la pareja Sisley cenando en el Bracquemond" en Sevres. Sus hijos Pierre (nacido en 1867, se convirtió en decorador y anticuario, permaneció solo, murió en París en 1929, también fue mencionado como inventor, y quería casarse con Germaine Hoschedé, que estaba relacionada con la familia de Claude Monet, que se oponía por su profesión), Jeanne (nacida en 1869 para convertirse en Mme Diets, pintora y acuarelista, murió el 4 de febrero de 1919 en París) y Jacques nacido en 1871 murió el mismo año. En 1871, Sisley pintó a sus dos hijos en un salón, tal vez su único retrato. Instalado con su compañera en París, divide su tiempo entre el trabajo en el taller y las reuniones informales en el Café Guerbois, presidido por Édouard Manet, líder de la generación más joven de pintores, donde críticos y periodistas como Louis Edmond Duranty, o Émile Zola. Esta vibrante vida y emulación parisiense, que Zola describirá muy bien en su novela La Obra, voluntariamente inspirada en la vida de los impresionistas.

A finales de la década de 1860, se instaló con su familia en Bougival. Hasta 1870 pintó en su estudio de París, dibujando temas en la capital y sus alrededores. Presenta dos paisajes del canal Saint-Martin en el Salón de 1870 en París.

Al comienzo de la ocupación prusiana de 1870, logró huir de Bougival a París, pero regresó a la región para instalarse en Louveciennes. Pintó la primera nieve en Louveciennes, representando la Rue de Voisins. También produjo una serie de pinturas a lo largo de la costa de Coeur-Volant.

Dejó París en marzo de 1871 para establecerse en Louveciennes cerca de la casa de la familia de Renoir, donde alquiló una casa y se quedó, teniendo que atender las necesidades de su familia por medio de su arte, después de la muerte de su padre, arruinado por la guerra. Sisley llevó a cabo un gran número de paisajes de Louveciennes, Marly le Roi y Bougival, donde no había rastro de la guerra.

Cuando volvió a establecerse en la primavera de 1871 en la aldea de Voisins en Louveciennes, descubrió que su taller habría sido devastado por los prusianos. Esto explica el bajo número de pinturas antes de 1871 que han llegado hasta nosotros. En enero de 1872, Sisley se reunió con Paul Durand-Ruel a través de Monet y Pissarro, que lo conocían desde su estancia en Londres durante la guerra. Durand-Ruel compró cerca de 400 obras de Sisley durante al menos 25 años.

En esa época pinta sobre todo el bosque de Marly-le-Roi en compañía de Renoir. Del 15 de abril al 15 de mayo de 1874 participó en la primera exposición de pintores impresionistas, donde presentó 6 pinturas, entre ellas 5 obras del catálogo: N ° 161 "Ruta de Saint-Germain" (al señor Durand-Ruel) - N ° 162 "Île de La Loge" (al señor Durand-Ruel) - N ° 163 "El Sena en Port-Marly" - N ° 164 "Huerto" - N ° 165 "Port-Marly, noche de invierno" y uno fuera catálogo. François Daulte sugiere que "La Máquina de Marly" es una de sus seis pinturas. Los críticos, entre ellos Ernest Chesneau, lo elogiaron.

Se instaló en Londres, donde fue gracias al mecenazgo de Jean-Baptiste Faure de julio a octubre de 1874 y ejecutó cerca de veinte cuadros alrededor de Molesey y Hampton Court.

Permaneció en Louveciennes hasta finales del invierno de 1874-1875, pintando muchos paisajes nevados, dando reflejos rosados, amarillos y azules a la nieve. En 1875, se estableció en Marly-le-Roi en una casa cerca del Abreuvoir, permaneciendo hasta finales del invierno 1877-1878, pintando otros paisajes nevados. Entre sus temas favoritos se encuentran "l'Abreuvoir de Marly-le-Roi", "los caminos fugaces, las orillas del Sena" y "la Marly Machine". De las inundaciones de 1876 en Port-Marly, hizo aparecer un tema de los efectos de la superficie brillante y el cielo barrido por el viento.

De todos los impresionistas, Sisley fue el que permaneció durante más tiempo en el meandro del Sena, y el que pintó el mayor número de imágenes de allí.

En 1874 con Claude Monet, Auguste Renoir, Camille Pissarro, Edgar Degas y Berthe Morisot, fundó la sociedad anónima de pintores, escultores y grabadores, y participó en las tres primeras de las ocho exposiciones impresionistas. En la primera exposición de pintores impresionistas que tiene lugar en las instalaciones del fotógrafo Nadar en 1874, en la segunda Segunda exposición de los impresionistas en 1876 y la tercera en 1877. Fuera de la séptima en 1882, no participará en las siguientes.

En 1878, dejó Marly-le-Roi para Sèvres, donde residió hasta 1879, antes de establecerse en la región de Moret-sur-Loing.
En 1880 Sisley se estableció no lejos de Moret-sur-Loing, conquistado por este pacífico y verde campo al que permanecerá fiel hasta el final de su vida. El pintor australiano John Peter Russell pintó un retrato de la señora Sisley en las orillas del Loing en 1887. Durante este período el grupo de los impresionistas se dispersó después de la salida de Renoir, Sisley, Cézanne y Monet en 1880 de las exposiciones impresionistas. Todos estaban tratando de trazar su propio camino a partir de entonces. Las exposiciones personales siguen siendo el medio privilegiado para que estos pintores sean reconocidos. Sisley aceptó su primera exposición personal en 1881 en La Vie Moderne con 14 pinturas y otra en 1883 en la galería de Durand-Ruel después de las sucesivas exposiciones de Monet, Renoir y Pissarro. Pero el éxito todavía no le acompaña y los envíos de Durand-Ruel de sus obras a Londres, Boston, Berlín o Róterdam son apenas más fructíferos.

En 1882 se encuentra en la séptima exposición impresionista, con la excepcional reagrupación del grupo impresionista original (Monet, Renoir, Sisley, Pissarro ...). Pero este encuentro de pintores es el último. De hecho, la última y octava exposición impresionista tiene lugar sin la presencia de Sisley, Monet, Renoir y Cézanne.

Después de oponerse a dos exposiciones de Durand-Ruel, Sisley, obligado por sus preocupaciones financieras, le pidió ayuda en 1885 y le dio su confianza para dos exposiciones colectivas organizadas en Nueva York en 1886. Estas exposiciones serán las primeras señales de advertencia del reconocimiento tardío de los impresionistas. Durand-Ruel incluso le ofreció una exposición especial en Nueva York a principios de 1889 en su galería que abrió al otro lado del Atlántico. Al mismo tiempo, Sisley se abrió a otros comerciantes como Georges Petit, con quien colaboró en 1886, siguiendo a Monet, Boussod y Valladon desde 1893. Sus pinturas tuvieron éxito en la segunda exposición internacional de pintura y escultura de Georges Petit. En 1890 Sisley fue admitido como miembro asociado de la Sociedad Nacional de Bellas Artes. Esta entrada entonces le aseguró un puesto para que mostrará sus trabajos allí cada año hasta el final de su vida con la excepción de 1895 y 1896.

En el Salon de Champ-de-Mars en 1892 fue duramente criticado por Octave Mirbeau en su crónica del Figaro del 25 de mayo de 1892, a la que contestaría, subrayando la malicia del crítico de arte hacia él. Adolfo Tavernier, un amigo periodista, lo declaró como uno de los maestros del paisaje del siglo XIX. En 1894, recibió a Gustave Geffroy en su casa, quien más tarde contó en su libro sus recuerdos e impresiones de ese día: dijo que había adivinado "tristeza bajo la apariencia de resignación y alegres palabras (...) ese día perfecto la hospitalidad y la amistad han permanecido para mí impreso en este sentimiento adivinado por el artista envejecido que parecía sentir que en su vida un rayo de gloria no brillaría en su arte. De hecho Sisley no conoce el éxito junto con impresionistas como Renoir o Monet o Degas. Pissarro escribió a su hijo Lucien en una carta de 1895: "Me quedo, con Sisley, como una cola del impresionismo".

Durante los últimos años de su vida (1897-1899) la salud de Sisley declinó: sufrió de ataques muy dolorosos de reumatismo. En diciembre de 1896 Georges Petit organizó una gran retrospectiva de la obra de Sisley en su galería de la rue de Sèze. El artista trabajó para reunir tantas obras de colecciones de aficionados como sea posible. En total, la exposición abrirá con 46 pinturas y seis pasteles. Solo Arsène Alexandre y Adolphe Tavernier hablarán de la exposición y no se venderá ningún lienzo. La experiencia es dolorosa para Sisley.

En 1897 fue invitado a Inglaterra en Londres y luego a Penarth cerca de Cardiff. Durante su estancia en Cardiff el 5 de agosto, fue el último momento de gran creación artística: pintó acantilados, enormes rocas, olas ... Volviendo a Moret en noviembre de 1897, deseaba la nacionalidad francesa, y pide su ayuda a su amigo Adolphe Tavernier. Pero la pérdida de ciertos documentos oficiales no le permitió realizar rápidamente su deseo de convertirse en ciudadano francés. Paradójicamente, el impresionista que mejor pintó los paisajes del Sena, el Loing y el gentil Angevin iba a extinguirse como inglés.

Vive al borde de la pobreza. Su esposa cae enferma y muere el 8 de octubre de 1898. Se ve afectado y nada eclipsa su desánimo. Alcanzado por un cáncer de garganta, su condición empeora. Demuestra una forma de coraje en su renuncia. Las cartas a su médico permiten volver al final de su vida día tras día. Escribe el 13 de enero: "Estoy roto por el dolor ... Ya no tengo la energía para luchar ...". Convocó a su amigo Monet, que ya era famoso y rico, le recomendó a sus hijos y le despidió. Murió el 29 de enero de 1899 en su casa de Moret-sur-Loing sin haber podido adquirir la nacionalidad francesa.

Fue enterrado en el cementerio de Moret el 1 de febrero en un día gris y frío. Renoir, Monet, Adolphe Tavernier y Arsène Alexandre vinieron de París. Jean-Charles Cazin pronunció un discurso para la Sociedad Nacional de Bellas Artes. Adolphe Tavernier pronunció una oración fúnebre rindiendo homenaje a "un mago de la luz, un poeta de los cielos, las aguas, los árboles, en una palabra, uno de los paisajistas más notables de nuestro tiempo". Es enterrado con su esposa. En sus tumbas se alza como un epitafio una cita de Sisley: "Es necesario que los objetos estén envueltos en la luz, como están en la naturaleza.".

El éxito, que no tuvo durante su vida, ocurrirá poco después de su muerte. La galería Bernheim-Jeune exhibió 14 de sus pinturas en febrero de 1899. En marzo, Durand-Ruel exhibió 28 pinturas de Sisley en Nueva York. El 1 de mayo, Claude Monet organizó una venta por la Galerie Georges Petit para beneficio de sus hijos, que recibió un eco en los medios de comunicación sin precedentes para Sisley.

En marzo de 1900, un año después de su muerte en el momento de la venta de Adolphe Tavernier, el conde Isaac de Camondo compró "La inundación en Marly" por una suma considerable en ese momento de 43.000 francos. La obra había sido vendida por el artista en origen por 180 francos

En 1911 fue el primer artista impresionista en recibir el homenaje de un monumento conmemorativo en su ciudad de Moret-sur-Loing.

Hizo 960 óleos sobre lienzo, 100 pasteles y muchos otros dibujos, que fueron producidos por Sisley aunque sólo había vivido 59 años. Se han descubierto un número impresionante de falsos Sisley. Además de sus falsificaciones, las obras de su hija Jeanne, hacia 1895, llevan legítimamente la firma Sisley.

Sisley fue eminentemente un pintor paisajista, que se distinguió de sus colegas impresionistas por la decisiva intervención en sus cuadros de los elementos más imponderables: el agua, la nieve, el cielo, la niebla, de tal forma que ha sido considerado, junto a Monet, como uno de los impresionistas más puros. Entre 1872 y 1880 realizó lo mejor de su producción: paisajes de gran espontaneidad de los alrededores de París, de Marly, Louveciennes, Bougival, Sèvres, Saint-Cloud o Meudon. Paisajes soleados que contrastan con sus célebres inundaciones de Marly, en las que no pierde igualmente su connotación intimista y poética.

Sisley es ahora considerado como el impresionista en si: la esencia de su inspiración es el paisaje. Las figuras en sus pinturas son solamente siluetas; además, los retratos de sus parientes cercanos (mujer y niños) y las pocas naturalezas muertas son raros.

Según Gustave Geffroy, uno de sus primeros historiógrafos, Sisley tenía un amor instintivo por el paisaje. Para él no había nada feo en la naturaleza cuando se trataba de la relación entre el cielo y la tierra. Sisley escribió: "Todas las cosas respiran y florecen en una rica y fértil atmósfera que distribuye y equilibra la luz, establece la armonía". Para el crítico de arte Raymond Cogniat, "el espacio de Sisley reúne tres dimensiones y la tercera, que expresa la fuga en la distancia, lo que sugiere extensiones a derecha e izquierda, así crea bien esa impresión de ventana abierta mediante la cual hemos definido el impresionismo ".

Sisley eligió el cielo y el agua con implacables reflejos de luz en sus paisajes alrededor de París, la región de Louveciennes y Marly-le-Roi. En particular, la región de Moret-sur-Loing tuvo un impacto particular en el trabajo de Sisley, como lo atestigua "Una noche en Moret". "Fin de octubre", pintado en 1888. Está en la línea de Constable, Bonington y Turner. Es influenciado por Monet, pero se aleja de su amigo por su voluntad de construir que le hace respetar la estructura de las formas.

Al mostrarse sensible al paso de las estaciones, le encantaba traducir la primavera con huertos en flor; pero era el invierno y el campo nevado lo que atrajo particularmente Sisley cuyo temperamento reservado prefería el misterio y el silencio a la brillantez de los paisajes soleados de Renoir.
En algunas de las pinturas de Alfred Sisley, se puede percibir una influencia marcada por el arte japonés. Richard Shone hace derivar "la Place du Chenil a Marly, efecto nieve" de Sisley de "Snow Night a Kambara" de Hiroshige.

Las perspectivas de sus pinturas muestran la influencia de Hokusai, que descubrió gracias a Claude Monet. Por lo tanto, un puente se dobla en "el Pont de Villeneuve-la-Garenne", un campanario se eleva en un cielo lluvioso en la "Grand-Rue en Argenteuil" y un camino en una ciudad en el "Chemin de la Machine, Louveciennes".

Gustave Geffroy, en particular, parece admitir que Sisley gozó de reconocimiento como pintor impresionista al día siguiente de su desaparición: "El día en que la muerte de Sisley fue anunciada después de tantos sufrimientos voluntariamente ocultos, causó emoción en todo el público informado. Los lienzos que esperaban comprador en el mundo, por los caprichos de los aficionados, fueron inmediatamente buscados."Hoy en día algunos historiadores coinciden en que el artista es el más puro representante del impresionismo en espíritu y forma, por su elección del paisaje, su tratamiento de las variaciones atmosféricas, la delicadeza de sus toques y sus colores. Pero al mismo tiempo se le reprocha su falta de evolución en su pintura y sus investigaciones y motivos pictóricos.

Para François Daulte, que es el autor de su catálogo razonado, esta fácil crítica de la aparente monotonía de las pinturas esconde la característica esencial de Sisley: "Sisley ha visto la naturaleza más profunda que en la superficie ... siempre ha considerado que la expresión espacial era la parte esencial del programa pictórico, la parte que le pertenece por derecho propio y que no debe apartarse de ella. Es por esta razón, sin duda, Sisley no se ha cansado de pintar senderos arbolados a lo largo de su carrera, que desaparecen poco a poco a lo lejos ". Así los caminos y los ríos que huyen son sus motivos favoritos que repite al infinito.

El Cielo es otro componente esencial de su arte que trata con la misma preocupación por la verdad espacial. Ocupa casi siempre las tres cuartas partes del lienzo. Sisley, de hecho, lo considera como algo "que no puede ser sino un fondo. Por el contrario, contribuye no sólo a dar profundidad a sus planos (porque el cielo tiene planos como la tierra), sino que también da movimiento por su forma, por su disposición en relación con el efecto o la composición de la pintura". Para Sisley, un buen artista impresionista, no descuida el momento y el movimiento querido por todos sus colegas. Le gustaba pintar las estaciones, las variaciones atmosféricas, las horas del día ...

Pintor de los caminos, es aún más pintor de agua, ríos con muelles tranquilos y bancos con hojas en movimiento. A menudo es una impresión de calma y serenidad la que emerge de sus obras. Geffroy resumió lo siguiente: "Sisley vivió la vida desinteresada y profunda del paisajista amante de la naturaleza, lejos de la vida social. Y a pesar de las penas y tristezas que tuvo que soportar, es de esperar que tuviera el puro gozo del olvido en las horas de trabajo, que conociera la serenidad y la felicidad expresadas por su obra de verdad y luz."

Pinta un pequeño número de pinturas en una gama oscura hecha de marrones y de verdes profundos. Sisley revela su admiración por Camille Corot o Gustave Courbet, sus primeros maestros, al afirmar un gusto por los valores y el espacio. Es a partir de 1870 que su paleta se aclara sobre todo en sus numerosos paisajes que representan las orillas del Sena y los canales parisienses. Este patrón de los bordes del agua será uno de los temas favoritos de Sisley hasta el final de su vida.

Desde comienzos de la década de 1890, Sisley comenzó una serie de pinturas que representan el mismo tema en diferentes épocas (las antiguas casas de Saint-Mammès, los caminos de los Sablons, los callejones del Loing ...). Es su manera de afirmarse y expandirse a expensas de una visión menos espontánea, sin embargo en las palabras de Claude Roger-Marx "se encuentra el timbre angelical de la antigüedad. Insistiendo en lo que él llamó con ternura "el rincón amado de la imagen"."

Su estancia en Penarth en Gales desde julio de 1897 le dio la oportunidad de representar una naturaleza grandiosa en varias marinas, estudiando especialmente los efectos de la luz sobre la arena y el agua. Pinta los acantilados de Langland, las enormes rocas contra las que se aplastan las olas verdes de espumas espumosas.


En España




</doc>
<doc id="94215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94215" title="Armisticio">
Armisticio

En la guerra, un armisticio es la suspensión de hostilidades pactada entre pueblos o ejércitos beligerantes. Según la Convención de La Haya de 1899, suspende las operaciones de guerra por un mutuo acuerdo de la beligerancia. La paz —y no el armisticio— es considerada el fin de la guerra; por tanto, solo se dará por terminada esta cuando se consideran arregladas las causas que habían sido "casus belli".
Todo armisticio debe ser notificado oficialmente y en tiempo útil a las autoridades competentes y a las tropas, quedando suspendidas las hostilidades inmediatamente después de la notificación o en el plazo que fijen los contendientes. Si la duración no está determinada, las partes pueden reanudar en cualquier tiempo las hostilidades previa advertencia al enemigo en tiempo convenido.

Mientras dure el armisticio, cualquier violación grave realizada por una de las partes da a la otra el derecho de denunciarlo y en caso de extrema gravedad, de reanudar las hostilidades inmediatamente. El derecho de los conflictos armados no internacionales —conjunto de normas del Derecho internacional que regulan un conflicto armado que tenga lugar en el territorio de un Estado entre las fuerzas armadas del Gobierno y fuerzas rebeldes, o entre dos grupos rebeldes— deja de aplicarse cuando se firma un armisticio, pudiendo suponer este la rendición incondicional.

El armisticio puede ser general o local. El general suspende en todas partes las operaciones de guerra de los bandos o Estados beligerantes. Por el contrario, el local las suspende entre ciertas facciones de los ejércitos en combate y en un radio determinado.




</doc>
<doc id="94216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94216" title="Gian Carlo Menotti">
Gian Carlo Menotti

Gian Carlo Menotti (Cadegliano-Viconago (Varese), 7 de julio de 1911-Montecarlo, 1 de febrero de 2007) fue un compositor italo-estadounidense, destacado compositor de ópera —como la clásica ópera navideña "Amahl y los visitantes nocturnos"— y fundador en 1958 del célebre "Il Festival dei Due Mondi" ('El Festival de los Dos Mundos', un festival que nada tiene que ver con su versión estadounidense, el "Spoleto Festival USA", creado en 1977, y que Menotti siempre rechazó por haber plagiado su creación, el nombre y por desviar la atención de los artistas).

Menotti comenzó escribiendo canciones cuando tenía 7 años, y a los 11 escribió el libreto y la música de su primera ópera, "The Death of Pierrot".
Inició su formación en el Conservatorio Verdi de Milán en 1923.

Tras la muerte de su padre, Menotti y su madre emigraron a los Estados Unidos y él se matriculó en el Instituto Curtis de Música de Filadelfia.
Algunos compañeros destacados en Curtis fueron Leonard Bernstein y Samuel Barber, quien se convirtió en su compañero sentimental permanente, siendo Menotti quien realizó el libreto de la ópera más famosa de Barber, "Vanessa", la cual fue estrenada en 1958 en la Ópera Metropolitana. En Curtis fue donde escribió su primera ópera madura, "Amelia al Ballo" (Amelia va al baile). "The Island of God" y "The Last Savage" fueron las únicas óperas que escribió en italiano, siendo el resto en inglés. Él mismo escribió los libretos de todas sus óperas.

Sus más exitosos trabajos fueron compuestos en los años 1940 y 1950. Menotti también enseñó en el Instituto Curtis, siendo uno de sus mejores estudiantes y protegidos el compositor estadounidense Stanley Hollingsworth.

Escribió el libreto de dos óperas de Samuel Barber, "Vanessa" y "A Hand of Bridge," además de revisar la letra de "Anthony and Cleopatra". "Amelia" tuvo tanto éxito que la NBC solicitó una ópera para la radio. "The Old Maid and the Thief" fue el primer trabajo escrito con ese fin. Después de esto, compuso en 1944 un ballet, "Sebastian", y en 1945 un concierto de piano, antes de volver a la ópera con "The Medium" and "The Telephone".

Su primera ópera completa, "The Consul", fue estrenada en 1950. Ganó el "Premio Pulitzer de Música" y el Premio del Círculo de Críticos de Drama de Nueva York al Musical del Año (este último en 1954). En 1951, Menotti compuso la ópera navideña "Amahl and the Night Visitors" para el Hallmark Hall of Fame.
En 1958, fundó el Festival de los Dos Mundos en Spoleto, Italia; en 1977, fundó su homólogo estadounidense en Charleston, Carolina del Sur.

Dejó el Spoleto USA en 1993 para dirigir la Ópera de Roma. En 1984 fue galardonado con el Kennedy Center Honor por su aportación a las artes, y en 1991 fue elegido el Músico del Año en Musical America. Además de componer óperas a partir de sus propios textos, Menotti dirigía la mayoría de sus producciones.

Su influencia se extiende más allá de los límites de la música clásica moderna, en tanto en cuanto la estrella pop Laura Branigan ("Gloria" y "How am I supposed to live without you") mencionó en los créditos a Menotti como su profesor de canto en varios de sus álbumes de los años ochenta y noventa.

Menotti se interesó también por la música española y por su cultura. En 1982 estrenó "Muero porque no muero", una cantata basada en textos de santa Teresa de Jesús. En Spoleto estrenó la ópera "Juana la Loca". Escribió para Plácido Domingo la ópera "Goya" (1986), estrenada en la Ópera de Washington con la dirección musical de Rafael Frühbeck de Burgos. Hay que destacar también que el Festival de los Dos Mundos abrió sus puertas al flamenco. Notables fueron las actuaciones de Antonio Gades y Joaquín Cortés, entre otros.

Menotti compuso varios ballets y trabajos para numerosas corales. Entre estos, cabe destacar la cantata "The Death of the Bishop of Brindisi", escrita en 1963. También realizó un concierto de violín y una obra de teatro, "The leper". Es en el campo de la ópera, sin embargo, es donde realizó sus más notables contribuciones a la cultura de los Estados Unidos.




</doc>
<doc id="94219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94219" title="Menotti">
Menotti

Menotti es un apellido de origen italiano que puede referirse a:


</doc>
<doc id="94224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94224" title="Gundam">
Gundam

Gundam (en japonés: , Hepburn: "Gandamu"), también conocida como , es una franquicia de series animadas de ciencia ficción creadas por Yoshiyuki Tomino para los estudios Sunrise. La temática de las series son los conflictos bélicos entre humanos. En la serie, los bandos en guerra utilizan robots de combate llamados "Mobile Suits" ("MS"). Por lo general, el "Mobile Suit" del protagonista es el que lleva el nombre de "Gundam".

La primera serie de este conjunto, llamada "Mobile Suit Gundam", fue estrenada el 7 de abril de 1979. Esta primera serie revolucionó el género "Mecha" por mostrar a los robots como armas de guerra convencionales y a sus pilotos como soldados en medio de conflictos militares a gran escala. El éxito que ha tenido esta primera serie ha dado lugar a una franquicia multimillonaria que ha producido varios trabajos en diversos medios de difusión, tales como series de televisión OVAs, películas, "manga", novelas, videojuegos, modelos a escala, música, juguetes, ropa, comida, etc. El argumento de la serie original de 1979 ha sido considerablemente expandido con secuelas, precuelas, historias paralelas y líneas de tiempo alternativas. La franquicia también ha dado origen a una de las mayores marcas de juguetes y de pasatiempo en la historia de la industria juguetera japonesa.

Gundam se ha convertido en un icono cultural de Japón. Para el 21 de enero del 2008, "Gundam" se había convertido en una franquicia de 50 mil millones de Yen. Un comunicado de prensa del año 2000 indicó que las ventas al por menor de los artículos Gundam habían sumado cinco mil millones de dólares. Los "gunpla" (modelos plásticos Gundam) mantienen el 90% de mercado de modelos plásticos.

Académicos en Japón también han visto la serie como una inspiración, fundándose así la Sociedad Internacional Gundam, siendo la primera institución académica inspirada en una serie de animación.

La franquicia "Gundam" tiene su origen en una serie de anime llamada "Mobile Suit Gundam" (1974). Esta serie animada fue desarrollada por el renombrado director Yoshiyuki Tomino conjuntamente con un equipo de empleados de los Estudios Sunrise, que trabajaron bajo el seudónimo colectivo de "Hajime Yatate".

Durante su fase conceptual, la serie iba a ser llamada "Freedom Fighter Gunboy", o simplemente "Gunboy", por el hecho de que el robot estaba armado con una pistola ("gun" en inglés) y porque la serie estaba dirigida para una demografía "shōnen" (literalmente «muchacho» en japonés, "boy" en inglés). Durante las etapas iniciales de producción, había numerosas referencias a la palabra inglesa "freedom" («libertad»). Por ejemplo: la nave nodriza White Base iba a ser llamada "Freedom's Fortress", los aviones caza Core Fighter iban a ser llamados "Freedom Wing", y las naves transporte Gunperry iban a ser llamadas "Freedom Cruiser". El equipo Yatate combinó la palabra "gun" con la última sílaba de la palabra "freedom" para formar el nombre "gundom". Posteriormente, Tomino cambió el nombre "Gundom" por "Gundam", bajo la idea de que el "Gundam" era una máquina de combate con una pistola ("gun" en inglés) lo suficientemente fuerte para resistir el avance de sus enemigos, como una represa ("dam" en inglés) que resiste el paso del agua y las inundaciones. Bajo este concepto, todos los "Gundams" que han sido creados desde entonces son descritos como máquinas de combate únicas de producción limitada con tecnología y capacidades superiores a las producidas en masa.

Los "Gundams" son sempiternamente descritos como vehículos antropomórficos gigantescos controlados por un humano desde una cabina. la mayoría de estas máquinas tienen su cabina ubicada en el «torso» con varias cámaras instaladas en la «cabeza», siendo estas las que transmiten las imágenes a la cabina. (exceptuando a Psyco Gundam, donde la cabina está ubicada en la cabeza de la máquina.) Los gundams no son máquinas inteligentes (exceptuando a la inteligencia artificial A.L.I.C.E. que apareció en "Gundam Sentinel" y a 4 mobile suits que trabajan con el sistema EXAM en "The Blue Destiny".

La serie "Mobile Suit Gundam" tiene el crédito de haber sido pionera del subgénero Real Robot del género "mecha".

A diferencia de sus primos del subgénero super robot, "Gundam" tiene toda una estampa de realismo, con robots quedándose sin energía o sin municiones, o rompiéndose y dañándose. La tecnología es práctica y se deriva de la ciencia real como el uso de Puntos de Lagrange en el espacio o los Cilindros de O'Neill como ambiente para vivir. La tecnología en "Gundam" a pesar de ser ficticia, es viable, requiriendo solo unos pocos elementos de ficción para su trama. (Por ejemplo, El uso de las partículas Minovsky como medio de producción de energía a partir de helio-3).

A pesar de ser ficticia, la necesidad de crear robot gigantes también es explicada: las ficticias "partículas minovsky" crean interferencias en los misiles guiados por radar, en los cañones antiaéreos y en todos los sistemas de alerta temprana, por lo que todos los sistemas de armas dependen de ojos humanos para operar. En la línea de tiempo "Universal Century", el estado "espacial" conocido como "Principado de Zeon" se rebela contra la "Federación de la Tierra". Para poder librar su guerra de independencia contra la "Federación de la Tierra", "Zeon" necesitaba un sistema de armas que pudiera funcionar tanto en el espacio como en la Tierra, plantar cargas explosivas y enfrentarse a tanques y aviones enemigos, siendo un robot gigante la mejor elección. Después de que Zeon empezara a desarrollar "Mobile Suits", la Federación de la Tierra se vio obligada a crear armas similares.

Por lo general, la narrativa de "Gundam" gira en torno a las máquinas y sus pilotos, que luchan en una guerra en la que la destrucción y la deshumanización son inherentes. Cada facción tiene sus propios héroes y villanos, cada uno con sus motivos, fallas y virtudes. "Gundam" también cuenta con luchas políticas y debates sobre diversas cuestiones filosóficas importantes, así como el ideal sobre la naturaleza y el significado de la guerra y del pacifismo, la evolución continua - natural o artificial - de la humanidad y sus consecuencias. Todas esta cuestiones mencionadas anteriormente son a menudo enmarcadas en un combate entre el protagonista y el antagonista en su intento de convencer a los demás de la justicia de su causa. La mayoría de las historias están estructuradas como dramas, donde las personalidades, puntos de vista, objetivos y acciones del elenco principal influyen en la trama drásticamente, a medida que se desarrollan los acontecimientos. Esto hace que la trama parezca más realista que en las series del subgénero "Super Robot", donde el héroe y el elenco actúan de forma repetitiva y predecible, con poca conexión entre episodios. El mejor ejemplo de esto es la forma en que las personalidades de los rivales Amuro Ray y Char Aznable, están influenciadas por sus experiencias en la trama.

El mundo ficticio de "Gundam" está dividido en varios universos paralelos (también conocidos como "Líneas de Tiempo", "Eras" o "Calendarios"). Cada universo cuenta con sus propios personajes, historia, sucesos y máquinas. Cada universo mantiene su propia continuidad de forma paralela sin interceptarse con los demás universos (exceptuando "Turn A Gundam"). Los personajes o máquinas que aparecen en una línea de tiempo "X" están supuestos a "no aparecer" en línea de tiempo "Y", por ejemplo: La guerra entre la "Federación Terrestre" y el "Principado de Zeon" y sus remanentes es un hecho que solo aparece de forma exclusiva en la línea de tiempo "Universal Century"; Heero Yuy, Relena Darlian, el Wing Zero y el Epyon son personajes y máquinas que solo aparecen en la línea de tiempo "Después de la colonia" (After Colony). Actualmente las líneas de tiempo que aparecen en Gundam son:











Cada una de estas líneas de tiempo muestra escenarios, personajes y conflictos militares en diferentes situaciones y circunstancias y en cada una de ellas el término "Gundam" tiene una definición diferente.


Yoshiyuki Tomino es el creador, director y guionista principal de la serie original "Mobile Suit Gundam" (1979) y de sus secuelas inmediatas tanto en medios audiovisuales como escritos. Sin embargo, con el paso de los años, varias personas aparte de Tomino han tenido la oportunidad de participar en la creación, dirección o producción de nuevo material para la franquicia. De ahí surge la aparición de varias líneas de tiempo que enfocan el concepto del "Gundam", cada una de forma distinta.

El ilustrador reclutado por Yoshiyuki Tomino para que creara a los robots de la serie original de 1979 fue "Kunio Okawara". Okawara diseñó a todos y cada uno de los robots que aparecieron en esta primera serie, sobre todo al "Gundam", el robot titular. Desde entonces, casi todos los "Gundams" que han aparecido en la franquicia han seguido el concepto del diseño original de Kunio Okawara (rostro, una pistola, un escudo, sables de luz, colores rojo , azul , blanco , y amarillo ) junto con algunos cambios importantes de diseño y color. Otros diseñadores que han tenido la oportunidad de trabajar en la franquicia aparte de Okawara son: Hajime Katoki, Kimitoshi Yamane, Mika Akitaka, Kazumi Fujita (Zeta Gundam) e incluso Shoji Kawamori, de la franquicia "Macross".

Con el paso de los años, varios tipos de historias y ambientaciones han sido producidas acorde con desarrollo y diversificación de la franquicia. "SD Gundam", es una subfranquicia derivada de "Gundam" que comenzó a mediados de la década de 1980. "SD Gundam" se caracteriza por mostrar a robots y personajes de varias series de "Gundam" con un estilo antropomórfico Super Deformado en diversos ambientaciones históricas o fantásticas con gran énfasis en la comedia y la aventura. Además, recientemente se han desarrollado trabajos producciones animadas enmarcadas en ambientaciones más contemporáneas y tomando uso de Gumplas (modelos plásticos gundam) como premisa principal, tal y como se ha visto en series como "Model Suit Gunpla Builders Beginning G" y "Gundam Build Fighters".

A raíz de la popularidad de Gundam, se han realizado alrededor de ochenta videojuegos diferentes para varias plataformas, como arcade, computadoras personales y videoconsolas de sobremesa. Dinasty Warriors Gundam es un videojuego de Gundam que tiene una mecánica de juego basada en los juegos de Dynasty Warriors.

Los "Modelos Gundam", conocidos también como "Gunpla" (ガンプラ Ganpura?) son un producto que empezó a comercializarse a partir del año 1980. La creación, producción y construcción de los modelos Gundam ha sido una de las claves del duradero éxito de la franquicia. Cientos de modelos han sido lanzados bajo una amplia variedad de clasificaciones (High Grade, Master Grade, Perfect Grade...), materiales (plástico-resina o metal) y escalas (1:35, 1:48, 1:60, 1:100, 1:144, 1:200, 1:400, 1:1200 y más). Modelos especiales de promoción de escala 1:06 o 1:12 se venden solamente a minoristas y no están disponibles al público en general.

La popularidad de los Modelos Gundam ha dado paso a la creación de varias producciones tanto en manga como en anime, donde los personajes utilizan sus modelos gundam personalizados para competir entre ellos en combates simulados. Algunas dignas de mención son:

La empresa Bandai es la principal licenciada de la marca "Gundam", y como tal, produce una gran variedad de productos orientados a los seguidores de la serie. Existen otras compañías que producen mercancía no oficial, como juguetes, modelos, ropa, etc. Hay varias categorías de productos, como la serie de figuras de acción «Mobile Suit In Action» («MSiA») y modelos plásticos armables en varias escalas y niveles de complejidad. Por lo general, cada una de las series listadas anteriormente tiene su propia línea de productos, aunque las categorías de «MSiA» y «Gumpla» («MG» y «HGUC») pueden extenderse entre series.

Recientemente la línea de figuras que ha probado ser más popular es la «Gundam Fix FIguration». Esta línea de figuras incluye a robots que han aparecido en series animadas, manga y novelas, pero estos vienen con más accesorios para crear una versión más avanzada de los mismos.

En 2010 Bandai lanzó al mercado una nueva línea de modelos Gundam para conmemorar el 30 aniversario de la franquicia, la categoría de modelos Real Grade. La salida al mercado de los modelos RG dio paso a una nueva forma de construir los Modelos Gundam. Los modelos RG combinan la detallada estructura interna de los MG con una distinción adicional por color, haciendo de estas figuras complejas en diseño y compactas en tamaño. En 2011, después de la introducción de la línea RG, Bandai lanzó la nueva línea Metal Build empezando con los robots de Gundam 00 (doble 0). Los robots de la serie Metal Build tienen una mayor variedad de poses gracias a su alto nivel de articulación. Cada figura Metal Build cuenta con lo mejor que Bandai puede ofrecer en diseño esculpido y durabilidad y posabilidad en juguetes.

La mercancía relativa "Gundam" ha logrado expresarse a otros productos aparte de las figuras. En octubre del año 2013, la compañía automotriz Toyota lanzó al mercado un Toyota Auris inspirado en Char Aznable llamado Llamado "Char’s Customize Auris" (En la imagen). El vehículo fue presentado por primera vez en agosto de 2012 como un prototipo, pero la respuesta general del público hizo que el modelo terminara saliendo al mercado. la salida al mercado de este vehículo fue ampliamente publicitada bajo el eslogan "Zeonic Toyota.

A parte de lo anterior, también existe el "Gundam Cafe", un restaurante & bar temático alusivo a "Gundam". El primer "Gundam Cafe" fue inaugurado conjuntamente con el "Museo Bandai" el 19 de julio del 2003 en Matsudo, Chiba, Japón. Este primer local estaba ubicado en el último nivel del antedicho museo, que fue cerrado el 15 de enero del 2006 y trasladado Mibu, Distrito de Shimotsuga, Tochigi, Japón. El 24 de abril del 2010 el "Gundam Cafe" fue reabierto en el centro del la ciudad de Akihabara, la meca de la cultura Otaku en Japón. El "Gundam Cafe" vende comida y bebida alusiva a robots, personajes, y lugares ficticios del multiverso de "Gundam".

Un tren de la serie" Nankai 50000" fue pintado todo de rojo en coincidencia con el estreno del séptimo y último episodio del OVA "Mobile Suit Gundam Unicorn" y con la celebración del vigésimo aniversario de la apertura de la línea del aeropuerto de Nankai. El tren pintado de rojo entró en servicio el 26 de abril de 2014 y corrió hasta el 30 de junio del mismo año.

Desde 1980, Gundam ha sido transmitido en gran parte del mundo. Hasta el momento, ha sido transmitido en los siguientes países:
Gundam es un icono cultural de Japón, y es un negocio de 50 mil millones de Yen propiedad de la Corporación Namco Bandai Holdings.
Los beneficios de la franquicia alcanzaron su punto más alto en 2006, con ganancias oscilantes a los 54.5 mil millones de Yen. Un empleado del ministerio de agricultura de Japón fue sorprendido y castigado por contribuir en artículos de la Wikipedia japonesa relativos a "Gundam". Las Fuerzas de Autodefensa de Japón utilizaron la palabra "Gundam" como nombre código para su sistema de Combate personal avanzado. El departamento de bomberos de Japón utilizó al Gundam RX-78-2 como parte de una campaña para promover el desarrollo de nuevas tecnologías orientadas al combate y prevención de incendios. Una estación ferroviaria levantó una estatua del Gundam RX-78-2 y utilizó el tema de apertura de la serie original como melodía de salida. El multiverso de "Gundam" ha hecho aparición en varios videojuegos de la serie Super Robots Wars de Banpresto.



SEAT Toledo

</doc>
<doc id="94227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94227" title="Festival de los Dos Mundos">
Festival de los Dos Mundos

El Festival de los Dos Mundos o simplemente el Festival de Spoleto (en italiano Festival dei Due Mondi) es un festival artístico que se celebra cada año usualmente en julio desde 1957 en la ciudad italiana de Spoleto. 
Fue fundado por el compositor italo-estadounidense Gian Carlo Menotti. Se ha convertido en la manifestación cultural más importante de Umbría, con un programa de una duración de tres semanas y que se divide en siete secciones: conciertos, ópera, danza, drama, artes visuales, cine y "Spoletoscience". Los mejores artistas son galardonados con el premio conocido como ""Pegaso de Oro"".



</doc>
<doc id="94232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94232" title="Arcángel (Rusia)">
Arcángel (Rusia)

Arcángel (en ruso: Арха́нгельск, "Arjánguelsk") es una ciudad del norte de la Rusia europea, capital del óblast homónimo, situada a orillas del río Dviná Septentrional, muy cerca de su desembocadura en la bahía del Dviná, en el mar Blanco. Según el censo de 2010, la población de la ciudad era de 348 783 habitantes.

La ciudad se extiende por más de 40 kilómetros a lo largo de las orillas del río y numerosas islas de su delta. Arcángel fue el principal puerto marítimo de la Rusia medieval y moderna hasta 1703 (cuando fue reemplazado por San Petersburgo). Un tren de 1.133 kilómetros de largo va desde Arcángel a Moscú a través de Vologda y Yaroslavl, y el aeropuerto de Talagi y un aeropuerto más pequeño de Vaskovo ofrecen servicios de transporte aéreo.

Ya en el siglo XII, existía el monasterio ortodoxo ruso ""San Miguel Arcángel"" en la zona.

Fue oficialmente fundado por Iván IV de Rusia en 1584 con el nombre de Novojolmogory (en ruso: "Новохолмого́ры"), nombre que fue cambiado por el actual en 1613 en honor del vecino monasterio.

Desde su fundación, fue el puerto más importante de Rusia hasta la construcción de San Petersburgo en 1703 por orden de Pedro I de Rusia (que a la postre se convertiría en la capital del Imperio ruso), lo cual provocó que Arcángel entrara en una profunda decadencia en el siglo XVIII (el comercio por el mar Báltico predominaba sobre el del mar Blanco), pero el comercio volvió a florecer en el siglo XIX tras completarse la línea del ferrocarril con Moscú.

De 1918 a 1920, durante la guerra civil rusa, fue ocupada por las tropas anglo-estadounidenses.

La ciudad está situada en la confluencia del río Dviná Septentrional, a 40 kilómetros de su desembocadura en el mar Blanco. Arcángel se encuentra en terreno llano y a una altitud de 7 metros sobre el nivel del mar.

Arcángel tiene un clima subártico (según la clasificación climática de Köppen "Dfc") con inviernos largos y veranos cortos y frescos.

Actualmente sigue siendo un importante puerto a pesar de estar cubierto por el hielo durante los meses de invierno. Posee aserraderos y una importante industria papelera, naval y de conservas.





</doc>
<doc id="94238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94238" title="Óblast de Arcángel">
Óblast de Arcángel

Arcángel (en ruso: Архaнгельская oбласть, "Arjánguelskaya óblast") es uno de los cuarenta y siete óblast que, junto con las veintiuna repúblicas, nueve krais, cuatro distritos autónomos y dos ciudades federales, conforman los ochenta y tres sujetos federales de Rusia. Su capital es la homónima Arcángel. Está ubicado en el distrito Noroeste, limitando al norte con los mares Blanco y de Pechora (ambos pertenecientes al mar de Barents, océano Ártico), donde posee los archipiélagos Tierra de Francisco José y Nueva Zembla, al este con Nenetsia y Komi, al sur con Vólogda y al oeste con Carelia.

El óblast de Arcángel tiene jurisdicción administrativa sobre el distrito autónomo de Nenetsia.

Varios ríos fluyen en dirección noroeste por el óblast de Arcángel y desembocan en el mar Blanco, (océano Ártico). El más importante de ellos es el Dviná Septentrional, y otros son el Mezén y el Onega.
El óblast de Arcángel está compuesto por los siguientes distritos (en ruso "районы"):


No forman parte de ningún distrito:



</doc>
<doc id="94240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94240" title="Conflicto entre India y Pakistán">
Conflicto entre India y Pakistán

El conflicto entre India y Pakistán es un conflicto que tiene su origen en la independencia de estos países en 1947 del Raj Británico aunque sus antecedentes históricos datan de alrededor del año 1000 por lo que ha llegado a ser nombrado "el conflicto de los mil años". El conflicto entre los dos países ha desatado dos guerras allí, y en 1998 estuvo cerca de desatarse una confrontación nuclear.

La disputa está centrada en la región de Cachemira, que actualmente pertenece en parte a la India pero los pakistaníes lo reclaman como propio, argumentando que la población es musulmana en su mayoría.

Estos dos países se encuentran entre los 10 más poblados del mundo, y entre ambos suman más de 1.300 millones de habitantes con una superficie conjunta de unos 4 millones de kilómetros cuadrados.

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, el Reino Unido reconoció la independencia de sus colonias en el territorio indio. Los musulmanes optaron por formar un estado separado (Pakistán), con un gobierno islámico. Sin embargo, este país está muy estrechamente vinculado en un sentido histórico, social y geográfico con la India, por lo cual la separación dejó secuelas, producto del difícil trazado de una frontera.

El papel jugado por Mahatma Gandhi y Muhammad Ali Jinnah requiere de todo un tema en particular dado su importancia y relación con este tema de las relaciones entre India y Pakistán.

La independencia de Pakistán se desarrolla a partir de la independencia de la India.



</doc>
<doc id="94241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94241" title="Children of Bodom">
Children of Bodom

Children of Bodom fue una banda finlandesa de "metal" formada en 1997 en Espoo. Su clasificación dentro de un género concreto es objeto de controversia y debate entre la crítica y los admiradores. Podría considerarse parte de diversos géneros, como el "power metal", "heavy metal" y "death metal" melódico. Sin embargo, Alexi Laiho, vocalista y miembro fundador de la banda, rechaza estas etiquetas y prefería que sean considerados, sencillamente, un grupo de metal.
Luego de la disolución de la banda a fines de 2019, Alexi Laiho y Daniel Freyberg formaron un nuevo grupo llamado Bodom After Midnight.

La banda se formó en el año 1993 por el actual vocalista y guitarrista Alexi Laiho y el baterista Jaska Raatikainen bajo el nombre de Inearthed. Con Inearthed, todos los integrantes originales de Children of Bodom, excepto el teclista que entró a formar parte del grupo cuando cambió el nombre, editaron sus primeras demos antes de fichar por la discográfica Spinefarm Records. El actual nombre proviene de un célebre crimen, aún sin resolver, ocurrido en el Lago Bodom en Finlandia en los años 1960; en aquel lago un atacante desconocido asesinó a puñaladas a tres jóvenes en medio de la noche.

En su día sorprendieron con su disco "Something Wild" (1997) por su virtuosismo. La banda se consolidó con sus dos siguientes trabajos, "Hatebreeder" y "Follow the Reaper", los cuales les dieron a conocer en toda Europa. Siguieron con el álbum "Hate Crew Deathroll", más duro y menos melódico que los anteriores. Poco después de lanzar "Hate Crew Deathroll" el guitarrista Alexander Kuoppala abandonó la formación siendo reemplazado por Roope Latvala.

Después de una larga gira por Europa y Estados Unidos, editaron un EP y un DVD, ambos bajo el título "Trashed, Lost & Strungout", en el cual se incluyen dos temas nuevos y dos versiones, "Bed of Nails" de Alice Cooper y "She's Beautiful" de Andrew W.K. El DVD incluye varios temas en directo de la que sería la última actuación de la banda con Alexander en la segunda guitarra extraídos del festival finlandés Tuska 2003, los video clips del nuevo tema "Trashed, Lost & Strungout" y de "Sixpounder" y media hora de metraje en el que la banda recorre Helsinki, mostrando el lago Bodom, el local en el que ensayan y el club Tavastia. 

Después de otra minigira por los Estados Unidos el grupo volvió a sumergirse en el estudio para comenzar con la grabación de "Are You Dead Yet?", el cual incluía varios elementos industriales y presenta una innovación en el estilo de la banda. El primer single del álbum fue "In your Face". El sonido es potente y crudo, con un ligero toque de la nueva escuela y reduciendo la melodía de otras entregas de los jóvenes fineses. La sorpresa llega con el segundo tema del sencillo, "Oops!... I Did It Again", una versión de la cantante pop Britney Spears.

El 10 de octubre de 2006 se lanzó un nuevo DVD, titulado "Chaos Ridden Years - Stockholm Knockout Live", producción filmada el 5 de febrero en el Arenan de Estocolmo, Suecia. La nueva placa contiene más de 3 horas completas divididas en: el show completo en Suecia dirigido por Patric Ullaeus, videos, fotografías y un documental inédito sobre la historia de la banda.

En el 2008 lanzaron "Blooddrunk", con su primer single llamado "Tie My Rope". Con este nuevo disco la banda cambió un poco su estilo. Al año siguiente la banda sacó "Skeletons in the closet", un álbum que contiene casi todos sus covers hasta aquella fecha. El corte de difusión de este álbum fue "Lookin' at my Backdoor", tema popularizado por Creedence Clearwater Revival. El video de la versión es una parodia del video original.

La banda realizó una gira por Europa promocionando su nuevo y séptimo álbum de estudio, "Relentless Reckless Forever", que vio la luz el 8 de marzo de 2011 y que tuvo como singles las canciones "Was It Worth It?" y "Ugly", que dio nombre a la gira.
Al año siguiente la banda lanzó a la venta su primer álbum recopilatorio, "Holiday at Lake Bodom". El disco contiene los mejores éxitos de todos sus discos (desde sus inicios con "Something Wild" hasta el reciente "Relentless Reckless Forever"), con el objetivo de celebrar sus 15 años de carrera musical.

Posteriormente, tras casi dos años del lanzamiento de "Relentless Reckless Forever", la banda anunció el lanzamiento de su octavo álbum, llamado "Halo of Blood", el cual se lanzó el 11 de junio de 2013 bajo el sello discográfico de Nuclear Blast Records.

El pasado 29 de mayo Children Of Bodom comunicaba oficialmente por medio de su página oficial de Facebook, la salida de Roope Latvala, guitarrista que ha formado en la banda desde la salida de "Alexander Kuoppala" en 2003. Su comunicado decía lo siguiente: 

Sorpresivamente, la noche del sábado 30 de mayo, en un concierto que el grupo ofrecía en el Nosturi de Kelsinki, Finlandia, anunciaba la incorporación del guitarrista Antti Wirman, hermano del tecladista Janne Wirman quien sustituiría temporalmente a Roope Latvala para las presentaciones en vivo mientras el grupo se encontraba en búsqueda de un nuevo guitarrista.

Pocos días después, Children of Bodom anunciaba todos los detalles de su nuevo álbum de estudio, noveno en la carrera de la banda: "I Worship Chaos", este mismo fue lanzado el 2 de octubre bajo el sello de Nuclear Blast Records, cuyo diseño de la portada estuvo en colaboración del artista finlandés Tuomas Korpi.

En una entrevista con Noizr Zine, hecha el 14 de septiembre de 2017, el teclista Janne Wirman respondió la pregunta sobre los futuros planes sobre la dirección musical de la banda, en el que se avecinaba una nueva producción de un álbum con el "mismo equipo de producción" (Mikko Karmila y Mika Jussila)

El 1 de noviembre se anunció que Children Of Bodom tocará su último concierto con su formación actual el 15 de diciembre de 2019 en el Ice Hall de Helsinki, el concierto fue denominado como "A Chapter Called Children Of Bodom" (Un capítulo llamado Children Of Bodom). Tanto Janne Wirman, Henkka Seppälä como Jaska Raatikainen dejarán la banda luego de dicho concierto. El anuncio fue el siguiente: "Tras 25 años con la banda, cientos de shows y 10 álbumes de estudio, Henkka, Jaska y Janne han decidido dar un paso al costado y cambiar la dirección de sus vidas. Alexi y Daniel darán anuncios de sus planes sobre mantenerse creando música en el futuro".
Posteriormente se da la noticia de que el vocalista Alexi Laiho (único miembro fundador restante) perdió los derechos del nombre de la agrupación tras la ruptura con los anteriores miembros banda, de esta forma ya no podría crear música bajo el nombre de Children of Bodom, poniéndole fin así a la banda.




</doc>
<doc id="94245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94245" title="Lavavajillas">
Lavavajillas

Un lavavajillas, lavaplatos o lavatrastes es un aparato electromecánico para limpiar los restos de la comida de la vajilla, cubertería, cristalería y utensilios de cocina. Se encuentra en restaurantes y también en domicilios particulares. El término «lavavajillas», a secas, no debe ser utilizado para referirse a un líquido lavavajillas, que es efectivamente un producto que se utiliza para lavar la vajilla, pero para lavarla a mano y no a máquina.

Los lavavajillas utilizan la circulación de agua a una alta temperatura (50-70 grados Celsius) y detergentes muy fuertes (la mayoría, demasiado alcalinos para exponerlos a la piel) para conseguir este efecto de limpieza. El lavavajillas es un aparato que proyecta agua sobre la vajilla, ya sea agua con detergente, al principio, o pura al final para aclarar. Muchos tienen también producción de calor para secar los utensilios después de lavados. Además, al final del ciclo de lavado, añaden un producto llamado abrillantador, que evita que los utensilios, en particular copas y vasos de vidrio, queden con manchas al terminar el lavado, especialmente cuando se trata de aguas duras (con alto contenido en sales disueltas). Hay que tener cuidado con este producto, pues es un antiespumante y no debe usarse con vasos o copas que vayan a contener líquidos con espuma, muy señaladamente copas de cava o champagne y, en menor medida, vasos para cerveza.

El lavavajillas cuenta con una o más bandejas deslizantes en las que se coloca la vajilla. Fabricadas en plástico o metal, suelen estar diseñadas para introducir el mayor número de elementos: los platos apoyados en soportes verticales, los vasos en una cubeta, etc. También cuentan con un filtro que retiene los restos más gruesos y debe ser limpiado periódicamente. En los modelos más nuevos, se sustituye este filtro por una trituradora, por la cual se hace pasar el agua, de manera que se eliminan los restos de comida sin necesidad de tener que limpiar un filtro.

Hay en el mercado aparatos con doble toma de agua, para fría y para caliente (lavavajillas bitérmicos), el programador toma de una u otra según sea necesario. La ventaja es que los ciclos de lavado son más cortos, puesto que no es necesario el tiempo de calentamiento o, al menos, es más corto. Si el calentamiento del agua doméstica se hace con una energía distinta de la electricidad, además es más barato, y todavía más cuando el agua se calienta por medio del sol.

Las primeras noticias de un aparato mecánico para lavar platos son de una patente de 1850 de Joel Houghton para un aparato accionado manualmente.
Los lavavajillas modernos proceden del invento de 1886 de Josephine Cochrane, también manual, que presentó en la Exposición Mundial Colombina de Chicago de 1893. Josephine era bastante rica y era la nieta de John Fitch, el inventor del barco de vapor. Ella nunca lavaba los platos pero lo inventó para que su servicio no dañara su vajilla de porcelana china. 

Los modelos empalmados permanentemente a una instalación suministro de agua llegaron en los años 1920 y los elementos de secado fueron agregados en 1940. La adopción del electrodoméstico se hizo primero en establecimientos —bares y restaurantes— pero a partir de los años 1970 se popularizó también en los hogares.



</doc>
<doc id="94246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94246" title="Dieta de Espira">
Dieta de Espira

Dieta de Espira, de Spira, de Spire o de Speyer (por las distintas grafías con las que puede aparecer escrito el nombre de la ciudad de Espira, Alemania) puede referirse a:


</doc>
<doc id="94248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94248" title="Tierra de Francisco José">
Tierra de Francisco José

La Tierra de Francisco José o archipiélago de Fritjof Nansen (, transcribible como "Zemlia Frantsa Iósifa") es un archipiélago de Rusia localizado en el océano Glacial Ártico, al noroeste del archipiélago de Nueva Zembla y al este del archipiélago noruego de las islas Svalbard. La Tierra de Francisco José comprende 191 islas cubiertas de hielo con un área de 16.134 km², en su gran mayoría deshabitadas salvo algunas bases militares y científicas, pero con ausencia absoluta de población local.

Administrativamente, todas las islas del archipiélago pertenecen al óblast de Arcángel.

El archipiélago fue descubierto oficialmente en 1873 por la Expedición austro-húngara al Polo Norte, dirigida por los exploradores polares Payer y Weyprecht, que las nombró en honor del emperador austriaco Francisco José I. Como la expedición no era oficial, sino costeada por fondos privados, estas islas nunca han sido parte de Austria. En 1926 las islas fueron anexionadas por la Unión Soviética y solo recibieron unos pocos habitantes que formaban parte de expediciones científicas o militares. El acceso por barco solo es posible durante unas pocas semanas de verano y requiere un permiso especial.

La Tierra de Francisco José, ubicada entre las latitudes 80,0° y 81,9° N, es el grupo de islas Eurasia situado más al norte. El archipiélago está a solo una distancia de entre 900 a 1.110 km del Polo Norte, más cerca que cualquier otra masa de tierra exceptuando la isla Ellesmere canadiense y Groenlandia. El extremo más septentrional es el cabo Fligely ("Mys Fligeli") en la Tierra del Príncipe Rodolfo ("ostrov Rudolfa"), situado a 81°52' N. 

La mayor isla es la Tierra de Jorge ("Zemlia Georga"), que mide 115 km de punta a punta. El punto más alto del archipiélago está en Zemlia Viner-Neyshtadt (isla Wiener-Neustadt) y alcanza los 620 m sobre el nivel del mar.

El archipiélago es volcánico, compuesto de basalto terciario y jurásico y forma parte de la Gran Provincia Ignea Alto Ártico. El grupo de grandes islas en medio del archipiélago forma un conjunto compacto, conocido como Tierra de Zichy, en que las islas están separadas unas de otros por estrechos muy poco profundos que están congelados la mayor parte del año. La parte más al norte del archipiélago está envuelta en bloques de hielo durante todo el año, aunque en raras ocasiones, el hielo se retira a finales del verano. Cuando desaparece el hielo, hay zonas cubiertas por líquenes y musgos.

En enero la temperatura mínima es −30 °C y la mayor es −11 °C. En julio la mínima es 0 °C con un pico diario de 3 °C. La temperatura anual media es −12 °C. En los últimos 30 años la temperatura más alta registrada fue 7 °C y la mínima −56 °C. Las precipitaciones son habituales durante todo el año, pero son más comunes durante las estaciones de transición de la primavera tardía y el otoño. La niebla es muy habitual a finales de verano.

La fauna natural del archipiélago está formada en su mayoría por morsas, zorros polares y osos polares. Las aves comunes son fulmares, kittiwakes y gaviotas. A menudo se avistan ballenas beluga emergiendo en la superficie del agua circundante. Se han encontrado cuernos de caribú en la Isla Hooker, lo que sugiere que algunas manadas llegaron al archipiélago hace aproximadamente 1.300 años, cuando el clima era más cálido.

Los principales subgrupos geográficos en Tierra de Francisco José son los siguientes: 



Muy pocas de las islas de Tierra de Francisco José tienen nombres rusos. La mayoría de los nombres son de origen alemán, británico, estadounidense, italiano y, en algún caso, noruego. 


















Otras islas del grupo son las siguientes (de todas ellas hay artículo en la Wikipedia inglesa):


El archipiélago posiblemente se descubrió por primera vez por los cazadores de focas noruegos Nils Fredrik Rønnbeck y Aidijärvi a bordo de la goleta "Spidsbergen" en 1865 que, según los escasos informes, navegó hacia el este de Svalbard hasta que llegó a una nueva tierra, que anotaron como «Nordøst-Spitsbergen» (noroeste de Spitsbergen, el nombre usado en ese momento para todo el archipiélago de Svalbard). No se sabe si tomaron tierra y las nuevas islas fueron pronto olvidadas.

El archipiélago fue descubierto el 30 de agosto de 1873 por la Expedición austro-húngara al Polo Norte, liderada por Karl Weyprecht y Julius von Payer, cuando su barco quedó bloqueado en el hielo mientras intentaban encontrar la Ruta del Mar del Norte. Tras explorar las islas del sur, decidieron ponerle el nombre del emperador austriaco Francisco José de Austria. 

Los noruegos Fridtjof Nansen y Hjalmar Johansen cruzaron el archipiélago en 1895-96 tras un intento fallido de alcanzar el polo en el transcurso de la Expedición Fram. Casualmente se encontraron a su regreso con el explorador británico Frederick George Jackson en la isla Northbrook en 1896, que participaba a su vez en la Expedición Jackson-Harmsworth. Las islas fueron reclamadas por Noruega durante algún tiempo, en el que les dieron el nombre de «Fridtjof Nansen Land», que se puede encontrar en mapas antiguos.

En 1914, el navegante ruso Valerian Albanov y un tripulante, Alexander Konrad, único sobrevivientes de la nefasta expedición de Georgy Brusilov habrían llegado a cabo Flora en la isla Northbrook, donde sabían que Nansen había dejado provisiones y había construido una cabaña en su anterior expedición ártica. Albanov y Konrad fueron rescatados a tiempo por el buque Saint Foka de Georgy Sedov, mientras se estaban preparando para el invierno. Su difícil situación fue narrada en la publicación del diario de Albanov aparecida como "En la Tierra de la Muerte Blanca". 

Con la introducción de grandes buques de vapor, desde la última década del siglo XIX, una larga serie de expediciones para la caza de focas fueron hechas a las islas, con más del 80% de ellas procedentes de Noruega. A finales de 1920, tanto la Unión Soviética como Noruega tomaron posesión de las islas. Los noruegos las llamaron las islas de la «Tierra Fridtjof Nansen». La Unión Soviética reclamó un sector en la región del Ártico que incluyó Tierra de Francisco José y la cercana Isla Victoria en un decreto de 15 de abril de 1926. Noruega fue notificada el 6 de mayo y protestó oficialmente el 19 de diciembre, impugnando la demanda soviética.

En los años siguientes, las autoridades noruegas pusieron mucho énfasis en la recuperación de la isla Victoria y la Tierra de Francisco José. El Ministerio de Relaciones Exteriores no quiso tomar ninguna medida para sentar las reclamaciones oficiales, pero no puso objeción a las iniciativas privadas. En 1929, el cónsul Lars Christensen de Sandefjord, un magnate cuyas expediciones a la caza de la ballenas habían permitido anexionar isla Bouvet e isla Pedro I en la Antártida, financió una expedición de dos buques, "S/S Torsnes" y "M/C Hvalrossen". Tras la salida de Tromsø, a la tripulación se les dio instrucciones detalladas para erigir una estación inalámbrica tripulada y dejar una tripulación de invernada en Tierra de Francisco José, y también para reclamar la isla Victoria en nombre de Christensen. El objetivo era obtener respaldo jurídico de parte del archipiélago antes de que los soviéticos lo hicieran. La expedición nunca llegó a Tierra de Francisco José debido a las duras condiciones del hielo, y en espera de mejores condiciones, fueron superados por el rompehielos soviético "Georgij Sedov". 

El 29 de julio de 1929 el profesor Otto Schmidt de la Expedición Sedov plantó la bandera soviética en la bahía Tikaya, en la isla de Hooker, y declaró que la Tierra de Francisco José era una parte de la Unión Soviética. Noruega no dio oficialmente contestación a la anexión soviética de la Tierra de Francisco José, sino que continuó sus esfuerzos con respecto a la isla Victoria. La controversia sobre la isla Victoria terminó cuando los soviéticos anexionaron la isla en septiembre de 1932

En julio de 1931 el Graf Zeppelin viajó de Berlín a la isla Hooker pasando por Leningrado (San Petersburgo). Allí dejó 300 kg de correo conmemorativo y se encontró con el rompehielos "Malygin". Tras viajar al este siguiendo el paralelo 81ºN hasta Severnaya Zemlia volvió a la isla Hooker y realizó la cartografía del archipiélago, llegando hasta la isla Rudolf.

Durante los años de la Guerra Fría, las regiones polares pasaron a ser ubicaciones estratégicas. Las islas fueron declaradas una de las muchas zonas de seguridad nacional en el ártico desde 1930 hasta el colapso de la Unión Soviética en 1991, y no se permitía su acceso a los extranjeros. Se construyó un aeropuerto en Gram Bell para su uso como base para los bombarderos rusos, y se realizaron a menudo misiones de entrenamiento entre la Tierra de Francisco José, el continente y Nueva Zembla. Aunque las islas eran una zona militarmente sensibles, se permitió en 1971 que las visitase un crucero. 

En 2005, el geógrafo austriaco Christoph Höbenreich dirigió una expedición conmemorativa de la expedición de Payer-Weyprecht en Tierra de Francisco José. El equipo austro-ruso siguió los pasos de la histórica exploración de Julius Payer en esquís y trineos tipo pulka (palabra sueca para referirse a trineos cortos de transporte tirados por esquiadores o perros). 

La Iglesia Ortodoxa Rusa, mediante un anuncio en 2005 del obispo Tikhon de Arkhangelsk, ratificado por el obispo de Kholmogory en agosto de 2007, reveló su intención de construir la iglesia más septentrional del mundo en el archipiélago de Francisco José, a la que llamarán San Nicolás.




</doc>
<doc id="94251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94251" title="Península escandinava">
Península escandinava

La península escandinava es una península localizada en el noreste de Europa, entre el mar Báltico y el mar de Noruega. La mayor parte de su superficie está ocupada por Noruega y Suecia. El nombre Escandinavia se deriva de Escania, una región en el extremo sur de la península. Se extiende desde Rusia y Finlandia en el norte hasta la parte sur de Suecia, casi tocando a Dinamarca. La península forma parte de un accidente geográfico mayor, conocido como Fennoscandia.

La península escandinava es la más larga de Europa, con unos 1850 kilómetros de largo y entre 370 y 805km de ancho. Tiene un área total aproximada de .

Las fronteras entre los tres países localizados en la península generalmente están marcadas por la cadena de los Alpes escandinavos, aunque esta también se extiende hacia las partes centrales del sur de Noruega. La península se encuentra rodeada por varios cuerpos de agua, entre ellos:

Su mayor elevación era el Glittertind en Noruega, con 2470 m (8104 ft) sobre el nivel del mar, pero ya que el glaciar en su cima se ha derretido parcialmente, el punto más alto actualmente es el Galdhøpiggen, también en Noruega, con 2469 m (8101 ft). En estas montañas se encuentra el mayor glaciar de Europa continental, el Jostedalsbreen. Cerca de un cuarto de la península se encuentra al norte del círculo polar ártico, siendo el cabo Nordkinn el punto más septentrional. El clima a lo largo de la península varía de tundra (Köppen: ET) y subártico (Dfc) en el norte, con clima oceánico frío (Cfc) en las áreas costeras occidentales que llegan hasta el norte de Lofoten, a húmedo continental (Dfb) en la parte central, y a oceánico (Cfb) en el sur y sudoeste. La región es rica en recursos forestales, hierro y cobre, y las mejores tierras de labranza se encuentran en el sur de Suecia. Grandes depósitos de petróleo y gas natural se han descubierto a lo largo de la costa noruega en el mar del Norte y el océano Atlántico.

La mayor parte de la población está concentrada en el sur de la península; Estocolmo y Gotemburgo, ambas en Suecia, y Oslo en Noruega, son las ciudades más grandes.

La península escandinava ocupa parte del Escudo Báltico, un largo y estable segmento de corteza formado de muy antiguas rocas metamórficas cristalinas. La mayor parte de la tierra que cubre este sustrato fue raspada por glaciares durante la glaciación continental, especialmente en el norte, donde el escudo está más cerca de la superficie. Como consecuencia de este raspamiento, la altitud y el clima, un muy pequeño porcentaje de las tierras de la península son arables (solo el 3 % en Noruega). Los glaciares además ahondaron los valles de los ríos, los cuales fueron invadidos por el mar cuando el hielo se derritió, creando los fiordos. En el sur, los glaciares crearon muchos depósitos sedimentarios, configurando un paisaje muy caótico.

Aunque el Escudo Báltico es muy estable y resistente a las influencias de otras formaciones tectónicas vecinas, el peso de una capa de hielo de casi cuatro kilómetros causó que el terreno se hundiera. Cuando la capa de hielo desapareció, el escudo surgió de nuevo, una tendencia que continúa hasta estos días a un ritmo de alrededor de un metro por siglo. En cambio, la parte sur ha tendido a hundirse para compensar, causando la inundación de los Países Bajos y Dinamarca.

El sustrato cristalino y la ausencia de tierra descubre depósitos minerales de metales, como hierro, cobre, níquel, zinc, plata y oro.

Los primeros indicios de presencia humana en la zona sur de la península y en Dinamarca datan de hace 12 000 años. Al desaparecer las capas de hielo de la glaciación, el clima propició la creación de un bioma de tundra que atrajo a los cazadores de renos. El clima se fue calentando poco a poco, favoreciendo el crecimiento de árboles de hoja perenne al principio, y más tarde de bosques caducifolios que atrajeron a animales como los uros. Grupos de cazadores, pescadores y recolectores empezaron a habitar el área desde el Mesolítico (8200 a. C.), hasta la aparición de la agricultura en el Neolítico (3200 a. C.).

Las regiones del centro y norte de la península están parcialmente habitadas por los sami, también conocidos como lapones. Al principio ocuparon las regiones ártica y subártica así como la parte central de la península llegando hasta Dalarna, Suecia. Hablan la lengua sami, un lenguaje no indoeuropeo de la familia ugrofinesa, relacionado con el finés y el estonio. Los otros habitantes de la península, según pruebas que datan del siglo IX, eran los noruegos en la costa occidental de Noruega, los daneses en lo que actualmente es el sur y oeste de Suecia y sudeste de Noruega, los suecos en la región alrededor del Mälaren así como en una gran porción de la actual costa oriental de Suecia y los gautas en Västra Götaland y Östergötland. Estos pueblos hablaban dialectos íntimamente relacionados con una lengua indoeuropea, el nórdico antiguo. Aunque las fronteras políticas han cambiado, estos grupos siguen siendo la población dominante en la península.

A pesar de que los países nórdicos (a excepción de Islandia, Finlandia y Noruega que obtuvieron su independencia en el siglo XX y Suecia que formó parte de la Unión de Kalmar bajo Dinamarca) tienen más de 1000 años de historia como entidades políticas distintas, las fronteras internacionales surgieron mucho tiempo después y emergieron gradualmente. No fue sino hasta mediados del siglo XVII por el Tratado de Roskilde, que Suecia obtuvo una salida al estrecho de Kattegat y el control de la costa sur del mar Báltico. Las fronteras suecas y noruegas finalmente se acordaron y delimitaron en 1751. La frontera noruega y finlandesa al norte de la península fue establecida después de extensas negociaciones en 1809, y los distritos noruego-rusos comunes fueron divididos hasta 1826. Incluso entonces las fronteras siguieron siendo inciertas, con Finlandia ganando una salida al mar de Barents en 1920, pero cediendo este territorio a Rusia en 1944.




</doc>
<doc id="94253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94253" title="Dviná">
Dviná

Dvina (en alemán, Düna) es el nombre de dos ríos, del este y el noreste de Europa:

También puede referirse a:

</doc>
<doc id="94256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94256" title="Río Daugava">
Río Daugava

El río Daugava o Dviná Occidental (; , "Západnaya Dviná"; / "Zajódniaya Dzviná") es un río del noreste de Europa, que nace en la meseta de Valdái, en el noroeste de Rusia y desemboca en el golfo de Riga cerca de la ciudad de Riga, capital de Letonia. 

El río Daugava nace en la meseta de Valdái, en la región rusa de Andreápol, en el óblast de Tver. Discurre en su primer tramo en dirección sur y, tras atravesar el óblast de Tver, sigue luego por el borde noroccidental del óblast de Smolensk. Allí cambia de dirección hacia el oeste y entra también en la parte norte del territorio de Bielorrusia, donde baña las ciudades de Vítebsk y Pólatsk. Se adentra en Letonia en dirección preferentemente noroeste y, tras cruzar las ciudades de Daugavpils y Riga, desagua en el golfo de Riga, en el mar Báltico. 

Está conectado por un canal al río Bereziná y desde ahí con el río Dniéper.

En condiciones atmosféricas normales, el Daugava, que tiene una longitud de 1.020 km, tiene una profundidad máxima de unos 12 m; sin embargo, con las crecidas que tienen lugar durante la primavera, llega a alcanzar una profundidad de hasta 17 metros. Debido a los rápidos y a la poca profundidad de su lecho, se usa principalmente para el transporte de troncos. Además se han construido estaciones hidroeléctricas al este de Riga. El Daugava permanece helado desde diciembre hasta abril.

Las principales ciudades por las que pasa el río son:

Los principales afluentes son: 


</doc>
<doc id="94257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94257" title="Dviná Septentrional">
Dviná Septentrional

El río Dviná Septentrional, también llamado Dviná del Norte, (, "Sévernaya Dviná") es un río del norte de la Rusia europea que fluye en dirección noroeste hasta desembocar en la bahía Dviná, en el mar Blanco. Tiene una longitud nominal de (que alcanzan los con su fuente, el río Sújona-Kubena) y drena una gran cuenca de , la y la . Un sistema de su ciuenca es aún más alrgo, el formado por Dviná Septentrional—Víchegda que llega a los ( del propio Dviná y del Víchegda) lo que lo sitúa como el , tras el Volga, Danubio, Ural, Dniéper y Don. Administrativamente, discurre por los óblast de Vólogda y Arcángel.

Según el "Diccionario Etimológico" del lingüista ruso-germano Max Vasmer, el nombre del río ha sido tomado del Dvina Occidental. El hidrónimo Dvina no proviene de las lenguas urálicas; sin embargo, su origen no está claro. Posiblemente sea una palabra indoeuropea que solía significar 'río' o 'arroyo'.

En idioma komi, el río se llama Вы́нва/Výnva, de "vyn", 'poder', y "va", 'agua, río', por lo tanto, 'río poderoso'.
 

El área fue poblada originalmente por los pueblos ugrofineses y luego colonizada por la república de Novgorod. La única excepción fue Veliky Ustyug, que formaba parte del principado de Vladimir-Suzdal. El resto de la cuenca del Dvina Septentrional estaba controlada por Novgorod. Veliky Ustyug fue mencionada por primera vez en las crónicas en 1207, Shenkursk en 1229 y Solvychegodsk fue fundada en el siglo XIV. En el siglo XIII, los comerciantes de Novgorod ya llegaban al mar Blanco. El área era atractiva en primera instancia debido al comercio de pieles. La principal vía fluvial desde Novgorod hacia el Dvina Septentrional iba a lo largo del Volga y su afluente, el Sheksna, a lo largo del río Slavyanka hasta el lago Nikolskoye; luego las embarcacioness eran porteadas por tierra hasta el lago Blagoveshchenskoye; desde allí, aguas abajo a lo largo del río Porozovitsa hasta el lago Kubenskoye, y más allá hasta el Sújona y el Dvina Septentrional.

Desde el Dvina Septentrional, había varias formas de llegar a la cuenca del Mezen (desde donde los comerciantes podían llegar a la cuenca del Pechora y a la del Obi). Una era remontar aguas arriba por el Víchegda y el Yarenga, y luego por tierra hasta el río Vashka. Otra también iba río arriba, por el Víchegda, seguía por el Vym y el Yelva, y luego, por tierra, hasta el Irva y el Mezen. Otras dos opciones incluían remontar río arriba por el Pinega y luego por tierra hasta el Kuloy y hasta el Mezen, o usar el Pukshenga y el Pokshenga para llegar al Pinega, y luego desde el Yozhuga tomar botes por tierra hasta el Zyryanskaya Yezhuga y el Vashka. Desde el Víchegda, los comerciantes también podían llegar directamente a la cuenca del río Pechora a través del Cherya y el Izhma, o por el Mylva.

Desde el siglo XIV, Jolmogory (que había sido fundado en 1177 aguas abajo de la confluencia con el Pínega, ya en la parte final del río) fue el principal puerto comercial en el Dvina Septentrional, pero en el siglo XVII perdió esa condición ante el puerto de Arjánguelsk, que había sido fundado en 1584 por Iván IV de Rusia. Y aun reteniendo hasta 1762 Jolmogory la sede de la eparquía de Jolmogory y Vaga —desde 1732 conocida como eparquía de Jolmogory y Archangelogorod—, que tenía la jurisdicción sobre todo el norte de Rusia, incluido el monasterio Solovetsky. Arjánguelsk estaba localizado unos 50 km aguas bajo de Jolmogory, ya en la boca del estuario. De 1553 a 1713, el río fue prácticamente la única arteria comercial segura que conectaba el centro de Rusia con Arjánguelsk, que pasó a ser el principal puerto del comercio marítimo entre Rusia y los países del norte y oeste de Europa.

Pedro I de Rusia cambió totalmente la situación, fundando la ciudad de San Petersburgo en 1703, abriendo así el camino para el comercio del mar Báltico y construyendo la carretera entre San Petersburgo y Arjánguelsk a través de Kargopol. San Petersburgo se convertiría en la capital del imperio ruso. Ello provocó que Arjánguelsk entrara en una profunda decadencia en el siglo XVIII, ya que el comercio por el mar Báltico predominaba sobre el del mar Blanco. El comercio volvió a florecer en el XIX, tras completarse la línea del ferrocarril con Moscú. Hoy es un importante puerto pesquero y maderero. El río perdió rápidamente su papel como ruta comercial líder, que se aceleró con la construcción del ferrocarril entre Vologda y Arjánguelsk entre 1894 y 1897. La boca del Dvina fue considerada por el Imperio ruso como un lugar estratégico para la defensa de Arjánguelsk en el camino hacia el centro de la Rusia europea.

El Dvina Septentrional fue escenario de varias batallas durante la Guerra Civil Rusa, muchas de las cuales involucraron al ejército intervencionista de la Entente como parte de su Campaña del Norte de Rusia. Una flotilla especial del Dvina Septentrional existió durante la Guerra Civil.

El río Dviná Septentrional nace de la confluencia del río Sújona y el río Yug, cerca de la ciudad de Veliki Ústiug ( en el año 2002), en la parte oriental del óblast de Vólogda. El río discurre primero en dirección Norte, por una zona pantanosa y cubierta de bosques muy rica píscicolamente. Tras llegar a Krasávino () abandona pronto el óblast de Vólogda y se adentra, por la parte meridional, en el Óblast de Arjángelsk. Pasa primero por Privódino y al poco llega a la ciudad de Kotlas (), la más importante de su curso medio, donde recibe por la izquierda al río Víchegda. Gira el Dviná a partir de aquí hacia el Noroeste, atravesando las localidades de Úsovo, Derevénskaya y Krasnoborsk (), en la que recibe, por la derecha, al río Úftiuga (en la cuenca del Dviná hay otro río con el mismo nombre, un afluente del Sújona). En este tramo el río cruza una zona de colinas en la que su curso se estrecha y está bordeado por escarpadas orillas en las que finaliza el bosque.
Continua aguas abajo en la misma dirección Noroeste, llegando a Cherevkovo (), para entrar luego en un tramo en el que se incorporan un grupo de pequeños afluentes por ambas márgenes: por la izquierda, los ríos Avniuga, Yumiz, Kódima; y, por la derecha, los ríos Erga y Nondrus. Sigue llegando a las localidades de Póchegda (), Cámovo, Konetsgorie y Ust-Vaga, donde recibe, por la izquierda, otro de sus afluentes importantes, el río Vaga. Llega a continuación el Dviná a Bereznik (), Osínovo () y Ust-Vayenga (), donde recibe, por la derecha, al río Vayenga. Sigue por Hetogo y aquí vira en dirección Norte, llegando al poco a Kali, Lipovik, Zacacev y Emetsk, donde recibe por la derecha al río Emca y al poco, por la izquierda, al Puksenga. Sigue su curso llegando a Bol Gorá, Brian Návolok, Kopacevo, Tovra y Ust-Pínega, donde recibe, por la derecha, al río Pínega, otro largo afluente procedente del Noreste.
A partir de aquí el Dviná gira en dirección Oeste-Noroeste y corre por la meseta del mar Blanco y del Kuloj. Su curso se divide en varios brazos y se ensancha mucho, hasta 7 km y una profundidad de 15 m, con varias islas importantes en el cauce. Llega a la ciudad de Novodvinsk () y luego forma un amplio delta de unos 900 km², en cuyas márgenes se encuentran las más importantes ciudades de todo su discurrir, Arjángelsk () y Severodvinsk (). Desagua finalmente en el mar Blanco, después de 744 km de recorrido, en la bahía que lleva su nombre, bahía Dvina, de unos 100 km de longitud y unos 70 km de anchura media.

La cuenca del Dviná Septentrional es muy importante por su gran tamaño, : comprende parte del territorio de la República de Komi y de los óblast de Arjánguelsk, Kírov, Kostromá y Vólogda. En general es una región con baja densidad de población a causa de frío, en su mayoría son bosques boreales de coníferas.

El río Dviná Septentrional es navegable desde el principio hasta el final, pero permanece congelado a partir de diciembre hasta abril. También se utiliza mucho para el transporte de madera flotando.

El río es una de las arterias fluviales más importantes del norte de la Federación de Rusia y algunos de sus tramos forman parte de la vía navegable Volga-Báltico, que conecta el mar del Norte y el mar Mediterráneo. Dos son los canales artificiales que permiten esta navegación, uno de ellos abandonado:


El Dviná Septentrional tiene un régimen fluvila pluvio-nival, con una dominante nival. Tiene un sistema similar al del resto de ríos de Rusia: los meses de invierno y la primera parte de la primavera el caudal es mínimo (mínimo en marzo), pero aumenta rápidamente con el deshielo de primavera (máximo en mayo). El caudal medio de agua al año en su cabecera es de 770 m³/s (Mosquera, en la confluencia del Sújona) y en su boca es de casi 3.500m³/s; el máximo de mayo se traducen en una importante crecida del nivel del río, que puede alcanzar los 14 m en su curso inferior.

El Dviná Septentrional permanece congelado durante un largo período, generalmente, entre finales de octubre-principios de noviembre y finales de abril-principios de mayo. 

Alrededor de 30 especies de peces viven en el río, como esturión esterlete, salmón blanco nelma, corégono blanco, Coregonus pidschian , brema o plática, etc.

El sistema fluvial del río Dviná Septentrional es uno de los más importantes de la Rusia europea. Los principales afluentes del sistema se recogen en la tabla que sigue, ordenados aguas abajo, esto, desde la fuente a la desembocadura.

En el Registro Estatal de Aguas de Rusia, se recogen los siguientes afluentes (los kilómetros son la distancia a la boca):



</doc>
<doc id="94280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94280" title="Política de Ucrania">
Política de Ucrania

Ucrania es una democracia parlamentaria, con tres poderes separados: ejecutivo, legislativo y judicial.
El presidente presenta un candidato a primer ministro, que debe ser confirmado por el Parlamento. El modelo de estado es semipresidencial.

El Parlamento, conocido como Rada Suprema tiene 450 miembros. Sus funciones son aprobar la legislación, ratificar los tratados internacionales y aprobar el presupuesto. Sus miembros se eligen para un período de 4 años. Tras las elecciones celebradas el 1 de diciembre de 1991, Leonid M. Kravchuk, antiguo Presidente del Sóviet Supremo de Ucrania, fue elegido Presidente para un período de cinco años. Al mismo tiempo, la independencia fue aprobada en referéndum por más del 90 % de los votantes. Entre los grupos políticos de Ucrania hay antiguos comunistas, socialistas, partidos agrarios, nacionalistas, y varias fuerzas centristas e independientes. 

Poco después de convertirse en un país independiente, Ucrania nombró una comisión parlamentaria para preparar una nueva constitución, adoptó un sistema pluralista y medidas para garantizar los derechos civiles y políticos de las minorías nacionales. La nueva constitución democrática entró en vigor el 28 de junio de 1996. 

La ley y la constitución garantizan la libertad de expresión, aunque a menudo el ejecutivo interfiere en los medios de comunicación, mediante la intimidación y otras formas de presión. En particular, el fracaso del gobierno a la hora de desarrollar una investigación transparente que esclareciera la desaparición y el asesinato del periodista independiente Georgiy Gongadze en el año 2000 tuvo una repercusión negativa para la imagen internacional de Ucrania. 

Las tensiones étnicas en Crimea durante 1992 supusieron la aparición de varias organizaciones políticas pro-rusas, que planteaban la secesión de Crimea y su adhesión a Rusia. Crimea fue cedida por la RSFS de Rusia a la RSS de Ucrania en 1954 en reconocimiento de vínculos históricos y por conveniencia económica, en el tercer centenario de la unión de Ucrania con Rusia. En julio de 1992, los parlamentos de Crimea y Ucrania determinaron que Crimea permanecería en Ucrania, manteniendo una notable autonomía económica y cultural. 

Los sindicatos oficiales se agruparon en la Federación de Sindicatos. En 1992, aparecieron diversos sindicatos independientes, entre los que destaca la Unión Independiente de Mineros de Ucrania. El derecho de huelga está garantizado por ley, aunque las huelgas basadas únicamente en demandas políticas están prohibidas.

En julio de 1994, Leonid Kuchma fue elegido como segundo presidente de Ucrania, en elecciones libres y limpias. Fue reelegido en noviembre de 1999 para otro mandato de cinco años, con el 56 % de los votos. Los observadores internacionales criticaron ciertos aspectos de las elecciones, en especial la cobertura sesgada por parte de los medios de comunicación. sin embargo el resultado electoral no fue puesto en tela de juicio. 

Ucrania celebró sus últimas elecciones parlamentarias en marzo de 2002, que la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa consideró poco limpias, aunque había mejores que las de 1998. El bloque pro-presidencial Por una Ucrania Unida obtuvo el mayor número de escaños, seguido por el bloque reformista Nuestra Ucrania del antiguo Primer Ministro Víktor Yúshchenko, y el Partido Comunista de Ucrania. De los 450 escaños del parlamento, la mitad son elegidos en listas cerradas por voto proporcional y la otra mitad por voto individual en las circunscripciones. 

Nombre del país
"Forma convencional:" Ucrania
"Forma local:" Ukraina
"antigua:" República Socialista Soviética de Ucrania

Código del país
"ISO 3166-1 Alpha-2:" UA
"ISO 3166-1 Alpha-3:" UKR
"ISO 3166-1 Numeric:" 804
"ITU:" UP

Forma de Gobierno:
república
Capital:
Kiev
Divisiones administrativas: (Subdivisiones de Ucrania)
24 óblasti (singular "óblast’"), 1 república autónoma* (avtonomna respúblika), y 2 municipios (mista, singular "misto") con estatus de óblast**: 
"nota:"
Tras los óblast se encuentra el nombre de su centro administrativo, entre paréntesis
Independencia:
1 de diciembre de 1991 (de la Unión Soviética, aprobada en referéndum)

Fiesta Nacional:
Día de la Independencia, 24 de agosto, (1991)

Constitución:
adoptada el 28 de junio de 1996

Sufragio:
Universal (a partir de los 18 años)




El Consejo Supremo Unicameral o Verkhovna Rada (450 escaños; según la nueva ley electoral ucraniana, la mitad de los asientos de la Rada se distribuyen de modo proporcional entre los partidos que obtuvieron más del 4% de los votos nacionales; los otros 225 miembros son elegidos por voto popular en circunscripciones que eligen a un único candidato (todos los parlamentarios ejercen su mandato durante cuatro años).
"Elecciones"
Última elección 31 de marzo de 2002 
"resultados electorales:" del 31 de marzo de 2002:
Porcentajes por partido - Nuestra Ucrania 24%, Partido Comunista de Ucrania 20%, Ucrania Unida 12%, SPU 7%, Bloque Yulia Timoshenko 7%, Partido Socialdemócrata Unido 6%, otros 24%; escaños por partido - Nuestra Ucrania 102, Regiones de Ucrania 67, Partido Comunista de Ucrania 59, Trabajadores, Industriales y Empresarios de Ucrania 42, Partido Socialdemócrata Unido 36, Partido Popular 22, Partido Socialista de Ucrania 20, Bloque Yulia Timoshenko 19, Iniciativas Democráticas 18, Partido Agrario 16, Partido Democrático Popular 14, Elección Popular 14, otros 21.

Ordenados por resultados electorales:

Controlado por los diferentes juzgados de todo el país.

dos bandas horizontales del mismo tamaño de azul y dorado, que representan los campos de cereales bajo el cielo azul.


</doc>
<doc id="94281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94281" title="Charles Goodyear">
Charles Goodyear

Charles Goodyear (29 de diciembre de 1800, New Haven, Connecticut, EE.UU. - 1 de julio de 1860, Nueva York, EE.UU.) descubrió la vulcanización del caucho tras endeudarse y dedicar cinco años a la prueba e investigación autodidacta a esta empresa. Este proceso daría lugar a un nuevo material, el caucho vulcanizado, con el que actualmente se fabrica una gran cantidad de objetos como neumáticos o preservativos.

Goodyear comenzó sus actividades en 1821 en Estados Unidos, se asoció con su padre en un negocio de maquinarias que fracasó. Este último dato dio origen a historias que indican que "Debido a su situación financiera precaria, tuvo que vender su descubrimiento a una compañía liderada por Frank Seiberling, quien, teniendo gran capital y viendo el potencial de dicho descubrimiento, fundó la compañía Goodyear", sin embargo The Goodyear Tire & Rubber Company fue fundada en el año 1898, 38 años después de que murió Charles Goodyear, y no existe una evidencia clara respecto a que Charles Goodyear realizara una venta de su patente a Frank Seiberling.

La empresa "The Goodyear Tire & Rubber Company" oficialmente indica que su fundador, Frank Seiberling, nombró a su compañía como "Goodyear" en honor a Charles Goodyear, dando así notoriedad y crédito al descubridor de la vulcanización.



</doc>
<doc id="94284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94284" title="Enrique V de Inglaterra">
Enrique V de Inglaterra

Enrique V de Inglaterra (castillo de Monmouth, Gales; 16 de septiembre de 1386-bosque de Vincennes, Francia; 31 de agosto de 1422) fue desde 1413 hasta su muerte. Era el segundo hijo —el primogénito, Eduardo, murió al nacer en 1382— de Enrique, duque de Lancaster —luego Enrique IV— y de María de Bohun. Al acceder al trono su padre, tras deponer a Ricardo II (1399), se convierte en príncipe de Gales y heredero del trono inglés.

Enrique V fue nombrado caballero en dos oportunidades. La primera fue a los 12 años de edad, en medio de un campo de batalla irlandés (1399), por la espada de Ricardo II. El rey inglés llevaba al joven Enrique al combate en calidad de rehén para garantizar el buen comportamiento de su padre Enrique de Lancaster, opositor político de la corona. Prisionero y todo, el muchacho demostró su valor contra los rebeldes irlandeses, lo que le valió este primer espaldarazo. La segunda oportunidad fue por su padre Enrique IV (que ya había derrocado y hecho asesinar a Ricardo II y usurpado el trono), un día antes de la coronación de aquel y de su propia ascensión al Principado de Gales.

Al año siguiente, 1400, Enrique IV mandó a su hijo a reprimir una gran rebelión de un jefe galés que reclamaba para sí el principado. En menos de dos años, el joven consiguió sofocar la rebelión, incluidos los ejércitos de dos jefes ingleses que se habían plegado a ella. De los guerreros galeses aprendería el joven Enrique las tácticas guerrilleras que más tarde aplicaría en Francia.

A la muerte de Enrique IV (20 de marzo de 1413), Enrique sube al trono como Enrique V, y desde el comienzo de su reinado fue su objetivo principal reivindicar para Inglaterra las posesiones francesas que él consideraba como suyas: los ducados de Aquitania, Guyena, Gascuña y Normandía, lo que en aquella época significaba, más o menos, un tercio del reino de Francia.

Bajo el análisis de la historia moderna, se podrían considerar válidos los derechos de Enrique a dichos ducados. En 1152, la última duquesa independiente de Aquitania, la célebre Leonor, divorciada del rey Luis VII de Francia, se casó con el entonces conde de Anjou y Normandía, Enrique Plantagenet, que luego (1154) sería el rey Enrique II de Inglaterra. Como era lógico, la duquesa Leonor lleva en dote al matrimonio todos sus estados —los ducados ya mencionados—.

Los ingleses perderían Aquitania bajo el reinado de Juan Sin Tierra (1199-1216), hermano de Ricardo Corazón de León y más tarde los otros ducados bajo el reinado de Eduardo III, en plena guerra de los Cien Años.

Enrique V decide retomar la lucha por recuperar dichos estados, y lo conseguirá, con una suerte inimaginable: los ataques de locura que padecía el rey Carlos VI de Francia y la guerra civil en dicho país, entre los duques de Borgoña (Juan Sin Miedo) y de Orleans, convirtieron ese momento en el ideal para que Enrique decidiera atacar.

Enrique hizo formar una gran flota, modernizó el sistema de reclutamiento y agregó nuevas armas y piezas de artillería para su gran ejército: cruzó el canal de la Mancha y en septiembre de 1415 puso sitio a la estratégica ciudad de Harfleur, situada en el estuario del Sena. Pese a haberla tomado, el sitio había causado tantas bajas a los ingleses que Enrique decide retirarse hasta Calais para regresar a Inglaterra. En el camino, él y su ejército fueron alcanzados por los franceses en Agincourt, donde consiguió una resonante victoria a pesar de haber sido superado numéricamente.

Esta fue la victoria final de Enrique: en Agincourt (25 de octubre) capturó a importantes nobles franceses, entre ellos al mismísimo duque de Orleans, sobrino del rey, que no será liberado de su cautiverio en Inglaterra hasta 1440. Asimismo, se hizo con tres cuartas partes de los territorios que reclamaba.

Pero, como hábil estadista que era, Enrique V decide unirse a la dinastía real de los Valois por matrimonio, solicitando la mano de la joven princesa Catalina de Valois, la menor de las seis hijas del rey Carlos VI y la reina Isabel de Baviera.

A la par que gestionaba su matrimonio, presionó al soberano francés a reconocerle su victoria y nombrarle legítimo heredero del trono de Francia.

De este modo, se llega a firmar el Tratado de Troyes de 1420, mediante el cual Carlos VI reconoció a Enrique V como su único heredero tras su matrimonio con Catalina, celebrado en la catedral de la misma ciudad de Troyes el 2 de junio de ese año. En el tratado se estipuló que los descendientes de Enrique V y Catalina serían los sucesores del rey Carlos VI a su muerte. Asimismo, en el Tratado se desheredaba a su hijo el delfín Carlos, al cual su propia madre Isabel acusó de ser bastardo. La firma de este convenio, que equivalía al fenecimiento de la corona francesa, produjo una gran oleada de patriotismo: muchos de los grandes nobles franceses —como los duques de Bretaña, Alençon, Berry, y otros— rechazaron el tratado y sostuvieron la legitimidad de los derechos del delfín como heredero.

A finales de 1420 Enrique decide regresar a Inglaterra, llevándose con él a su esposa Catalina. De su matrimonio nacerá un único hijo: el futuro Enrique VI (castillo de Windsor, 6 de diciembre de 1421-m. asesinado, Torre de Londres, 1471), sucesor de su padre en los tronos de Inglaterra y Francia.

Como la situación en Francia era convulsa e insegura, Enrique V decide regresar al país galo a principios de 1422, dejando a su esposa e hijo en Inglaterra. No volvería a verlos nunca más.

Enfermo de disentería, decide hacer unos últimos esfuerzos por preservar los logros derivados de sus victorias francesas. Ya tan débil que solo podía ser llevado en litera, muere en el Castillo de Vincennes, el 31 de agosto de 1422, dieciséis días antes de cumplir los 36 años de edad. Su cuerpo fue trasladado a Inglaterra y está enterrado en la abadía de Westminster.




</doc>
<doc id="94297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94297" title="Super Mario Sunshine">
Super Mario Sunshine

"Super Mario Sunshine" fue un éxito comercial, vendiendo 5.5 millones de copias a partir de junio de 2006. Fue el décimo juego mejor vendido en 2002 en los Estados Unidos (según NPD Group). Debido al éxito comercial del juego, recibió la distinción Player's Choice en 2003. Es el segundo juego en 3D de la saga "Mario" desde el lanzamiento de "Super Mario 64" en 1996. El sucesor de "Super Mario Sunshine" es "Super Mario Galaxy", que fue lanzado para la Wii en 2007. "Super Mario Sunshine" fue relanzado para Nintendo Switch en la colección "Super Mario 3D All Stars".

El juego tiene lugar en Isla Delfino, un lugar paradisíaco donde Mario, Toadsworth, la Princesa Peach y cinco Toads se toman unas vacaciones. Sin embargo al llegar a la isla un misterioso villano que suplanta a Mario, conocido como Shadow Mario (Mario Oscuro en versión española), hace un desastre en la isla pintando grafitis, y Mario es culpado por dicho desorden. Más tarde, a Mario lo dejan salir de la cárcel con la condición de que limpie toda la isla, mientras protege a la Princesa Peach de Shadow Mario. Para ello, Mario encuentra en el aeropueto un aparato llamado F.L.U.D.D. ("Flash Liquidizer Ultra Dousing Device") y en español: A.C.U.A.C. ("Aparato de Chorro Ultra-Atómico Combinado"), una especie de cañón de agua que posee una AI y la capacidad de hablar, el cual fue inventado por el profesor E. Gadd (Profesor Fesor en español).

Avanzando en la historia, se revela que Shadow Mario no es ni más ni menos que el hijo de Bowser, el archienemigo de Mario, llamado Bowser Jr. quien tiene un pincel mágico que le permite materializar lo que dibuja, el cual es otra invención del profesor, y que Bowser Jr. se lo robó, este lo usa para disfrazarse de Mario su característica capa la cual fue encantada por Kamek con el fin de difamarlo y acto seguido secuestra a la princesa Peach ya que este cree que es su madre (mentira dicha a este por su padre) y la esta "rescatando" de Mario. Después de superar los retos de la isla y recuperar los Shine Sprites, espíritus guardianes de la isla con forma de sol, Mario confronta a Bowser y a su hijo en el volcán de Isla Delfino, saliendo vencedor y rescatando a la princesa Peach de nuevo, al final se ve a Bowser y Bowser Jr. en el mar donde el primero confiesa a su hijo que le mintió sobre Peach, pero este ya lo sabia desde el principio, sin embargo dice que piensa enfrentar a Mario más enserio cuando crezca, dejando orgulloso a su padre. El juego termina con los créditos mostrando a Mario, Peach, Toadsworth, F.L.U.D.D y los Toads, disfrutando sus vacaciones en las atracciones de Isla Delfino.

La idea de una secuela de "Super Mario 64" rondó por la cabeza de los desarrolladores de Nintendo durante varios años. Los cancelados "Super Mario 64 2" y "Super Mario 128" fueron varias ideas previas de Nintendo para una secuela de "Super Mario 64", y algunos elementos de "Super Mario 128" fueron usados en "Super Mario Galaxy". "Super Mario Sunshine" fue mostrado por primera vez en el Nintendo Space World de 2001. El juego volvió a aparecer posteriormente en el E3 de 2002.

En una entrevista sobre el desarrollo de "Super Mario Sunshine" con el productor Takashi Tezuka y los directores Yoshiaki Koizumi y Kenta Usui, se dijo que el desarrollo del juego comenzó con la idea de incluir un dispositivo de agua. Sin embargo, en un primer momento los desarrolladores pensaron que el mundo era demasiado atrevido, y salía de lo conocido respecto a Mario. Por lo tanto, lo intentaron con un personaje con aspecto de hombre, pero pensaron que esto era demasiado extraño y que «si había un hombre cercano a Mario, hay un sentido de la incongruencia». Hubo diez candidatos para elegir el dispositivo de agua y el FLUDD (ACUAC, en español) fue elegido por su capacidad e instalación en la creación del juego, a pesar de que no fue uno de los favoritos. Algunas ideas que se tenían pensadas no fueron elegidas por la polémica que se creó en los Estados Unidos. También hubo características de Yoshi que no se incluyeron, tales como Yoshi vomitando zumo de frutas para alimentarse.

Koji Kondo y Shinobu Tanaka compusieron las melodías para "Super Mario Sunshine". La banda sonora incluye varios arreglos de diversos temas de "Mario", incluyendo la música que suena al estar bajo tierra y la sintonía original de "Super Mario Bros." "Super Mario Sunshine" incluye voces de diversos personajes de Nintendo. Este es el único juego de Mario que incluye voces completas en inglés durante las escenas. El elenco de voz consistió en Charles Martinet como Mario y Toadsworth, Jen Taylor como la Princesa Peach y Toad, Scott Burns como Bowser, y Dolores Rogers como Bowser Jr. Entre otros actores de voz estaba Kit Harris.

"Super Mario Sunshine" fue un éxito de ventas, vendiendo 5,5 millones de copias a junio de 2006. En 2002, "Super Mario Sunshine" fue el décimo juego mejor vendido en los Estados Unidos según el NPD Group. Fue relanzado en 2003 como parte de la línea Player's Choice, una selección de los juegos mejor vendidos a un precio más bajo.

"Super Mario Sunshine" recibió generalmente críticas positivas. IGN elogió la adición de la mochila de agua para mejorar la jugabilidad, mientras GameSpy comentaba sobre «los buenos movimientos y los entornos construidos de una forma fantástica». El juego recibió un puntaje perfecto por parte de "Nintendo Power", quien lo destacó por «sus excelentes gráficos, su excelente música, sus diseños inteligentes, sus divertidas escenas de vídeo y los puzzles ingeniosos». "GamePro" también dio a "Super Mario Sunshine" una puntuación perfecta, mientras dijo que el juego era «una obra maestra superior del diseño de videojuegos, junto con su variedad infinita de juego, la creatividad y la vida». La publicación americana "Game Informer" dijo que el juego es, «sin duda el mejor "Mario" juego hasta la fecha». ComputerAndVideoGames.com también dijo que el juego «es mejor que "Super Mario 64"». El juego obtuvo la 46º posición en una lista de la Official Nintendo Magazine sobre los 100 mejores juegos de Nintendo de la historia.

Por otra parte, también hubo críticas negativas. GameSpot criticó los diferentes añadidos, incluyendo la mochila de agua y a Yoshi, diciendo que eran unos «simples trucos». También hubo críticas para el sistema de cámaras, y citó que el juego parecía algo tosco y apresurado. También criticaron las voces, diciendo que «Super Mario Sunshine incluye las voces más altas en volumen que se puedan encontrar en GameCube. Ninguna de las voces encaja especialmente bien. La Princesa Peach suena demasiado despistada, Mario se limita a gruñidos y otras comunicaciones no verbales, y los enemigos están completamente mal ubicados y son francamente decepcionantes». Matt Wales de ComputerAndVideoGames.com acusó al juego de tener «una clara falta de pulimento».

El 18 de septiembre de 2020 fue relanzado como parte de la compilación titulada Super Mario 3D All-Stars para el Nintendo Switch.Esta versión del juego cuenta con una resolución en alta definición y se adaptó a los mandos Joy-Con y Pro Controler respectivamente. Dicha compilación fue lanzada en conmemoración del 35 aniversario del lanzamiento original del juego Super Mario Bros en Famicom y NES en el mundo. Esta versión también incluye otros dos juegos, Super Mario 64 y Super Mario Galaxy.

"Super Mario Sunshine" introdujo diversos elementos que han sido usados en posteriores entregas de "Mario". Este fue el primer juego de "Mario" en incluir a Bowser Jr; que ha aparecido en todas las entregas de la saga "New Super Mario Bros.", "Super Mario Galaxy" y "Super Mario Galaxy 2", y en diversos juegos deportivos como la "saga Mario Kart", donde apareció en "" y Mario Kart Wii. la crítica se fijó en que el concepto de pintor/disolvente en el último juego de Disney Wii, llamado Epic Mickey es posiblemente una copia del concepto del FLUDD. También, Toadsworth (Maestro Kinopio en España) aparece por primera vez en el juego. También hizo posteriores apariciones en los juegos "" y "Super Princess Peach". El personaje recurrente Petey Piranha, conocido como en Japón y Floro Piraña en España, también fue una nueva introducción. También vuelve a aparecer en "New Super Mario Bros.", "Super Princess Peach" y diversos "spin-off" de la saga.

Este juego fue el primer plataformas de la saga Mario en salir para Nintendo GameCube. También fue el primer plataformas en 3D de la saga Mario con la capacidad de montar a Yoshi y hacerle cambiar sus colores y habilidades. Esta característica reapareció en el juego para Wii "Super Mario Galaxy 2".

El juego comienza en un avión donde Mario, Peach, cinco Toads y Toadsworth viajan hacia Isla Delfino para disfrutar unas merecidas y relajantes vacaciones. En un televisor dentro del avión, se ve una presentación de la isla y salen varios Piantas (también conocidos como Forestanos) bailando y mostrando las atracciones turísticas de la isla. De pronto, aparece una silueta en forma de Mario. Peach se da cuenta de ello y pregunta a Toadsworth y a Mario si vieron la silueta, pero ellos estaban muy distraídos imaginándose en las atracciones de la isla. Al llegar al aeropuerto de la isla, el avión hace un aterrizaje de emergencia, ya que hay un gran montículo de lava en medio de la pista. Mario, Peach y los demás, salen y se quedan asombrados, pero después Peach vuelve a ver la silueta al fondo del aeropuerto, pero ésta desaparece misteriosamente.
Mario explora el área y encuentra un dispositivo acuático, (F.L.U.D.D.), creado por el Profesor E. Gadd dotado de inteligencia artificial y capaz de hablar con los humanos, con el cual Mario limpia todo gracias a sus boquillas que lanzan chorros de agua. Pero cuando los personajes llegan a la isla, los habitantes acusan a Mario de haber contaminado toda la Isla Delfino y lo llevan a prisión, aunque en realidad lo confundieron con Mario Oscuro, quien es el verdadero responsable. Él es quien Peach vio anteriormente en el aeropuerto y en el televisor del avión.

La jugabilidad de Super Mario Sunshine, es muy similar a la de Super Mario 64, ya que Mario puede hacer los mismos saltos y movimientos, como el triple salto, saltar sobre las paredes, etc. Pero aquí, se destaca la inclusión de F.L.U.D.D., ya que Mario utilizará éste dispositivo para completar su misión. Este aparato tiene como función principal arrojar agua como si fuera una manguera, pero además cuenta de otras funciones especiales que pueden hacer que Mario flote (literalmente) en el aire, disparar a Mario hacia las alturas, hacerle correr a gran velocidad, ya sea sobre el agua o en tierra firme o romper puertas especiales.

Como ya se ha mencionado, este dispositivo acuático ayuda a Mario en su aventura, limpiando la suciedad en Isla Delfino, además de realizar otras tareas, aunque existen niveles específicos donde Mario no podrá usar a F.L.U.D.D., ya que Shadow Mario se lo arrebata y aparece de nuevo solo al salir del área en que se esté jugando. También, a lo largo del juego se encuentran varios "Tool box" (Cajas de Accesorios), que permiten cambiar las boquillas (Nozzles), de F.L.U.D.D., sin embargo estos accesorios no podrán activarse de inmediato, sino hasta rescatarlos de las manos de Shadow Mario, al Igual que pasaría con el Huevo de Yoshi ("Yoshi Egg").

Yoshi también aparece en el juego para facilitar la tarea, aunque éste no se podrá usar sino hasta completar el episodio 4 del área Pinna Park. Después de ello, Yoshi aparecerá en todas las áreas y en múltiples lugares y episodios. Los únicos niveles donde no se podrá encontrar a Yoshi, son "Noki Bay" y "Delfino Airstrip".

Pero Yoshi está encerrado en un huevo y pensando en una fruta, la que se debe encontrar y acercársela para que el huevo se rompa, y así Yoshi salga y Mario pueda montarse en él. Además de que necesitará comer frutas constantemente, ya que pasado un tiempo, a Yoshi se le acaba el jugo de la fruta, desaparece y regresa al huevo. También regresa a su huevo si entra en contacto con agua profunda.
Yoshi cambia de color cuando come una fruta diferente; si come piña o papaya se volverá Anaranjado, un coco o plátano, cambiará a Rosado y se volverá Morado si come un durio o pimiento. Además puede arrojar jugo de su boca que hace que los enemigos se conviertan en plataformas móviles o estáticas durante un cierto tiempo (dependiendo de la fruta que haya comido será el tipo de plataforma). También, su jugo sirve para desintegrar una sustancia extraña y de color amarilla que aparece en algunas partes del juego.



Como en todos los juegos de Mario, en Super Mario Sunshine aparecen por todos lados, las clásicas Monedas Amarillas ("Yellow Coins"). Al reunir 100 de ellas se obtiene un "Shine Sprite". Pero también regresan las Monedas Rojas ("Red Coins"), y al igual que en Super Mario 64, si se reúnen 8 de ellas se obtiene un "Shine Sprite". En el juego, estas monedas aparecen en niveles específicos de las distintas áreas del juego. También están las Monedas Azules ("Blue Coins"), que se encuentran esparcidas y generalmente ocultas, por toda Isla Delfino. Al obtener 10 de ellas se pueden usar para "comprar" un "Shine Sprite".

El objetivo principal del juego es recolectar "Shine Sprites" (Soles en español), o simplemente "Shines". Serían como las estrellas del juego Super Mario 64, pero en forma de sol, los cuales se han esparcido en todas las regiones de Isla Delfino debido a la suciedad provocada por Mario Oscuro, y que son vitales para recibir la energía del Sol en la isla. Los "Shines" se van encontrando a lo largo del juego y mientras Mario los recolecta, se irán abriendo nuevas áreas, secretos y misiones.

También la isla irá "iluminándose" conforme se colecten. Este cambio de iluminación es notable en "Delfino Plaza" (Ciudad Delfino).

En el juego hay en total 120 Soles (aunque solo se necesitan 49 para terminarlo de manera normal) y a continuación se explica brevemente, como y donde conseguirlos.


Exísten otros elementos que pueden encontrarse a lo largo del juego:


En "Delfino Airstrip" (Aeropuerto Delfino) aparece por primera vez F.L.U.D.D., y Mario deberá usarlo para derrotar a una (Planta Piraña) en este lugar. Después se dirigirá a "Delfino Plaza" (Ciudad Delfino), el lugar principal del juego. Aquí, Mario podrá acceder a "portales", que lo llevarán a las diferentes áreas de la Isla Delfino (tal y como lo hacían las Pinturas del castillo en el juego de Mario 64). Cada área consta de 8 niveles (también llamados episodios), los cuales deberán ser completados para avanzar en el juego. Es posible entrar de nuevo a cualquier episodio que haya sido completado, pero no podrá obtenerse un "Shine Sprite" que corresponda a ese episodio. En lugar de ello aparecerá un "fantasma" de "Shine Sprite". En diversos lugares, también se podrán encontrar los Boquillas ("Nozzles") de F.L.U.D.D., utilizar a Yoshi y encontrar muchos secretos.

 


</doc>
<doc id="94299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94299" title="Rito">
Rito

Un rito (del latín "ritus penetrus") es un acto religioso o ceremonial, repetido invariablemente en cada comunidad cultural. Tienen un carácter expresión del contenido de los mitos. La celebración de los ritos (ritual) puede consistir en fiestas y ceremonias, de carácter más o menos solemne, según pautas que establece la tradición o la autoridad religiosa o de la organización correspondiente también sirve para ritos humanos como sacrificios con animales destinados para tal fin.


En algunas religiones, los rituales puede llevarlos a cabo cualquier creyente, mientras que en otras se necesita la mediación de una persona o institución especial: el oficiante. Esta es la diferencia que existe entre las religiones individualistas como, por ejemplo, la religión de los esquimales, y las religiones comunitarias y eclesiásticas, como la cristiana o la islámica, que presuponen la tarea de un sacerdote o mediador.



</doc>
<doc id="94301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94301" title="Liturgia">
Liturgia

Se denomina liturgia a la forma con que se llevan a cabo las ceremonias en una religión o en alguna otra institución u organización similar,es decir, al conjunto de actos que forman parte de su culto público y oficial. En particular, alude al conjunto de actos rituales de la misa católica y de otros actos solemnes no religiosos (como, por ejemplo, los correspondientes a la francmasonería).

Prácticamente toda sociedad realiza rituales, es decir, series de ritos, con connotaciones de tipo religioso o ceremonial en las bodas, en los entierros y en muchos otros momentos importantes de la vida individual o colectiva, y suele reglamentarse, aunque en diferente medida, el modo en que se debe efectuar el culto en los lugares públicos, especialmente en los templos.

En la Iglesia católica, por ejemplo, las ceremonias litúrgicas se recogen en los libros litúrgicos.

El término "liturgia" proviene del latín "liturgīa" ("liturguía"), que a su vez proviene del griego λειτουργία ("leitourguía"), con el significado general de «servicio público», y literal de «obra del pueblo». Incluye a su vez los términos λάος ("láos"), pueblo, y έργον ("érgon"), trabajo, obra. En el mundo helénico, este término no tenía las connotaciones religiosas actuales, sino que hacía referencia a las obras que algún ciudadano llevaba a cabo en favor del pueblo o a las funciones militares y políticas, etcétera. A la exención de esas funciones se le llamaba αλειτουργεσία ("aleitourguesía").

En el Nuevo Testamento, escrito en el dialecto griego llamado κοινέ ("koiné"), esta palabra se utiliza con cuatro significados fundamentales:


Ya como religión permitida en el Imperio Romano, el cristianismo desarrolló cultos derivados del sacerdocio de Jesús; uno de ellos y el principal era la Eucaristía. Con la palabra λειτουργία ("leitourguía"), los primeros cristianos se referían no al sacrificio de los judíos en el templo, sino al único sacrificio de Jesucristo. El uso de esta palabra fue relativamente extraño, debido a la posibilidad de confusión con el culto judío. Sin embargo, se volvió común desde el siglo IV en todo el oriente griego, mientras que en Occidente, donde se desconocía este término, para referirse a los actos culturales se utilizaban palabras latinas tales como "officium, munus, sacrum ritum, ministerium", etcétera. Todas estas expresiones, aunque buscaban evitar el equívoco, no tomaban en cuenta el carácter público y la participación comunitaria que sí se indica con la palabra λειτουργία ("leitourguía").

Con los distintos cismas religiosos, se establecieron formas distintas de liturgia, cada una de las cuales comprende ritos diferentes.





</doc>
<doc id="94303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94303" title="Óder">
Óder

El río Óder u Odra (, , , ) es un importante río de la Europa Central que nace en la República Checa. Tras fluir (generalmente en dirección norte y noroeste) por el oeste de Polonia y formar durante la actual frontera entre Polonia y Alemania (parte de la línea Óder-Neisse), desemboca en la laguna de Szczecin y luego, a través de tres ramales (Dziwna, Świna y Peenestrom), desagua finalmente en la bahía de Pomerania ("Stettiner Haff"), en el mar Báltico.

Administrativamente, discurre por las regiones checas de Olomouc y Moravia-Silesia, por los voivodatos polacos de Silesia, Opole, Baja Silesia (y su capital, Breslavia), Lubusz y Pomerania Occidental y es frontera de los estados alemanes de Brandeburgo y Mecklemburgo-Pomerania Occidental.

El río Óder tiene una longitud de , aunque el curso más largo de su cuenca, que alcanza los , corresponde al sistema Óder-Varta, ya que uno de sus afluentes, el río Varta, casi le iguala en longitud (). Durante los últimos 150 años, los trabajos de corrección del cauce han reducido la longitud del Óder desde a los actuales . Drena una amplia cuenca de , de los que se encuentran en Polonia (89 %), en la República Checa (6 %) y en Alemania (5 %). En 1997 tuvo lugar la última gran inundación del Óder, que entre otras ciudades dañó gravemente a Breslavia.

Sus principales afluentes son el ya citado Varta y los ríos Bóbr (), Neisse (), Nysa Kłodzka (), Barycz (), Mała Panew (), Ina () y Widawa ().

El Óder es conocido por varios nombres en diferentes idiomas, pero los más modernos son muy similares: en inglés y en alemán, Óder; en checo, polaco y bajo sorabo, Odra; en alto sorabo, Wódra; ). En latín medieval: "Od(d)era" y en latín renacentista: "Viadrus" (un vocablo inventado en 1534).

El antiguo geógrafo Claudio Ptolomeo en la localización del actual Óder sitúa un río Συήβος ("Suebos", en latín: "Suevus", a partir del nombre de la tribu de los suevos), que se asemeja al moderno nombre del Świna, el canal principal que conecta la laguna de Szczecin con el mar Báltico. Una boca llamada Οὐιαδούα (o Οὐιλδούα, por la similitud gráfica de la Α y la Λ), y por lo tanto, en latín "Viadua" o "Vildua", se localiza por él a un tercio de distancia entre el Suebos y el Vístula, y que tal vez corresponda con el moderno Wieprz.

En antiguo eslavo eclesiástico, el nombre del río es "Vjodr".

El río era conocido por los romanos como el "Viadrus" o "Viadua" en latín clásico, que aunque localizado en la Germania Magna ya era una rama de la ruta del ámbar que iba desde el Báltico hasta el Imperio romano (ver vía romana). En lengua alemana fue, y se llama, el "Oder", escrito en los documentos más antiguos como "Odera" o "Oddera" en los documentos latinos medievales. Se le menciona en el Dagome iudex, que describe el territorio del Ducado de Polonia bajo el gobierno de Mieszko I de Polonia ca. 990, como parte de la frontera occidental de los ducados.

Antes de que los eslavos se establecieran a lo largo de sus orillas, el Óder ya era una ruta comercial importante y están documentadas ciudades en Germania junto con muchas tribus que vivían entre los ríos Albis (también conocido como Elba), Óder y Vístula. Siglos más tarde, después de que las tribus germánicas se hubieran ido, el Geógrafo Bávaro (ca. 845) hace referencia a los siguientes pueblos eslavos occidentales: Sleenzane, Dadosesani, Opoloni, Lupiglaa y Gоlеnsizi en Silesia, y Wolinians y Pyrzycans en Pomerania Occidental. Un documento del obispado de Praga (1086) menciona Zlasane, Trebovyane, Poborane y Dedositze en Silesia.

En el siglo XIII se construyeron las primeras presas para proteger las tierras agrícolas.

El canal de Finow, construido inicialmente en 1605, conecta el Óder y el Havel. Después de la terminación en 1914 del canal de Óder-Havel, más recto, su relevancia económica decreció.

Las primeras acciones para mejorar la vía navegable fueron por iniciativa de Federico el Grande, que recomendó el desvío del río en un nuevo y recto canal en el tramo pantanoso de las tierras conocidas como Oderbruch cerca de Küstrin. El trabajo se llevó a cabo entre 1746-1753: una gran extensión de marismas fueron convertidas en tierras de cultivo, un desvío considerable fue excavado y la corriente principal se confinó en un canal.

A finales del siglo XIX se hicieron tres modificaciones adicionales para hacer la vía navegable:


Por el Tratado de Versalles (1919) la navegación en el Óder sería administrada por la Comisión Internacional del Óder. Según los artículos 363 y 364 del tratado, Checoslovaquia tenía derecho a arrendar en Stettin (ahora Szczecin) su propia sección en el puerto, entonces llamada "Tschechoslowakische Zone im Hafen Stettin". El contrato de arrendamiento entre Checoslovaquia y Alemania, supervisado por el Reino Unido, fue firmado el 16 de febrero de 1929, y terminaría en el año 2028, sin embargo, después de 1945, Checoslovaquia no recuperó esa situación jurídica, de facto abolida en 1938-1939.

En la Conferencia de Teherán de 1943, los aliados decidieron que la nueva frontera oriental de Alemania correría a lo largo del Óder pero después de la Segunda Guerra Mundial, el Óder y el Lusatian Neisse formaron la línea Óder-Neisse, que fue designada por los aliados victoriosos en la Conferencia de Potsdam como la nueva frontera entre Polonia y Alemania. Un porcentaje significativo de la población alemana al este de estos dos ríos fueron evacuados por la Alemania nazi o huyeron antes de que el Ejército Rojo se acercase. Después de la guerra, la población restante fue expulsada por la fuerza de acuerdo con el Acuerdo de Potsdam. Alemania Oriental confirmó la frontera con Polonia en 1950, aunque Alemania Occidental, después de un período de rechazo, solamente aceptó esa frontera en 1970. En 1990 la recién reunificada Alemania y la República de Polonia firmaron un tratado que lo reconoce como su frontera.

El Óder tiene una longitud de : en la República Checa, en Polonia (incluyendo los de la frontera entre Alemania y Polonia) y es el segundo río más largo en Polonia (después del Vístula). Drena una cuenca de , de los cuales se encuentran en Polonia (89 %), en la República Checa (6 %), y en Alemania (5 %). Varios canales lo conectan con los sistemas del Havel, Spree y Vístula y con el Kłodnica. Fluye a través de los voivodatos polacos de Silesia, Opole, Baja Silesia, Lubusz y Pomerania Occidental y los estados alemanes de Brandeburgo y Mecklemburgo-Pomerania Occidental.

La rama principal desemboca en la laguna de Szczecin, cerca de Police. La laguna de Szczecin está bordeada al norte por las islas de Usedom (al oeste) y Wolin (este). Entre estas dos islas, sólo hay un estrecho canal (Świna) que enlaza con la bahía de Pomerania, que es una parte del Báltico.

La ciudad más grande del Óder es Breslavia, en la Baja Silesia.

El río Óder nace a una altitud de 627 m en el macizo montañoso de Nízký Jeseník, un contrafuerte oriental de los Sudetes, en el distrito de Olomouc (en la región de Olomouc) cerca y al este de la ciudad de Olomouc, en la histórica región de Moravia. Se dirige el pequeño arroyo durante un corto tramo hacia el norte, y enseguida vira hacia el este, entrando en la región de Moravia-Silesia, dando inicio a un corto tramo que fue usado como frontera entre las regiones históricas de Moravia y Silesia. El Óder se vuelve cada vez más hacia el ESE, pasando cerca de la pequeña localidad de Klokočůvek, la primera localidad de su curso de solamente algo más de un centenar de habitantes. Llega después a Hermánky () y a Jakubčovice nad Odrou () para alcanzar al poco Odry ( en 2015), la pequeña ciudad que le da nombre.

Sigue su avance pasando frente a Jeseník nad Odrou (), donde el Óder vira bruscamente hacia el ENE, en un tramo con muchos y cortos meandros y pequeñas lagunas aluviales a ambos lados del curso abandonadas en épocas de crecidas. Alcanza luego el Óder la pequeña ciudad de Studénka () y llega pronto a la importante ciudad de Ostrava ( en 2013), capital de la región de Moravia-Silesia. En Ostrava recibe por la margen izquierda al río Opava (de ) y también por la derecha, al río Ostravice (). Pasa luego el Óder por la pequeña Bogumin (), casi en la frontera con Polonia, localizada en la confluencia, por la derecha, con el río Olza (). Durante un corto tramo de menos de 10 km el río hará de frontera, un tramo en el que pasa muy cerca de la ciudad polaca de Chalupki ( en 2007). Luego se interna ya en Polonia por la parte sur del voivodato de Silesia.

Al entrar en Polonia el Óder se encamina en dirección norte en un valle amplio y de escaso relieve por el que también discurre la carretera 45 y en el que pronto llega a la pequeña ciudad de Racibórz ( en 2012), una de las capitales históricas de la Alta Silesia. Durante un corto tramo será la frontera entre voivodatos, entre Silesia y Opole, en el que luego se adentrará por el sur. Recibe después por la derecha al corto Bierawka (), casi frente a la pequeña localidad de Cisek en 2015). Sigue su avance pasando por Kędzierzyn-Koźle ( en 2015), una pequeña ciudad localizada en la confluencia con el río Kłodnica (), que aborda al Óder por la izquierda. Sigue después por las pequeñas ciudades de Zdzieszowice ( en 2007) y Krapkowice ( en 2007), emplaza en la confluencia por la izquierda con el río Osobłoga (). Alcanza después la importante ciudad de Opole ( en 2015), la capital del voivodato. Al salir de Opole recibe por la margen derecha al Prószkowski Potok () y luego al Mała Panew ()]] ()

Sigue el Óder su avance en dirección noroeste y tras recibir por la izquierda al Nysa Kłodzka () y por la derecha al Stobrawa (), llega a la ciudad de Brzeg ( en 2015), para entrar al poco en el voivodato de Baja Silesia. Llega enseguida a la pequeña ciudad de Oława ( en 2014), donde recibe por la margen izquierda al homónimo río Oława ().

Continúa por Jelcz-Laskowice ( en 2015) y llega a la importante ciudad de Breslavia ( en 2015), la capital del voidodato y la ciudad más populosa en todo su curso. Se encuentra en el cruce de dos rutas comerciales históricas: la vía Regia y la ruta del ámbar y se ha desarrollado sobre varias islas fluviales delimitadas por viejos cauces y las modernas canalizaciones. En la ciudad recibe por la margen izquierda y llegando desde el sur al corto Ślęza ().

Pasado Breslavia recibe por la izquierda al Bystrzyca () y por la derecha al Widawa () para pasar después por las pequeñas localidades de Uraz () y Brzeg Dolny ( en 2008, donde está la planta química PCC Rokita SA.). Alcanza luego Lubiaz y recibe por la izquierda al Kaczawa (), para pasar después frente a Ścinawa ( en 2015). Sigue su avance y el Óder será el límite de la pequeña reserva ecológica de Naroczycki Łęg, un área inundable establecida en 1999. Continúa su lento discurrir alcanzando la histórica ciudad de Głogów ( en 2011), localizada en la confluencia, por la derecha, con el Barycz (). Sigue después por Bytom Odrzański ( en 2010).

Se adentra después en el voivodato de Lubusz, para pasar frente a la ciudad de Nowa Sól ( en 2011) y a apenas un par de kilómetros al norte de la importante ciudad de Zielona Góra ( en 2015). Nada más dejar atrás Nowa Sól el Óder recibe por la derecha al Krzycki Rów () y al Obrzyca () justo antes de Cigacice, para virar momentáneamente hacia el este, pasando por Krosno Odrzańskie ( en 2012), donde recibe, por la margen izquierda, al río Bóbr (). Sigue luego por el parque paisajístico de Krzesin, establecido en 1998 y que protege un área de a ambos lados del Óder. En este tramo protegido recibe por la izquierda al Neisse () en Ratzdorf (al norte de Guben, en Brandenburgo), un punto que da inicio a un tramo de en que el río será la frontera internacional con Alemania.

El río se encamina claramente en dirección norte y en este tramo fronterizo pasa primero frente a la ciudad alemana de Eisenhüttenstadt ( en 2014), «ciudad de la fundición de hierro», una ciudad siderúrgica fundada en 1950 por el gobierno de la República Democrática Alemana como un modelo de una ciudad socialista y que durante un tiempo llevó el nombre de Stalinstadt.

Continúa su avance y llega a Fráncfort del Óder ( en 2014) y su gemela polaca Słubice ( en 2015) que hasta 1945 fue parte de Fráncfort hasta definirse la nueva frontera. Continúa después por la ciudad polaca de Kostrzyn nad Odrą/Küstriner Vorland ( en 2014), localizada en la confluencia de su principal afluente, el río Varta (), que le aborda por la derecha. Toda el área polaca de la confluencia y el curso bajo del Varta está declarado desde 2001 como parque nacional de Ujście Warty. Finalmente el Óder entra en el voivodato de Pomerania Occidental en dirección nooeste, pasando por las pequeñas localidades de Gozdowice y Osinów Dolny, donde el río vuelve a virar hacia el norte.

Comienza aquí un largo tramo del valle del Bajo Óder en el que el río y sus riberas gozan de una alta protección conjunta en ambos países.
Primero, en la parte polaca, está el parque paisajístico Cedynia ("Cedyński Park Krajobrazowy") un área establecida en 1993 que protege . (Este parque es gestionado por el organismo «Complejo de Parques Paisajísticos del Valle del Bajo Óder» ("Zespół Parków Krajobrazowych Doliny Dolnej Odry"). La misma autoridad supervisa el parque paisajístico del Valle del bajo Óder, el parque paisajístico de Szczecin y el parque paisajístico Boca del Varta. En los parques paisajísticos hay siete reservas naturales.) Luego el río Óder pasa a ser el límite occidental del parque nacional alemán del Valle del Bajo Óder, un largo parque lineal establecido en 1995 que protege a lo largo de casi 60 km la ribera alemana hasta la frontera. La ribera polaca también está protegida con otro parque, el parque paisajístico del Valle del bajo Óder ("Park Krajobrazowy Dolina Dolnej Odry"), establecido en 1993 y que salvaguarda otros .

Al comienzo de ese tramo protegido recibe, llegando desde Alemania y por la izquierda, al Alte Oder, un antiguo ramal del Óder que llega desde la comarca de Oderbruch. Sigue por Krajnik Dolny, que comunica con la cercana ciudad alemana de Schwedt. Sigue pasando frente a la pequeña localidad alemana de Gartz, donde el río se divide en dos ramales: el Óder occidental (en polaco: "Odra Zachodnia") y el Óder oriental ("Odra Wschodnia"). El ramal del Óder occidental es un río fronterizo hasta la localidad alemana de Mescherin, localizada frente a la polaca Gryfino, donde el Óder vuelve a entrar en territorio polaco.

En su tramo final ambos ramales del río alcanzan la ciudad de Szczecin ( en 2015), la capital del voivodato de Pomerania Occidental, que tiene un puerto fluvial que acoge tráfico marítimo oceánico y que permite la existencia de una importante industria naval además de importantes industrias alimentarias, químicas y cementeras. La pendiente de los últimos treinta kilómetros antes de Szczecin es de sólo unos centímetros.

El Óder se ensancha después y desborda en el lago Dąbie (un lago deltaico de unos 15 km de largo y hasta 4 km de ancho que se inicia en el interior de la propia ciudad de Szczecin) y llega después a la localidad de Police ( en 2014), la última de su curso, donde recibe al corto Gunica () y el Óder donde comienza a ensancharse. En ese tramo recibe por la derecha al Gowienica () y luego desemboca en la laguna de Szczecin, limitada al norte por las islas de Usedom (al oeste) y Wolin (este) y que comunica por un estrecho canal entre ambas (Świna) con la bahía de Pomerania, que es una parte del mar Báltico.

En el curso principal:
En la laguna de Szczecin y sus canales:


El relieve muy plano de las comarcas que atraviesa explica que el Óder cause a veces inundaciones catastróficas.

El régimen de precipitaciones varía aproximadamente dos veces en el año, con un caudal máximo de en abril, cuando la nieve se derrite, y un caudal mínimo de en septiembre).

El Óder es navegable en gran parte de su curso, llegando aguas arriba hasta la ciudad de Koźle, donde el río conceta con el canal de Gliwice. La parte aguas arriba del río se canalizó y permite el tráfico de barcazas más grandes (hasta la Clase CEMT IV) para navegar entre los sitios industriales de toda el área de Breslavia. Aguas abajo el río fluye libremente, pasando por las ciudades de Eisenhüttenstadt (donde mediante el canal Óder-Spree conecta con el río Spree en Berlín) y Fráncfort del Oder. Aguas abajo de Fráncfort, el río Warta permite una conexión navegable con Poznań y Bydgoszcz para barcos más pequeños. En Hohensaaten el canal Óder-Havel conecta de nuevo con los cursos de agua de Berlín.

Cerca de su desembocadura el Óder llega a la ciudad de Szczecin, un importante puerto marítimo de la región. El río alcanza finalmente el mar Báltico a través de la laguna de Szczecin, estando la desembocadura en Świnoujście.




</doc>
<doc id="94305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94305" title="Río Odra">
Río Odra

El Odra es un río español que nace al norte de Peña Amaya, cerca de Fuenteodra, a los pies de la Lorilla, en la fuente de la Magdalena, término de Rebolledo Traspeña, municipio de Humada (Burgos), y, tras un corto tramo inicial en dirección oeste este, sigue su curso hacia el sur, atravesando la llanada del Valle de Humada, pasa entre las rocas de Los Piscárdanos, interesante paraje natural, y después se adentra en los llanos cerealistas pasando por Villavedón, Sandoval de la Reina, Villanueva de Odra, Villahizán de Treviño, Villamayor de Treviño, Sordillos, Grijalba, Villasandino, Villasilos y Castrojeriz, para desembocar en el Pisuerga en el término de Pedrosa del Príncipe. Su principal afluente es el río Brullés.

La vega de este río se aprovecha, en el curso inferior, como terreno de regadío, cultivándose, entre otros, remolacha, alfalfa, maíz y árboles frutales. Se cultiva cereal en las tierras del Páramo y la Campiña, Antiguamente el viñedo tuvo una gran importancia; su testigo son las numerosas bodegas y lagares; sin embargo hoy la producción de uva se limita a algunos majuelos dispersos.

Nombre del río que pasa por Sandoval de la Reina, que nace más allá de Fuente Odra.
El nombre de este río aparece en algunos documentos como Hodra, aunque esta h- parece adventicia y no etimológica. En P. Bosch Gimpera y otros se relaciona la forma antigua de este nombre, Áutura o Áut (u) ra, con el nombre Áutruca, ciudad de los turmódigos, por cuyo antiguo territorio discurre el Odra, que ya figuraba en Ptolomeo 2, 6, 49 como Áutraka, población que se suele identificar con Castrojeriz.

Esta última forma porta el sufijo indoeuropeo, quizá céltico, –ka o el céltico –āka. Odra sería, pues, una forma céltica, como confirma la primera parte del nombre: au-, raíz general europea que hace referencia al agua por su significado básico, que sería ‘moverse’, ‘fluir’, ‘correr’. La misma raíz aparece en Auca, Oca, nombre de río y población (Somorro, Villafranca de Montes de Oca). A su vez ese río corría por el territorio de los au-trigones, pueblo que, en opinión de Bosch Gimpera, no era de origen celta, aunque estuviera celtizado.

El segundo elemento de Odra, Au-tra o Áu-tura (forma que admitía variantes como Áu-turu-ca Áu-tra-ca,) se encuentra en Ás-tura, nombre céltico del río Esla (quizá por Ást-tura, aunque la forma ast, ‘montaña’, sea precéltica), que significa “río de la Montaña / de los Montañeses’), y reaparece en Asturica (Astorga), Astures, Asturias, etc. Por tanto, *-tra, como derivación de *-tura, a partir de *tur-, significa ‘corriente de agua’. Odra, en consecuencia, sería esa ‘corriente de agua’, es decir, sencillamente «el Río», por antonomasia.


</doc>
<doc id="94307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94307" title="Hombres de negro">
Hombres de negro

Los Hombres de negro (del inglés Men in Black, MIB) serían, según la tradición contemporánea más popular y la especulación de algunos grupos creyentes en el fenómeno extraterrestre, agentes secretos gubernamentales o extragubernamentales encargados de ayudar a ocultar una presencia extraterrestre en la Tierra. A veces se da a entender que los extraterrestres pueden ser ellos mismos. El término también se utiliza para describir a misteriosos hombres que trabajan para organizaciones desconocidas, así como a las distintas ramas del gobierno estadounidense, supuestamente con el objetivo de proteger secretos de Estado o realizar otras actividades extrañas. El término en sí es genérico, que se utiliza para referirse a cualquier individuo con una conducta extraña, amenazadora o poco común, cuya aparición en escena puede estar vinculada en cierto modo, con un avistamiento ovni.

El ufólogo Bill Moore cree que los Hombres de Negro forman parte de la muy real "Oficina de Investigaciones Especiales de la Fuerza Aérea" (la" AFOSI"), un departamento de seguridad interno de los Estados Unidos constituido en 1948 y estandarizado después al FBI para investigar las actividades criminales dentro del seno de la Fuerza Aérea y sus contratistas de armas. Puesto que una de las misiones de la AFOSI es la de proteger la tecnología, los programas y al personal sobre una crisis global de "amenazas externas".

Los hombres de negro tendrían como función confundir o amedrentar a investigadores y testigos de ovnis y visitantes extraterrestres, además de confiscar supuestas evidencias de presencia alienígena, con el propósito de preservar del conocimiento público las visitas de extraterrestres a nuestro planeta.

Los detalles concernientes a estos personajes varían, pero algunas de las descripciones más comunes son:

También se han descrito casos de comunicación telepática, sensación de vivencia onírica y otros sucesos desconcertantes.

Los hombres de negro parecen poseer mucha información sobre las personas con las que se ponen en contacto, dando a entender que la gente con la que contactan ha sido objeto de un seguimiento exhaustivo durante un largo período de tiempo. A pesar de la homogénea apariencia externa que presentan, el comportamiento social puede variar considerablemente entre uno y otro hombre de negro, pero usualmente es distante y reservado, con un tono oficial. Normalmente, su "modus operandi" pasa por simular buscar información acerca de los fenómenos paranormales que hayan podido ver las personas a las que entrevistan, o bien intentar convencer al sujeto de que el fenómeno nunca ha existido o de que le conviene no hablar públicamente sobre ello. Según el folclore del fenómeno ovni y las ideas más extendidas en la ficción, los hombres de negro llegarían a usar instrumentos especializados para borrar la memoria de los sujetos con los que hablan, con el objetivo de eliminar de la mente de los sujetos la vivencia de fenómenos paranormales.

Quizá la primera vez que se mencionó a los hombres de negro fue en septiembre de 1953. Albert K. Bender, presidente de la International Flying Saucer Bureau (IFSB), anunció haber descubierto la verdad sobre los ovnis, y que la publicaría en el siguiente número de su revista. Este ejemplar jamás fue publicado, ya que Bender supuestamente recibió la visita de tres hombres que confirmaron sus suposiciones pero le prohibieron revelarla. A lo largo de los años, Bender ha ido revelando detalles sobre este encuentro y sobre sus descubrimientos.

El primer libro en describir a los hombres de negro fue "They Knew Too Much About Flying Saucers" ("Sabían demasiado sobre platillos volantes"), escrito por Gray Barker y publicado por University Books en 1956.

Otro episodio célebre es el del Dr. Herbert Hopkins, de Maine, que en 1976 recibió la visita de otro de éstos personajes, calvo, sin cejas ni pestañas, de piel pálida y labios pintados, que hizo desaparecer unas monedas y se despidió con la frase "Mi energía se está agotando, debo irme". También se dice que han sido vistos en el hecho del mito Polybius y el Hombre polilla o Mothman.

La opinión más extendida, incluso entre los defensores del fenómeno ovni, es que los Hombres de Negro son un elemento puramente folclórico dentro de la ufología, fruto de la influencia mediática, la imaginación colectiva y la autosugestión, aunque hay estudiosos que opinan que debe haber cierto elemento real en el tema, debido a casos de extorsión y amenaza ocurridos a investigadores, por ejemplo, el de Albert K. Bender.

Una posible explicación es que el mito surgiera a raíz de la vestimenta de colores oscuros que utilizan muchos agentes de la CIA, el FBI y el Servicio Secreto.

La presencia de estos seres en el mundo de ficción comenzó en el año 1990, con la publicación de la miniserie de cómic "The men in black", escrita por Lowell Cunhingham y dibujada por Sandy Carruthers. En ella se contaba la historia de unos agentes secretos, hoscos y malhumorados, que pertenecían a una misteriosa agencia que ejercía de gobierno en la sombra- De hecho, eran el verdadero gobierno- y cuya misión era ocultar al mundo la existencia de alienígenas y otros seres de dudosa procedencia, como hombres-lobo, demonios y fantasmas. La serie, publicada por Aircel Comics, constó en sus inicios, de tres números, y estaba claramente destinada a un público adulto, pues tenía un marcado tono oscuro y pulp, los personajes usaban métodos muy expeditivos para mantener el secreto, como la eliminación física de testigos y de los propios seres alienígenas y la intimidación. Los agentes, además sufrían problemas psicológicos derivados de su aislamiento social.
El director de cine Barry Sonnenfield se basó -muy libremente- en esta miniserie para crear la famosa franquicia cinematográfica MIB "Hombres de negro", en una película y dos secuelas, protagonizadas por Tommy Lee Jones -Agente K- Will Smith -Agente J- y por Rip Torn (MIB y MIB2) como el jefe Zed.

La película de los "Hombres de negro" es probablemente el principal referente sobre el tema en ficción. La película data del año 1997 y está protagonizada por Tommy Lee Jones -Agente K- y Will Smith -agente J-, teniendo - de momento- tres secuelas. Las diferencias entre el cómic y las películas se hacen más que notables en aspectos como el tono, siendo muy cómico en las películas, y centrándose en la lucha contra los alienígenas, única y exclusivamente. Además, el agente Jay es blanco en la serie de cómic, mientras que en la trilogía cinematográfica es afroamericano.

Los hombres de negro también parecen ser los inspiradores de los Vigilantes en la película "Dark City", del Agente Smith y sus pares en la saga de "The Matrix" y del personaje de Cobra Bubbles en la película "Lilo & Stitch".

Series televisivas han hecho uso de la imagen y mitología de los hombres de negro, quienes aparecen por ejemplo en la serie de ciencia ficción/terror "The X-Files", así como los Observadores en la serie "Fringe". La serie británica "Doctor Who" tiene en base en ellos a unos extraterrestres llamados el Silencio. Además, cabe destacar, que se produjo una serie animada basada en los MIB de las películas, (MIB, the series) siendo, de hecho, una continuación de las mismas, que contó, en diseño de personajes, con el inestimable trabajo del dibujante español Miguelanxo Prado -Siendo esta su única incursión en la animación de Hollywood- y la producción de Richard Raynis. "MIB, the series" produjo cuatro temporadas.

El programa de televisión argentino CQC (Caiga quien Caiga), así como sus adaptaciones de otros países, tienen una estética basada en la supuesta apariencia de los hombres de negro.

En la serie francesa "Código Lyoko" hacen apariciones recurrentes los hombres de negro, especialmente persiguiendo al padre de Aelita y secuestrando a su madre. Aunque en la serie no se aclara quiénes son, en los libros se afirma que pertenecen a la CIA o la NSA (no está claro) y que, paradójicamente, son de los "buenos".

En la serie Detective Conan aparece una sofisticada organización criminal cuyos integrantes son conocidos como "Hombres de negro", poseen una jerarquía muy estricta y acostumbran usar ropa tan negra como la de un cuervo.

Otra referencia de los hombres de negro aparece en la serie japonesa "Ano Natsu de Matteru" en donde son mencionados ocasionalmente. En el último episodio aparecen varios agentes con armas que tienen el logo de "MIB" e incluso se revela que uno de los personajes de la historia, "Lemon Yamano", pertenece a dicha organización. En el ending de la serie también se pueden observar las instalaciones de los hombres de negro en Japón muy parecidas a las de la película "Los hombres de negro".

En el videojuego "Deus Ex" estos tienen una aparición, siendo enemigos a los que combatir. Estos en el videojuego trabajan para otra agencia secreta llamada Majestic 12.
En el videojuego "Half Life" y su secuela, aparece un personaje (apodado G-Man) cuyo papel en el argumento hace pensar en los Hombres de Negro.
En el videojuego "Urban Legend in Limbo", el personaje Mamizou Futatsuiwa, llevaría una apariencia que recordaría a esta leyenda urbana.





</doc>
<doc id="94309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94309" title="Ogodei">
Ogodei

Ogodei, también escrito Uguedei, Oguedei, Uguedey, Ogaday, Ogatay, Ugodei, Ogotai u Oktay; mongol Өгөөдэй, Ögöödei; chino: 窝阔台; pinyin: Wōkuòtái; ( c. 1186-11 de diciembre de 1241) fue el tercer hijo de Gengis Kan y Borte, y segundo gran kan del Imperio mongol tras la muerte de su padre (1229-11 de diciembre de 1241). Continuó la expansión del imperio que había iniciado Gengis, principalmente hacia China y Asia Central.

Durante su reinado se completó la conquista de la dinastía Jin, entrando en contacto (y luego en conflicto) con la dinastía Song de China meridional, comenzando en 1235 una guerra que no concluiría hasta cuarenta y cinco años más tarde (en 1280), ya bajo el reinado de Kublai Kan, con el completo dominio de China.

En su reinado también se sometió a vasallaje al reino de Corea y se terminó la conquista de Persia y comenzó la invasión mongola de Europa, comandada a su sobrino Batu Kan y efectuada por sus generales Subotai, Kaidu y Kadan. Desde las estepas rusas, controladas con anterioridad por la Horda de Oro, los ejércitos mongoles barrieron toda resistencia en Europa oriental, asolando Lituania, Polonia, Silesia, Hungría, Croacia y Bulgaria, y derrotando a los ejércitos polacos y húngaros en sendas batallas, la batalla de Liegnitz y la del Sajo, respectivamente. Sin embargo, la prematura muerte del soberano supuso la retirada de los ejércitos mongoles, conjurando así el peligro de un total sometimiento de Europa a las hordas bárbaras.

La expansión mongola a través del continente asiático trajo como consecuencia la estabilidad política, restableciéndose el tráfico comercial a través de la Ruta de la Seda entre Oriente y Occidente.

Tras su muerte, le sucedió su hijo Guyuk en 1246, tras cinco años de regencia de su viuda Toregene.


</doc>
