<doc id="108437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108437" title="Gabriel Salazar">
Gabriel Salazar

Gabriel Segundo Salazar Vergara (Santiago, 31 de enero de 1936) es un historiador chileno. Es profesor de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación (UMCE) desde 2018.

Ha sido profesor de las facultades de Filosofía y Humanidades, de Ciencias Sociales, de Economía y Negocios y de Derecho en la Universidad de Chile, a la que tuvo que renunciar en 2017 luego de acusaciones de machismo y misoginia cuando defendió al historiador Leonardo León, quien fue acusado y condenado por delitos de acoso sexual y abuso infantil entre 2016 y 2018.

Galardonado con el Premio Nacional de Historia 2006, es uno de los más destacados exponentes de la escritura contemporánea de su país.

Gabriel Salazar estudió la secundaria en el Liceo de Aplicación e ingresó al Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile en 1956, donde se tituló de "Profesor de Estado de Historia, Geografía y Educación Cívica" en 1960, su tesis se titula "El historiador y la historiología filosófica", la cual fue supervisada por Héctor Herrera Cajas, de quien fue su ayudante de cátedra en los cursos "Teoría de la Historia" y "Filosofía de la Historia".

Realizó luego las carreras de Filosofía y Sociología y obtuvo los títulos correspondientes en 1963 y 1969 respectivamente. A los 24 años se convirtió en ayudante de cátedra de Mario Góngora, quien tres décadas antes que él recibió el Premio Nacional de Historia de Chile. Militó en el MIR (1970-1979).

Después del golpe de Estado de 1973 encabezado por Augusto Pinochet Ugarte y la junta militar contra el presidente socialista Salvador Allende, fue detenido y conducido a Villa Grimaldi y Tres Álamos, donde fue torturado. Mientras estuvo preso, Salazar desarrolló un curso de historia económica chilena, que después se convertiría en el libro "Historia de la acumulación capitalista en Chile". En 1976 fue puesto en libertad y partió al exilio al Reino Unido. Allí, gracias a una beca, obtuvo un doctorado en Historia Económica y Social en la Universidad de Hull (1984) con la tesis "Entrepreneurs & Peons in the Transition to Industrial Capitalism.
Chile, 1820-1878".
Retornó a Chile junto a su familia en 1985 y ese mismo año publicó su tesis doctoral bajo el nombre de "Labradores, peones y proletarios". Participó en Sur Profesionales, ONG en la que alternó con diversos intelectuales miembros de dicha institución —José Bengoa, Javier Martínez, Eugenio Tironi, Alfredo Rodríguez, entre otros— y se incorporó a la Universidad ARCIS, donde dictó durante muchos años la cátedra de Historia de Chile, dirigió maestría en Ciencias Sociales y fue miembro de su Directorio y Consejo Superior, del que se retiró a mediados de 2006 por discrepancias con los dirigentes. Ese mismo año fue galardonado con el Premio Nacional de Historia de Chile. y pasó a ser director de la carrera de Historia Social en la Universidad Bolivariana, donde permaneció por algunos años.

Salazar se desempeña como profesor de Historia de Chile siglo XIX, Contemporánea y Teoría de la Historia en el Departamento de ciencias históricas de su "alma máter", donde imparte también la cátedra de Historia Social de Chile en la Facultad de Derecho y en la de Ciencias Sociales; además, enseña a los estudiantes de Sociología de la Universidad Alberto Hurtado.

Entre sus aportes a la historiografía del país se cuenta haber conformado, junto a María Angélica Illanes, Julio Pinto Vallejos, Sergio Grez y Mario Garcés, entre otros, una corriente de investigación dedicada a estudiar al sujeto popular y los procesos sociales desde el prisma de las clases más bajas de la sociedad. Destacan sus estudios sobre el sujeto popular en el siglo XIX y sus investigaciones sobre los movimientos sociales a través del siglo XX.

Salazar ha participado en diversas actividades y ha ofrecido múltiples entrevistas donde ha planteado ideas que han generado gran controversia, las cuales se suman a las planteadas en su obra académica. Uno de sus detractores dentro de la izquierda es Sergio Grez. En octubre de 2011, encabezó la campaña de un plebiscito ciudadano en apoyo al Movilización estudiantil en Chile de 2011.

En la actualidad es miembro de la Facultad de Historia, Geografía y Letras de la UMCE.
Se vio obligado a renunciar a su cargo como profesor titular de la Universidad de Chile luego de acusaciones de machismo y misoginia por parte profesoras y ayudantes. A fines de 2016, Salazar había defendido a su amigo Leonardo León, académico de la Universidad de Chile que había sido desvinculado luego recibir numerosas denuncias por acoso a alumnas. En la ocasión declaró: "Yo no sé si un acoso estúpido da para la pérdida que se produjo por esto [la destitución de León]. En la balanza es donde hay que ver". Meses después volvió a abrir el caso frente a un auditorio, en donde fue registrado diciendo:
Esta última declaración propició una funa a Salazar mientras este presentaba un libro del publicista Jorge Baradit. Profesoras y alumnas lo acusaron de "machista insolente, que usaba un lenguaje violento para calificar a las mujeres y que ignoraba los abusos que se cometían con las mujeres". Ese mismo año, León era formalizado por el delito de abuso y violación contra su hija mientras esta tenía entre 6 y 15 años. El 6 de abril de 2018, el Tribunal Oral de lo Penal de Viña del Mar lo declaró por unanimidad culpable de abuso sexual reiterado contra una menor de edad (su hija)​ y el 11 del mismo mes dictó la sentencia que lo condena a 9 años de prisión efectiva.

En 2019, y durante un charla en Renca, Salazar recordó el hecho, ratificando su defensa a León. Se refirió a él como: 

Gabriel Salazar es uno de los fundadores de la corriente historiográfica llamada la Nueva Historia Social, que surgió en Inglaterra entre especialistas en el exilio y cuya principal herramienta teórica es un marxismo hegeliano vinculado a la escuela historiográfica del británico E. P. Thompson. Esta corriente historiográfica revisionista, en cuyos orígenes estuvo también Leonardo León, pretende descubrir y reconstruir el proyecto político popular, del que serían portadores no el clásico proletariado industrial sino las masas desplazadas y explotadas. Según su enfoque, éstas, a partir de su principal riqueza, la solidaridad, han ido construyendo un proyecto propio de país, que una y otra vez alcanza importantes grados de maduración, pero es sistemáticamente reprimido por la oligarquía librecambista (Batalla de Lircay 1829 y Constitución de 1833 frente al proyecto federal, pipiolo y artesano productivo) o por la mesocracia nacional desarrollista (Código del Trabajo y Constitución de 1925 frente al movimiento sociocrático asambleísta) o por ambas (Burocracia gubernamental de la Unidad Popular y Golpe Militar de 1973 frente a los embriones del poder popular (1972-1973).

Junto a otros investigadores, ha promovido iniciativas para incorporar una reflexión histórica en coyunturas decisivas, como cuando se produjo el arresto de Augusto Pinochet en Londres. Junto a Sergio Grez, Armando de Ramón, León y otros, ayudó a redactar el Manifiesto de Historiadores en 1999.







</doc>
<doc id="108438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108438" title="Microtono">
Microtono

En el ámbito de la música, se conoce como microtono a cada uno de los intervalos musicales menores que un semitono.
En la música tradicional occidental, una octava se divide en 12 semitonos iguales. En el microtonalismo se utilizan más notas, llamadas microtonos. El músico y físico mexicano Julián Carrillo, con su propuesta del sonido 13, fue uno de los precursores de la teoría microtonal. Llegó a fabricar sus propios instrumentos microtonales y a componer obras musicales fundamentadas en sus propios descubrimientos.
El músico estadounidense Charles Ives definía a los microtonos de manera humorística como “las notas entre las teclas del piano”.

Muchos teóricos contemporáneos tratan de organizar la división de microtonos de tal manera que se puedan relacionar melódicamente y armónicamente tal como los tonos utilizados en el sistema dodecafónico. Según algunos compositores, el microtono abriría nuevas puertas y horizontes en el mundo de la música contemporánea.




</doc>
<doc id="108440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108440" title="Tintín en el país del oro negro">
Tintín en el país del oro negro

Tintín en el país del oro negro (originalmente y ) es el decimoquinto de los álbumes de "Las aventuras de Tintín", serie de historietas escrita e ilustrada por el artista belga Hergé. La historieta fue encargada por el diario conservador belga "Le Vingtième Siècle" y publicado a través de su semanal infantil "Le Petit Vingtième", en la que fue publicada inicialmente a partir de septiembre 1939 hasta la invasión alemana de Bélgica en mayo de 1940, cuando se cerró el periódico y la historieta quedó interrumpida. Después de ocho años, Hergé volvió a trabajar en "El país del oro negro", completando su serialización en la revista belga "Tintín" desde septiembre de 1948 a febrero de 1950, después de lo cual se publicó en un volumen recogido por Casterman en 1950. Situado en la víspera de una guerra europea, la trama gira en torno a los intentos de joven reportero belga Tintín en descubrir un grupo militante responsable de sabotear el suministro de petróleo en Oriente Medio.

A petición de la editorial británica de Hergé, Methuen, en 1971 hizo una serie de alteraciones en "El país del oro negro", pasando de ambientar la historia en el Mandato Británico de Palestina por el estado ficticio de Khemed. Muchos de los cambios visuales a esta tercera versión del volumen se llevaron a cabo por el ayudante de Hergé, Bob de Moor. Hergé siguió "El país del oro negro" con "", mientras que "Las aventuras de Tintín" se convertía en una parte definitoria de la tradición del cómic franco-belga. Los enfoques críticos de la historia han sido variados, con diferentes opiniones expresadas en cuanto a los méritos de la competencia de las tres versiones que fueron publicadas de esta aventura. La historia fue adaptada para la serie animada de 1991 "Las aventuras de Tintín" por Elipse y Nelvana.

Siguiendo la pista de unas extrañas explosiones de gasolina, Tintín, Milú y los policías Hernández y Fernández llegan a un puerto del país ficticio de Khemed. El barco es registrado por la policía y se descubre un alijo de droga en el camarote de los policías y documentación relativa al grupo opositor del jeque Bab el Ehr en el de Tintín, colocados allí para incriminarles.Tintín es entonces conducido a prisión, acusado de espionaje y condenado a muerte. Le libran de la muerte los esbirros del jeque Bab el-Ehr creyendo que es un aliado suyo y le conducen ante su jefe en un campamento del desierto. Creyéndole un espía el jeque manda trasladar el campamento llevándose a Tintín como prisionero pero termina abandonándole en el desierto. Tintín logra alcanzar un oasis donde asiste a la voladura de una conducción de petróleo (un acto terrorista atribuido al jeque Bab el-Ehr). Siguiendo a los autores del hecho descubre que el jeque no tiene nada que ver sino que es el doctor Müller quien está detrás. Tras enfrentarse a Müller, Tintín vuelve a quedar abandonado en el desierto.Mientras tanto, Hernández y Fernández han demostrado su inocencia y están buscando a Tintín y al jeque Bab el-Ehr para cobrar la recompensa. Encuentran a Tintín en medio de una tormenta de arena y cuando vuelven a la civilización ocasionan un accidente y son detenidos. Tintín se entrevista con el emir Mohammed Ben Kalish Ezab para pedirle la liberación de sus amigos. En ese momento es secuestrado Abdallah, el hijo del emir, y Tintín sospecha que el doctor Müller está detrás del secuestro para obligar a su padre a firmar un contrato con la compañía petrolera que representa. Tintín va a la capital del Khemed, Wadesdah, y se encuentra a Abdallah en el palacio del Doctor Müller. Tras liberar a Abdallah (que es muy travieso) y detener a Müller, se descubre un producto que hacía estallar la gasolina (y que ingieren Hernández y Fernández por error, lo cual provoca que les crezca muy rápido el pelo ocasionalmente, hecho que se repite en obras posteriores como "" o "Aterrizaje en la Luna").

En algunas ediciones actuales (por ejemplo, la edición en catalán) se mantiene la versión anterior. En ella, Tintín llega al puerto de Haifa, en la Palestina gobernada por los británicos y es detenido por soldados ingleses. Es secuestrado por un comando del Irgún (organización armada judía) que le confunde con otra persona, y el comando es a su vez interceptado por guerrilleros palestinos, que resultan estar a las órdenes de Bab el-Ehr. Como se ve, el episodio hacía referencia a un momento histórico muy puntual y conflictivo.

Georges Remi –más conocido bajo el seudónimo de Hergé– fue empleado como editor e ilustrador de "Le Petit Vingtième" («El Pequeño Veinte»), suplemento infantil de "Le Vingtième Siècle" («El Siglo Veinte»), un diario belga católico conservador con sede en la Bruselas natal de Hergé, anteriormente dirigido por el abad Norbert Wallez, que posteriormente fue retirado de la dirección editorial del periódico después de un escándalo. En 1929, Hergé comenzó "Las aventuras de Tintín", tira cómica de "Le Petit Vingtième" que gira en torno a las peripecias del periodista ficticio belga Tintín.

Hergé incorporó varios personajes a la historia que habían sido previamente introducidos en aventuras anteriores; esto incluía el Dr. Müller, un villano alemán que había aparecido previamente en "La isla negra", y el comerciante portugués Oliveira da Figueira, que había aparecido por primera vez en "Los cigarros del faraón". Hergé también incluyó una referencia al personaje recurrente Bianca Castafiore, cuyo canto aparece en la radio en una escena. También presentó una serie de nuevos personajes en la historia: el emir Ezab, un personaje que se basa en gran medida de Ibn Saud, el rey de Arabia Saudí, de quien Hergé había leído en un libro de 1939 de Anton Zischka. También se ha sugerido que el personaje pudo estar inspirado en parte por el fallecido líder iraquí Faisal I. El personaje del hijo del emir, el príncipe Abdullah, fue inspirado por el Rey de Iraq, Faisal II, que fue nombrado monarca en 1939 a los cuatro años de edad, aunque en la creación de este personaje Hergé también había sido influenciado por el desagradable personaje de un niño que aparece en la obra de O. Henry.

La idea de las naciones europeas rivalizando entre sí por los suministros de petróleo se inspiró en una edición de febrero de 1934 de la revista "Le Crapouillot". Los nombres ficticios árabes que Hergé integró en la historia eran parodias basadas en el dialecto "marollien" de Bruselas; «Wadesdah» traducido como «¿qué es esto?», «Bab El Ehr» es «parlanchina», Kalish Ezab deriva del término "marollien" de «agua de regaliz», y Moulfrid, el apellido del asesor militar de Kalish Ezab, Yussuf Ben Mulfrid (Youssouf Ben Moulfrid en la versión original en francés), es el nombre de un plato llamado "moules-frites" o «mejillones acompañados de patatas fritas».

"Boum!", una canción icónica de Charles Trenet, aparece en la parodia como sintonía comercial de la empresa de reparación de la avería del coche, que suena en la radio del coche de Hernández y Fernández en el comienzo mismo de la historia. El Spitfire, un avión de caza monoplaza británico, se utilizó como modelo para el avión de Kalish Ezab que cae en el campamento de Bab El Ehr. En la creación de "El país del oro negro", Hergé adoptó muchos elementos de una idea previamente cancelada sobre militantes que hacen estallar edificios prominentes en Europa; en lugar de edificios europeos, esta historia implicaría sabotaje industrial.

Después de la invasión alemana de Polonia, Hergé fue reclutado en el ejército belga y estacionado temporalmente en Herenthout. Liberado de sus funciones en apenas un mes, regresó a Bruselas y comenzó a escribir "El país del oro negro". La historieta posteriormente comenzó su serialización en "Le Vingtième Siècle" el 25 de septiembre de 1939. Volvió a ser movilizado en diciembre y estacionado en Amberes, desde donde continuó para enviar la tira de Tintín a "Le Petit Vingtième". Sin embargo, cayó enfermo de sinusitis y fue declarado no apto para el servicio en mayo de 1940. Ese mismo día, Alemania invadió Bélgica, y "Le Vingtième Siècle" fue cerrado en mitad del proceso de serialización de "El país del oro negro", el 8 de mayo. El punto en el que se puso fin a la historia corresponde a la página 30 de la edición actual del libro, cuando Tintín está a punto de ser atrapado en una tormenta de arena después de su batalla con Muller.

Teniendo en cuenta su representación de los alemanes como los antagonistas de la historieta, no habría sido adecuado para "El país del oro negro" continuar su serialización bajo la ocupación nazi. Después de haber sido publicada en Bélgica, la historia comenzó la serialización en la vecina Francia; que aparece inicialmente en la revista conservadora católica "Cœurs Vaillants-Âmes Vaillants" del 4 de agosto de 1940, la historia fue finalmente interrumpida y sólo se reanudaría en junio de 1945, esta vez en la revista "Message Aux Cœurs Vaillants". De diciembre de 1945 a mayo de 1946, entonces apareció en un suplemento juvenil con el diario "La Voix de l'Ouest" bajo el título de "Tintin et Milou au pays de l'or liquide" («Tintín y Milú en la tierra del oro líquido»).

A finales de la década de 1940, después del final de la Segunda Guerra Mundial, Hergé continuó produciendo nuevas entregas de "Las aventuras de Tintín" para la revista belga "Tintín", de la que fue director artístico. Después de completar la serialización de "El templo del Sol" en abril de 1949, ordenó a su personal que volviese a serializar una de sus viejas historias, "Popol y Virginia", mientras que él se tomaba un descanso de tres meses. En este punto, Hergé estaba deprimido y sufría una serie de dolencias físicas, incluyendo forúnculos y eccemas en las manos. Aunque harto de "Las aventuras de Tintín", sentía una gran presión para continuar la producción de la serie para la revista "Tintín". Hergé estaba pensando en crear una historia en la que Tintín viaja a la luna, pero su esposa Germaine y amigo Marcel Dehaye le aconsejaron que reviviese "El país del oro negro" en su lugar, reconociendo que implicaría menos trabajo y por lo tanto le causaría menos estrés. Por lo tanto, "El país del oro negro" fue restablecido después de una ausencia de ocho años. En una carta a Germaine, afirmó que "no me gusta reiniciar las cosas que ya están terminadas, o para hacer reparaciones. "El país del oro negro" era una reparación y lo abandoné".

La historia comenzó la serialización en la revista "Tintín" desde el 16 de septiembre de 1948, antes de comenzar su serialización en la edición francesa de la revista del 28 de octubre de 1948. En lugar de continuar en el punto en que lo había dejado anteriormente, Hergé comenzó la historia desde el principio otra vez. Sin embargo, hizo revisiones a la primera parte de la historia, es decir, volviendo a trabajar los personajes del capitán Haddock y el profesor Tornasol, así como la ubicación de Moulinsart en la narrativa, todos ellos elementos que se habían introducido en "La aventuras de Tintín" durante los ocho años transcurridos. Hergé estaba obligado contractualmente a producir dos páginas de cómic para cada edición, y en la aventura anterior, "El templo del Sol", había cumplido mediante la producción de dos páginas de nuevas historias de Tintín cada semana. Buscando limitar su carga de trabajo, sólo produciría una página de "El país del oro negro" por edición, mientras que la otra página era para una reserialización de las viejas historias de su serie "Jo, Zette y Jocko".

El 4 de agosto de 1949, la historieta se suspendió en parte a través de su serialización ya que Hergé dejó Bélgica por tomarse unas vacaciones cerca de Gland, en Suiza. La revista usó esto como un truco publicitario, la publicación de un titular en su próximo número que declaraba "Noticias impactantes: Hergé ha desaparecido" para fomentar la especulación sobre su paradero entre los jóvenes lectores. Sus compañeros de trabajo y el personal de la revista "Tintín" cada vez estaban más molestos por ausencias imprevistas como esta, que afectó a toda la producción editorial. Su colega E. P. Jacobs le envió cartas pidiéndole que volviese al trabajo. Después de una ausencia de doce semanas, "El país del oro negro" continuó su serialización el 27 de octubre de 1949. Después de su serialización, "El país del oro negro" se publicó en un volumen de 62 páginas en color por Casterman en 1950.

Después de que Hergé tuviese redibujada "La isla negra" para su publicación en el Reino Unido, sus editores británicos en ese momento, Methuen, sugirió que se hicieran modificaciones en "El país del oro negro" antes de lanzarlo al mercado del Reino Unido. En las versiones originales Tintín llegaba a la Palestina ocupada por los británicos, donde fue detenido por la policía británica antes de ser capturado por la organización paramilitar sionista Irgún, que lo confunden con uno de sus propios agentes. En esta versión revisada Tintín llega a Khemed, donde es detenido por la policía militar árabe antes de ser capturado y llevado a Bab El Ehr. La inclusión de las fuerzas del Mandato Británico de Palestina y el Irgún ya no parecían tan relevantes y por lo tanto fueron retiradas de la historia. Los detalles del fondo de la trama se modificaron en consecuencia, como las fachadas de las tiendas judías con señalización en hebreo que fueron eliminadas. También se eliminaron algunos personajes, como los oficiales británicos Thorpe y el teniente Edwards. Mientras que las versiones anteriores habían contenido escritura árabe ficticia, para la versión de 1971 esto fue corregido al árabe real.

El asistente de Hergé, Bob de Moor, fue el responsable de hacer muchas de las alteraciones de la historieta. De Moor fue enviado al puerto de Amberes para esbozar el croquis de un petrolero de 1939 que proporcionaría la base para un barco que aparece en la historia, el "Speedol Star". Para esta versión, Hergé cambió los acontecimientos de la historia de Palestina al emirato ficticio de Khemed y la ciudad de Wadesdah. Este era un entorno que iba a volver a utilizar en otra aventura más tarde, "Stock de coque". También restó importancia a la rivalidad anglo-alemana en la historia. Esta tercera versión modernizada fue publicada por Casterman en 1971.

Benoît Peeters, biógrafo de Hergé, afirmó que "ningún libro ha pasado por más altibajos" que "El país del oro negro", añadiendo que lleva un "estado de ánimo de aprensión" causado por la inminente guerra en la historia. También consideró que la introducción del Emir y Abdullah era "la innovación más llamativa en esta historia" y en otra parte declaró que sus versiones anteriores contenían "ni el más mínimo rastro de antisemitismo", a pesar de las acusaciones de que un número de otras aventuras ofrece personajes judíos mostraban estereotipos antisemitas.

Jean-Marc Lofficier y Randy Lofficier creían que "El país del oro negro" sufrió de haber sido "rehorneado", siendo "tirado entre el Tintín de antes de la guerra y el más moderno". Los Lofficiers opinaron que la "clara preocupación por la guerra y rumores de guerra" en la historia permite que se ajuste bien después de "El cetro de Ottokar", en el punto en el que Hergé había desarrollado inicialmente. A su juicio, este ambiente pre-Segunda Guerra Mundial también impregnó la segunda versión en color del libro pero que, sin embargo, se habían eliminado en parte por la creación de la tercera versión. A pesar de esto, sintieron que la tercera versión de la historia era "mejor", ya que incorpora elementos de las novelas de espionaje que se habían vuelto cada vez más populares en Europa Occidental durante la década de 1950. A pesar de sus problemas, pensaron que la ingestión de Fórmula 14 en Hernández y Fernández era "virtualmente inspirado", lo que demuestra que Hergé "no había perdido su toque cuando se trata de la creación de imágenes inolvidables". Opinaron que el carácter de Abdullah es uno de los puntos memorables en "El país del oro negro", al comentar sobre su relación de "amor-odio" con Haddock y sugiere que él es "posiblemente el único personaje en tener éxito volver a Tintín tan chiflado que pierde su carisma". Finalmente adjudicaron a la historia dos estrellas de cinco por la sensación de que Hergé había sido incapaz de desarrollar su "mayor potencial".

Michael Farr cree que "El país del oro negro" ilustra cómo "el material archivado podría ser resucitado de manera útil". Añadió que en la posibilidad de modificar la historia para la versión 1971, "el resultado es decepcionante, carece de la mordiente de la alusión contemporánea que dio la versión anterior". Farr siente que en esta historia, Hernández y Fernández "tienen una espléndida aventura" con los distintos escenarios en que se encuentran. Harry Thompson describió "El país del oro negro" como un "esfuerzo mosaico" en la creencia de que el resultado final debía poco al "empuje satírico original del cuento". Elogió Khemed como "el país imaginario más exitoso" de Hergé, algo que él atribuye a su "exactitud geográfica" y a la "parodia realista" de los nombres árabes. Sin embargo, criticó la forma en que Haddock se había integrado en la historia, considerando que se trata de "el aspecto menos satisfactorio" de la misma. Creyendo que ofrecía un "buen homenaje" por la disminución de la importancia del rol de Hernández y Fernández, Thompson consideró que "El país del oro negro" retuvo un "aire un tanto fragmentario". A diferencia de la evaluación de Thompson, el biógrafo de Hergé Pierre Assouline consideró que la inclusión de Haddock en la historia fue un éxito "precisamente porque [él] desafió toda lógica".

El crítico literario Tom McCarthy cree que en la historia, el desierto representa "un espacio de mala lectura múltiple", que incluía espejismos, documentos falsos y los casos de identidad equivocada. Centrándose en esos documentos falsos, creía que representaba el tema de la falsificación que se repite en toda la serie. Describe el escenario en el que Hernández y Fernández se pierden y conducen por el desierto como una "escena brillantemente alegórica", antes de resaltar la "limpieza retroactiva de deseo fuera de la historia" de Hergé por evadir la guerra. En su estudio psicoanalítico de "Las aventuras de Tintín", el crítico literario Jean-Marie Apostolidès tuvo un breve acercamiento a "El país del oro negro", comentando que el desarrollo de una cura por parte de Silvestre Tornasol para el consumo de N14 de Hernández y Fernández era una señal de su creciente estatus y reputación como científico, ya que pasó de ser "de poca monta, ridículo" e inventor de "El tesoro de Rackham el Rojo" a llegar a establecerse como el internacionalmente reconocido científico "Objetivo la luna".

En 1991, una colaboración entre el estudio francés Elipse y la compañía de animación canadiense Nelvana adaptó 21 de las historias en una serie de episodios, cada uno de 42 minutos de duración. "El país del oro negro" fue el decimotercer episodio de "Las aventuras de Tintín" a producir. Dirigida por Stéphane Bernasconi, la serie ha sido elogiado por ser "fiel en general", con composiciones tomadas directamente de los paneles en el cómic original.



</doc>
<doc id="108442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108442" title="Los Pasteles Verdes">
Los Pasteles Verdes

Los Pasteles Verdes es un grupo musical surgido a inicios de los años 1970, en la ciudad de Chimbote en Perú, aunque desarrollaron gran parte de su carrera en Argentina y México.

"Los Pasteles Verdes" fue fundado en 1970 en Chimbote (Perú). Originalmente estuvo integrado por Aldo Guibovich (voz) , Hugo Acuña Lecca (guitarra), César Acuña (teclados), Miguel Moreno (bajo), Ernesto Pozo (batería), Raúl Padilla (percusiones) y Germán Laos (cantante tropical), todos ellos estudiantes del colegio San Pedro (GUE) donde dieron sus primeros pasos musicales, convirtiéndose en una sensación entre compañeros de colegio y amistades.

Después de numerosas presentaciones menores en fiestas y festivales, el 13 de octubre de 1973 los directivos de INFOPESA, la empresa discográfica de mayor proyección en el Perú de aquel entonces, les da la oportunidad de grabar dos temas, "Puertos Queridos" (tropical), interpretado por Germán Laos, y "Angelitos Negros" (canción romántica), interpretado por Aldo Guibovich. Para sorpresa de muchos, la dirección de la radio decidió promocionar Angelitos Negros, llegando a convertirse en un éxito a nivel nacional.

Al ver el gran impacto que había causado su primer disco sencillo, INFOPESA les convoca para completar el que sería su primer LP, con temas como "El reloj", "Recuerdos de una noche" y "El presidiario" con los que reafirmaron su triunfo.

Su primer disco de oro lo recibieron por las altas ventas obtenidas de "El reloj" del autor mexicano Roberto Cantoral. Su segundo disco de oro por el álbum "Recuerdos de una noche" del cantautor chimbotano Fernando Arias Cabello .

Su primer éxito reconocido en México y Estados Unidos fue "Esclavo y amo" del jalisciense José Vaca Flores, que fuera grabado originalmente por Javier Solís, cuyos arreglos en balada moderna les otorgó múltiples premios en su primera gira a México y Estados Unidos en 1976, siendo denominados por las revistas Billboard y Cash Box como "Los románticos de América".

A fines de 1975 INFOPESA decide dividir al grupo para las giras nacionales e internacionales. Por ello en los siguientes discos colocan el nombre de "ALDO" en las grabaciones realizadas por Aldo Guibovich quien en 1976 viaja con Miguel Moreno y Ernesto Pozo a México, Estados Unidos y Argentina en su primera gira internacional. Al año siguiente graban el tema que les abre las puertas de la fama a nivel mundial: "Hipocresía", logrando permanecer en el primer lugar de los rankings internacionales durante varios meses; fue tal el impacto, que en Argentina desbancó del primer lugar de popularidad a artistas internacionales como los Bee Gees o Julio Iglesias. "Mi amor imposible" fue el LP que les abrió las puertas del mundo entero, logrando múltiples discos de oro e innumerables premios y reconocimientos tales como el de Billboard, Record World, Notitas Musicales, etc. Por otro lado, Hugo Acuña continuó con César Acuña, Germán Laos y Raúl Padilla en Perú, en giras nacionales y grabaciones con la voz de Fernando Arias. 

El 29 de marzo de 2017 fallece en México, Aldo Guibovich, cantante que diera todos los éxitos a Los Pasteles Verdes, dejando el legado de su romanticismo para las siguientes generaciones. Antes de partir, pide que el Grupo que el formó en México, continúen con sus presentaciones con la presencia de Roberto Luján (Cantante) Martín Dante y los Músicos quienes estuvieron en su Grupo "Aldo y Los Pasteles Verdes" en México y Perú y con quienes también grabó muchos de sus éxitos. Hugo Acuña radica en Estados Unidos y sigue trabajando exitosamente con su grupo "Los Pasteles Verdes de Chimbote, Perú" al lado de sus hijos y el actual cantante Kike Gámez.
El grupo alcancio el sucidio, con la version de la musica "Baby", interpretacion en Brasil en la voz de Arturzinho,cantante de Jovem Guarda.

Como consecuencia de su enorme popularidad alcanzada han sido imitados en diferentes países de América Latina por lo que el nombre artístico "Los Pasteles Verdes" es marca registrada a nivel internacional a favor de los fundadores del grupo musical.


</doc>
<doc id="108444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108444" title="Mar de Copas">
Mar de Copas

Mar de Copas es una banda peruana de rock alternativo.

La banda fue creada en 1991 en Lima. Estuvo compuesta por Luis "Wicho" García (vocalista), Manolo Barrios (guitarra, voz y coros), Eduardo "Toto" Leverone (batería y percusión), Félix Torrealva (bajo), Phoebe Condos (teclado y coros) y Claudia Salem (coros). Posteriormente ingresaría César Zamalloa como bajista en reemplazo de Torrealva. Claudia Salem y Phoebe Condos dejaron la agrupación en el 2005. para reemplazar las voces femeninas la banda contó con Rocío Madueño.

Mar de Copas ha configurado un estilo de corte guitarrero, melódico y romántico, tomando como temas centrales de sus canciones el amor y desamor, el olvido o la soledad.
















</doc>
<doc id="108450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108450" title="Interjección">
Interjección

La interjección es una clase de palabra de las lenguas naturales que no constituye una parte de la oración. Equivalen a oraciones que expresan un sentimiento vivo ("¡ay!"), una llamada enérgica (¡eh!) o describen elementalmente una acción ("¡zas!", "zigzag") sin ser léxica y gramaticalmente organizadas. Son signos pregramaticales que desempeñan las tres funciones elementales del lenguaje: expresiva, conativa o representativa.

Se cree que constituyen restos de la forma más antigua, primitiva o sintética de lenguaje. Algunas de sus funciones, fuera de la de expresar o desahogar un sentimiento, son apelar al interlocutor, saludarlo, despedirlo, darle conformidad o agradecimiento, etc.; por ejemplo, en español:


Por lo tanto, son semánticamente equivalentes a una oración completa, y expresan o describen elementalmente una acción sin estar sintácticamente organizados, por ello puede considerarse que no son una parte de la oración (aunque algunos gramáticos las incluyen en el inventario de clases de palabras), sino que son signos lingüísticos pregramaticales que desempeñan las tres funciones del lenguaje según Karl Bühler: expresiva, conativa y representativa. Generalmente se escriben con signos de admiración en aquellos sistemas de escritura que los tienen, aunque existen algunas interjecciones de sentido interrogativo o confirmativo de lo antes expresado que ocasionalmente se intercalan en una oración y se escriben si es posible con signos de interrogación.

Las interjecciones presentan algunas peculiaridades en su empleo idiomático; por ejemplo, su fonética y fonología son más abiertas y menos sistematizadas que las de otro tipo de palabras del mismo idioma ("¡psé!", "¡brrr!", "¡shhh!", "¡uau!", "¡uf!", "¡aaj!", "¡puaj!").

Generalmente se emplean en forma aislada, como una expresión de entonación independiente, pero cuando se incorporan en una oración lo común es que aparezcan localizadas al principio: «¡Ay!», «¡Qué dolor!» y si se insertan en una oración quedan estrictamente fuera de su secuencia, como si fueran oraciones parentéticas o incisos: «Lloró la niña, ¡ay!, ¡cómo sufría!». Otras veces constituyen grupos interjectivos incluso bastante amplios en los cuales van seguidas de elementos como:


A veces se unen, en virtud de la función fática del lenguaje, a nombres propios que actúan como vocativos o expresiones que se emplean para llamar o atraer la atención: «¡Eh, Ernesto!» y algunas asumen la forma de expresiones no idiomáticas u onomatopéyicas al imitar sonidos: «¡chit!», «¡plash!», «¡paf!», «¡pif!» «¡muu!».

Desde un punto de vista gramatical las interjecciones se clasifican en propias e impropias.
Las interjecciones propias, o propiamente dichas se emplean únicamente como interjecciones y constituyen una sola palabra, comprendida entre signos de admiración o de interrogación. Ejemplos:

Las interjecciones impropias son formas creadas a partir de sustantivos o sintagmas nominales (¡cielos!, ¡hombre!, ¡Virgen santa!), verbos (¡arrea! ¡venga!), adverbios (¡adelante! ¡fuera!) o adjetivos (¡bravo!), de forma que no son interjecciones idiomáticamente puras. Se emplean como interjecciones por su significación usual: «¡Socorro!», «¡caracoles!», «¡diablos!», «¡rayos y centellas!» Algunas expresiones de este tipo son consideradas palabras de lenguaje soez.

Son aquellas locuciones equivalentes a una interjección que constan de dos o más elementos y forman habitualmente sintagmas: «¡Mi madre!», «Madre mía», «¡Dios santo!».

Son aquellos cuyo núcleo es una interjección propia o impropia y sus complementos, pero no pueden sustituirse por una interjección: «¡Ay de mí!»; «¡Ay de los vencidos!» «¡Cuidado con el perro!»

Los gramáticos Manuel Seco, Leonardo Gómez Torrego y José Martínez de Sousa clasifican las interjecciones con criterios mixtos: por sus funciones comunicativas y por su morfología o estructura.
Se han formado como onomatopeyas con la intención de imitar ruidos de la realidad: ¡Zas! ¡Pum!
¡Chas! ¡Miau! Este carácter icónico las asociaría a la función representativa del lenguaje.

En otros casos las interjecciones no tratan de imitar, sino de expresar sensaciones o emociones del hablante: ¡Ah! ¡Oh! ¡Qué gusto! ¡Uf! ¡Qué descanso!. Por ello pertenecerían a la función expresiva del lenguaje.
Este grupo se utiliza para iniciar o concluir la comunicación, establecer contacto con el oyente antes de emitir el mensaje o para actuar sobre la voluntad del receptor; pertenecerían así a la función conativa o apelativa del lenguaje: ¡Chist!, vengan ustedes por este lado ¡Aúpa!, que tú puedes. ¡Hola! ¡Hasta pronto!
Ciertas palabras tónicas o grupos de palabras que en sí no son interjecciones pueden tomar una entonación exclamativa y se hacen valer por interjecciones: ¡Hombre!, ¡Hay que jorobarse!, ¡Anda ya!

Por su significado, la "Nueva gramática básica de la lengua española" (2011) distingue entre interjecciones apelativas o directivas e interjecciones expresivas o sintomáticas.
Están orientadas hacia el oyente, es decir, se dirigen a un destinatario con la intención de moverlo a la acción o provocar alguna reacción emocional en él: "¡Ah del barco!". Un grupo de ellas poseen alguna función social, como saludar, despedirse, brindar etcétera: "¡hola, adiós, chao, gracias, de nada, ojo, cuidado, órale, ánimo...!" Otro se dirige a animales: "¡zape, arre, pitas, so...!"'
Se orientan hacia el hablante manifestando o desahogando sus sensaciones, sentimientos y otros estados de ánimo: "¡ajá, ay, caramba, lástima, maldición...!"


 y definiciones para interjección.


</doc>
<doc id="108459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108459" title="Escala de Beaufort">
Escala de Beaufort

La escala de Beaufort de la fuerza de los vientos es una medida empírica de la intensidad del viento basada principalmente en el estado del mar, de sus olas y la fuerza del viento.

La escala fue creada por Sir Francis Beaufort, oficial naval e hidrógrafo irlandés, alrededor de 1805. Antes de 1800, los oficiales navales hacían observaciones regulares del tiempo, pero no tenían "escala" y las mediciones resultaban muy subjetivas.

La escala inicial no tenía velocidades de vientos, sino que detallaba un conjunto de condiciones cualitativas desde 0 a 12 de acuerdo a cómo un navío actuaría bajo cada una de ellas, desde 'apenas suficiente para maniobrar' hasta 'insostenible para las velas'. La escala se transformó en un parte estándar de las bitácoras para navíos de la Marina Británica a finales de los años 1830.

La escala fue adaptada para uso no naval a partir de los años 1850, cuando los números de Beaufort se asociaron con el número de rotaciones de un anemómetro para medir la velocidad del viento. 

En 1906, con el advenimiento del vapor, las descripciones se cambiaron de cómo el mar se comportaba y se extendieron a las observaciones en tierra. El meteorólogo George Simpson, director de la Oficina Meteorológica, fue quien agregó dichos descriptores para tierra.

La velocidad del viento en la escala de Beaufort puede expresarse por la fórmula:

Esta relación solo se estandarizó en 1923, y la medida fue ligeramente alterada algunas décadas más tarde para mejorar su utilidad para los meteorólogos. Hoy, usualmente se numera a los huracanes con valores entre 12 y 16 utilizando la escala de huracanes de Saffir-Simpson, donde un huracán de categoría 1 lleva un número de Beaufort de 12, el de categoría 2, Beaufort 13, etc. La Categoría 1 de tornados en la escala de Fujita y en la escala de TORRO también comienza al final del nivel 12 en la escala de Beaufort.

La escala de Beaufort se extendió en 1944, donde se agregaron las fuerzas 13 a 17. Sin embargo, las fuerzas 13 a 17 solo se aplican en casos especiales, como en ciclones tropicales. Actualmente, la escala extendida se usa en Taiwán y en China, que frecuentemente son afectados por tifones.




</doc>
<doc id="108462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108462" title="Chile relleno">
Chile relleno

Los chiles rellenos son un platillo mexicano que consiste en piezas enteras de chile, asadas directamente en la lumbre o usando un comal, para poder pelarlos y retirarles las semillas con facilidad y rellenarlos con alimentos, usualmente cárnicos, a las que se les envuelve en una capa de huevo batido y se les fríe. En algunas partes de México especialmente cuando se rellenan de atún y se consumen fríos, no se capean con huevo, ni se fríen y se les llama chiles capones. 

Los chiles rellenos se consideran platillo principal y se suelen servir con una salsa de jitomate y cebolla condimentada con orégano. Se acostumbra compañarlos con arroz blanco o a la mexicana (cocinado con puré de jitomate, lo que le da un color rojo).

La variedad de chile es relevante, debido a que se requiere que las jaras sean de una talla consecuente para poder contener alimento, ya que por tradición no se utilizan variedades de chile demasiado picantes.

Los chiles más utilizados para rellenar son los chiles frescos. Aunque hay quienes utilizan chile huachinango o pimientos morrones.

Existen muchas variedades de relleno para los chiles, siendo las más populares el puré de papa con atún, los quesos para fundir y los guisos de carne molida.

Los chiles rellenos más populares en México llevan picadillo (carne condimentada de res, de cerdo o una mezcla de ambas con verduras picadas finamente), queso y atún mezclado con zanahoria y chícharos.

Los chiles en nogada son una variedad particular de chiles rellenos y bañados en una salsa de nuez de castilla fresca, de ahí el nombre de nogada.

Estos jaras rellenos vienen siendo hechos desde hace mucho tiempo por familias mexicanas, es una de las tradiciones que forman la cocina mexicana, y que sigue siendo muy popular en todo México. Cada familia tiene su manera diferente de prepararlos, debido a esto en cada estado (en México en general) el platillo sabrá diferente, ya que cada jara contribuye con un "sazón" distinto a los demás. En la actualidad es uno de los platillos de más uso en la cocina mexicana.


</doc>
<doc id="108463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108463" title="Cable (desambiguación)">
Cable (desambiguación)

El término cable (posiblemente derivado del latín "capŭlum", "cuerda") puede estar referido a los siguientes artículos de Wikipedia:







</doc>
<doc id="108465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108465" title="Juan Pablo Mártir Rizo">
Juan Pablo Mártir Rizo

Juan Pablo Mártir Rizo, frecuentemente confundido ya en su época como Martín Rizo (Madrid, 1593-1642) fue un humanista, presbítero, tratadista político, historiador y poeta español. 

Mártir Rizo fue ayo de Melchor Hurtado de Mendoza y en 1636 ingresó en la Congregación de sacerdotes naturales de Madrid. Tradujo de una versión latina la "Poética" de Aristóteles, versión que solo modernamente se ha editado (véase "Obras"). Eso inspiró su clasicismo en cuestiones de estética y por eso se enfrentó a Lope de Vega y su teatro redactando anónimamente con Pedro Torres Rámila la "Spongia" (1617), un libelo que tenía la intención de desacreditarlo. Fue amigo de Francisco de Quevedo, neoestoico como él; de hecho tradujo una biografía de Séneca el Joven del francés. Asimismo, apoyó a Quevedo cuando este se enfrentó a los partidarios de hacer a Santa Teresa de Jesús patrona de España y defendió que era mejor un patrón varón como Santiago.

Firmaba sus obras con el apellido "Mártir", como nieto del célebre historiador y humanista Pedro Mártir de Anglería y deseoso de imprimir en su acendrado humanismo la estirpe del famoso intelectual al servicio de los Reyes Católicos, pero ya en su propia época su apellido se confundía con el de "Martín". Como tratadista político escribió un "Norte de Príncipes" (1626) que se inscribe entre los numerosos tratados europeos que pretendían rebatir el maquiavelismo político, contraponiéndole el tacitismo. Esencialmente historiador, o más bien biógrafo, sintió la curiosidad de un humanista por las figuras ejemplares de la antigüedad a la manera de Suetonio y Plutarco, escribiendo o traduciendo biografías como la de Rómulo, Mecenas, Séneca y Sejano; sus traducciones se hacían del francés, idioma que dominaba. También intentó traducir y dejó incompleta la Historia de Enrique IV de Francia que escribió su gran modelo, Pierre Matthieu; también escribió la historia del Duque de Birón y la de Felipa de Catania o Catanea, una lavandera de Nápoles a la que se refiere Giovanni Boccaccio en su "De casibus virorum illustrium", lib. IX, pero que Mártir tradujo a partir de la "Histoire des prosperitez malheureuses d’une femme Cathenoise" (Paris, 1617) de Pierre Matthieu, con un interesante prólogo de Quevedo; el tema era tan sugestivo que también inspiró a otros dramaturgos españoles del XVII. 

Los ejemplos que Mártir esgrimía en estos personajes eran prototipos de comportamiento individual; ejemplos morales que tenían una proyección en el plano político muy del gusto de su época. Es autor también de una historia de Cuenca que le dio bastantes problemas (Francisco Morovelli de la Puebla y las ciudades de Córdoba y Sevilla le interpusieron un pleito por incluir en esta obra a dichas ciudades entre las que se levantaron contra el rey Carlos I en la Guerra de las Comunidades) y de una "Historia de las guerras de Flandes", en la que -como afirma José Antonio Maravall en su viejo pero imprescindible estudio sobre el autor- se suma a tantos escritores que ejercieron la "defensa de España contra las calumnias extranjeras", como su amigo Francisco de Quevedo o Diego de Saavedra Fajardo. Su poesía aún no ha sido recogida ni editada. Un artículo destaca el hallazgo de otra obra de Mártir no conocida por los anteriores y ofrece edición paleográfica de la misma: Anna Maria Mignone, «Un inedito del Seicento della Civica Biblioteca Aprosiana di Ventimiglia: la "Consolatoria al señor Juan María Cavana en la muerte de su padre di Juan Pablo Martir Rizo»", "Quaderno dell’Aprosiana. Miscellanea di Studi", "Vecchia Serie", I (1984), 41-62.





</doc>
<doc id="108466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108466" title="Telerrealidad">
Telerrealidad

La telerrealidad (en inglés "reality TV") es un género de televisión que se encarga de documentar situaciones sin guion y con ocurrencias actuales, en las cuales interactúa un elenco que hasta entonces es desconocido. Este género usualmente resalta lo dramático y conflictivo de la vida de los personajes, algo que lo compara con el género documental. Utiliza diferentes elementos estandarizados como los confesionales donde el elenco expresa sus pensamientos, e inclusive sirven como narradores del programa. En competiciones basadas en telerrealidades, existe la parte de eliminación por episodio, un panel de jueces y el concepto de inmunidad de la eliminación. 

La existencia de este género empieza a principios de 1991 con la serie neerlandesa "Nummer 28", que fue el primer programa en juntar a desconocidos y grabar sus interacciones. El fenómeno se retoma a finales de 1990 e inicios de los años 2000 con los grandes éxitos internacionales "Survivor" y "Big Brother". Estos últimos, junto a otros programas basados en competiciones, se volvieron franquicias globales con decenas de versiones en diferentes países. La telerrealidad se convirtió en un elemento para la programación televisiva. En Estados Unidos, varios canales se han especializado en la realización de programas de telerrealidad. El más famoso es MTV, canal nacido en 1981 como expositor de videos musicales, el cual cambió su formato a programas de realidad a principios del año 2000. 

Hay ciertas áreas que se acercan a lo que puede ser clasificado como telerrealidad. Documentales, noticieros, programas deportivos, "talk show" y programas tradicionales de competencias que no se clasifican dentro del concepto de telerrealidad, aunque tengan elementos básicos del género, como situaciones espontáneas y a veces participantes desconocidos. Algunos programas que siguen al género son aquellos de cámara oculta, programas que buscan talentos, series donde se documenta la vida ordinaria de personas, programas con un gran concepto de juegos, programas de reparación o remodelación de hogares y programas de casos de la vida real. 

Se ha criticado mucho este género desde el incremento de su popularidad. Mucha de esta crítica se ha centrado en el uso de la palabra «realidad» y cierto tipo de shows que se presentan como programas que hacen una crónica de eventos ocurridos. Se ha debatido que la televisión de realidad no presenta la realidad implícita (los participantes son presentados en situaciones artificiales o falsas) y la tachan de engañosa o incluso fraudulenta, por el uso de la técnica de la edición, porque se dice que los participantes son entrenados para comportarse y para saber qué decir, las historias son generadas con anterioridad y las escenas son coreografiadas para las cámaras. Otras críticas incluyen el querer humillar y explotar a los participantes (principalmente en programas de competencias), que hacen estrellas a quienes no tienen talento, cultura, ni son figuras públicas, que además no son de confianza y que embellecen la vulgaridad y el materialismo.

Los teóricos establecen una clasificación de los programas dependiendo de las funciones sociales que se han atribuido a la televisión que son las de formar, informar y distraer, de las cuales derivan, respectivamente, los programas educativos, informativos y de entretenimiento.

Son muchos los autores que coinciden en que este género no pertenece en exclusiva ni a lo informativo, ni a lo educativo, ni a lo espectacular, ni a lo real, ni a lo ficticio, sino que pertenece a todos, incluso a la política; la aparición de numerosos escándalos sobre el comportamiento de personajes públicos, los resultados de la crisis económica, el gran distanciamiento entre electores y elegidos, la inflación informativa, etc. Además, la convivencia entre los profesionales de los medios y los políticos habría creado una opacidad en la información que ha arruinado la autoridad y la legitimidad que poseían las instituciones.

El primer tipo de programa de telerrealidad fue la cámara escondida, la cual debutó con el programa estadounidense Candid Camera del año 1948. Le siguieron los programas de concursos televisivos originados en los años 50, cuyo primer exponente exitoso fue Miss America, un concurso de belleza tradicional trasladado a la televisión. Hoy en día, los concursos televisivos ya no se incluyen en el género del "programa de telerrealidad" ya que presentan un guion y son rodados en un ambiente artificial (un estudio de TV). Sin embargo, ocasionalmente se los incluye en el género.

En España el primer programa de telerrealidad data del año 1948. Con el título "¿Quiere usted ser torero?", se grabaron y emitieron una serie de programas de prueba donde participaban aspirantes a torero, previamente seleccionados, faenando en diferentes plazas de Madrid.

A mediados de los años 70 Estados Unidos vivió el primer boom del género, que fue generado por el programa de PBS, An American Family (1973) un programa en el cual la cámara seguía semanalmente la vida de una familia californiana de apellido Loud, cuyos integrantes se convirtieron en estrellas de televisión. Varios programas en EE.UU., Canadá y el Reino Unido copiaron el concepto, aunque este primer boom no logró extenderse más allá del mundo anglosajón.

El segundo boom, que dura hasta hoy, se produjo a partir del año 1989, cuando salió al aire COPS, un programa que acompañaba a policías durante su trabajo. Este programa fue copiado y adaptado a varios otros oficios (por ejemplo, médicos) durante los años 1990 y la primera década del Siglo XXI. Por otra parte, surgieron los shows del tipo Encierro, cuyo origen se remonta al programa holandés Nummer 28 del año 1991, el cual fue adaptado un año más tarde por MTV en The Real World y complementado por elementos de game show en Big Brother en 1999.

Durante la segunda mitad de los años 1990 y los primeros años del nuevo siglo surgieron una gran variedad de variantes del concepto, muchos de las cuales tuvieron su origen en Japón. Sobre todo la mezcla entre programas de telerrealidad y "programas de juego", sobre todo programas de concursos de canto (como Popstars) fueron muy populares en los años entre 2000 y 2005. Posteriormente hubo una leve decaída del género, sin embargo, este tipo de formatos siguen siendo populares.

En México, el primer programa de telerrealidad fue el que se dio a conocer en la década de 1980 gracias a la televisora pública IMEVISION, quien transmitió el programa Ciudadano Infraganti, donde su conductor Oscar Cadena salía a las calles de la ciudad de México y de otras ciudades del país con una cámara de televisión para entrevistar o evidenciar a los ciudadanos en su comportamiento cívico y social, como problemas de tránsito, problemas de basura en las calles, el maltrato ejercido por autoridades y burócratas, quejas y acusaciones vecinales, eventos masivos de espectáculos y de deportes fuera de los estadios como el mundial México 86, el concierto de Rod Stewart en Querétaro, y testimonios reales de tragedias como las explosiones de San Juan Ixhuatepec de 1984 o los rescates y las sobrevivencias de los terremotos de 1985. Todo acontecer era videograbado y evidenciado con intentos de entrevistas, agresiones, groserías, tal como ocurría, aún con censura, y todo esto con un sentido social, anticipando lo que vendría después en los noventas con los programas de opinión y debate ("Y usted qué opina", "te ke", "Diálogos en confianza") y los "talks shows" (Cristina, Laura de América, María Laria, "El Show de Cevcec"). Años después Oscar Cadena ingresa a Televisa y produce Cámara Infraganti con un formato semejante a lo que fue Ciudadano Infraganti, enriqueciéndolo con concursos como Sopa de Videos, con el auge que tuvieron en su momento y que forman parte del fenómeno telerrealidad, como son los vídeos caseros espontáneos de situaciones chuscas y bromas pesadas, acusaciones y testimonios de problemas sociales y vecinales. Por la misma época también se hicieron populares los programas de vídeos chuscos (Ay Caramba, Que Cotorreo, Lente Loco, Solo Para Reír, la saga de películas La Risa en Vacaciones) y los programas dramatizados de testimonio real (Mujer, casos de la vida real, Lo que callamos las mujeres).

El concepto de "Reality Show" no era conocido en México, mucho menos los concursos psicosociales de encierros o aislamientos voluntarios, hasta que Televisa contrata los servicios de Endemol de Países Bajos y trae la concesión de Big Brother en 2002. En su primera emisión, con personas desconocidas, fue todo un éxito; tuvo dos emisiones más en los años siguientes, y después la versión Big Brother VIP con personalidades públicas (actores, conductores, periodistas, cantantes, deportistas y políticos) con un gran éxito mayor a la anterior, y de ahí en más 7 emisiones con éxito total. TV Azteca lanza meses después La Academia, superando a la versión mexicana de Operación Triunfo de Televisa, donde 14 jóvenes son preparados en una escuela de alto rendimiento para formar cantantes profesionales para la industria discográfica, quizás la telerrealidad de mayor aceptación y con mayor responsabilidad social que Big Brother. En los años siguientes se siguió realizando, y de allí salieron dos de los cantantes de Pop Mexicano de mayor éxito: Yahir en 2002 y Yuridia en 2006. También en su versión para niños La Academia Kids, misma temática pero ahora con las madres acompañando a los concursantes.

El colapso de Susan Boyle ha elevado el tono de las críticas de lo que se ha llamado el "síndrome del Show de Truman" (por la película "The Truman Show" protagonizada por Jim Carrey). Ese es el nombre dado a los problemas que sufren los participantes de telerrealidad después de ser eliminados o que el programa termina, y su fama desaparece. Se critica el exceso de una industria construida alrededor de lo que se ha llamado «personas desechables» (en inglés "disposable people").
Un estudio de la página web TheWarp.com en la semana del 6 de junio de 2009, mostraba que por lo menos 11 exparticipantes de programas de telerrealidad se habían suicidado en los últimos tiempos. En Estados Unidos existen psicólogos especializados en el tema. Jamie Huysman creó la organización AfterTVcare, que ha tratado a más de 800 exconcursantes.

En México era muy poca la gente que conocía este concepto y sus contenidos sin censura (desnudos constantes y actos de exhibicionismo a las cámaras tipo "spring breaker"; masturbaciones, ligues, orgías y relaciones sexuales con sexo explícito heterosexual, homosexual y lésbico sin censura; muestra en vivo de necesidades fisiológicas en el baño como orinar, defecar, y bañarse desnudo; cambios de ropa expuestos; groserías, maldiciones y malas palabras permitidas por las autoridades; agresiones verbales y físicas; ingesta de bebidas alcohólicas y cigarro en exceso; borracheras; insultos; segregación y burla a religiones, grupos de convivencia, símbolos nacionales y religiosos e incluso actos de racismo). Esto provocó la protesta y la queja de muchos sectores por los daños irreversibles a la sociedad del carácter sanitario y moral de estos programas: la iglesia católica, las iglesias cristianas, los sectores educativos públicos y privados, los intelectuales, las organizaciones no gubernamentales, sectores políticos y de gobierno, algunos anunciantes de marcas comerciales y grupos conservadores como "A Favor de lo mejor" fueron los primeros en manifestar su repudio y rechazo a estos programas dando debate en la sociedad sobre el tema de la libertad de expresión y del manejo de las televisoras en sus contenidos. Años después se aprobó una nueva ley de radio, cine y televisión, donde se permiten la producción de algunos programas con contenidos diferentes o fuertes en ciertos horarios estratégicos para diversificar la demanda o la aceptación de un programa que genere índice de audiencia a las televisiones, aunque también está en debate el lujo de los contenidos de los programas de televisión abierta y de pago.

Lo muy criticado también es el permitir que personas comunes y corrientes como cualquier ciudadano puedan participar en el cual su cuerpo, alma, espíritu, intimidad, su vida humana normal y común y el de sus familiares y amistades desde su nacimiento pueda ser utilizado y manejado como mercancía con derecho de perpetuidad de los ejecutivos, productores, televisoras y anunciantes a su antojo, dando al ser humano como un objeto insignificante y exterminable, esto es por la peligrosidad de estos concursos que no son más que experimentos psicosociales utilizados en manicomios, reclusorios, internados y campos de concentración y exterminio nazi, permitiendo ser tratado como animal de laboratorio experimental, que puedan llegar al individuo al estado de locura y lo peor, al suicidio, a la muerte, síntomas como cambios repentinos de comportamiento, efectos emocionales depresivos por el tiempo prolongado del encierro o aislamiento y efectos emocionales por incomunicación con familiares, con el público espectador en la T.V. y en el internet, y con la producción del programa y de la televisora, puedan afectar permanentemente a los concursantes, sin embargo, las lagunas médico-psiquiátricas y sobre todo las lagunas legales y penales han permitido que las televisoras, con el apoyo legal de barras de abogados al mejor postor, elaboren contratos a los concursantes haciendo su participación "voluntaria", no se le obliga a participar con chantaje o amenaza personal, política, religiosa o de segregación al concursante dándole a conocer muchas veces los riesgos y la peligrosidad de estos programas, y la televisora se le deslinda toda responsabilidad en general de cualquier daño permanente a los concursantes y sus familiares, dando lugar a que por su participación gane fama, fortuna, reconocimiento, premios no muy cuantiosos, y reconocimiento momentáneo de su participación pero efímero, fácil, desechable y al olvido.Esto no hace más que confirmar la teoría Marxista donde el trabajador (personaje) en este caso tiene un valor que fluctúa de acuerdo con la oferta y demanda, se convierte así en un bien de consumo más, una mercancía.

Como "Big Brother" es la referencia histórica del fenómeno de las telerrealidades en México, también se cuestiona en el público el conocimiento de la existencia de estos programas, pero sobre todo, de la expectación y el gusto de parte de algunos sectores de la sociedad mexicana antes de iniciada al aire las transmisiones de estos programas en televisión como las clases sociales económicas altas, los juniors o fresas, los grupos de contracultura o tribus urbanas, la comunidad homosexual y de personas transgénero, algunos grupos intelectuales o artistas, el público de mente abierta y de amplio criterio y sobre todo tanto las élites corporativas, financieras y políticas como el público joven actual nacidos en los ochentas y noventas del siglo XX en México; donde tanto Endemol, empresa de medios holandesa creadora de este programa y algunas empresas globales, tienen el lineamiento de tomar en cuenta hacer programas únicamente para un público que oscilen entre edades de 12 a 25 años, dando con esto un problema grave en la sociedad como es la exclusión de otros sectores de la sociedad vulnerables a estos programas como los niños, los jóvenes menores de 12 años, los adultos mayores de 25 años, la gente de la tercera edad, los indígenas, las personas con capacidades especiales, algunas minorías religiosas, dando con esto un problema de discriminación, racismo, exclusión y división de la sociedad.

Los programas de telerrealidad se pueden clasificar en 3 grandes grupos:

Los elementos comunes que caracterizan los "programas de telerrealidad" son los personajes y sus historias presuntamente tomadas de la vida cotidiana. El protagonista, normalmente, se presenta como un ciudadano medio, gente corriente que está dispuesto a actuar como una estrella de las pantallas a cambio de hacer pública su vida privada. El sujeto anónimo de la gran masa se convierte en una "estrella" dado que una de las funciones de los medios de comunicación es otorgar estatus.

Un "programa de telerrealidad" incluye procedimientos semejantes a los informativos: noticias sobre determinados hechos, documentos, conexiones en directo, avances de agenda y enviados especiales o corresponsales en el extranjero. Actualmente se está desarrollando un género híbrido de telerrealidad llamado infoentretenimiento.

Este estilo también es conocido como "Fly On The Wall" o ""Factual Television"" en inglés. En diversos programas de telerrealidad, las tomas de la cámara y la edición dan al espectador la impresión de ser observadores pasivos al seguir a las personas en sus actividades diarias, sean personales o de trabajo. Los argumentos de las historias se construyen ocasionalmente gracias al montaje por edición o a situaciones planeadas, esto se asemeja a un serial televisivo pero con las características de un docudrama. En otras palabras, el Estilo Documental ofrece una observación más privada a la vida de los sujetos. Cabe mencionar que a pesar de tener características de un documental, estos programas son diferentes a ese género cinematográfico de no ficción.

El Estilo Documental se divide en diferentes subcategorías o variantes:


Big Brother es probablemente el ejemplo más conocido alrededor del mundo, con aproximadamente 50 versiones internacionales diferentes producidas. Otro ejemplo es The 1900 House, programa donde los miembros de una familia moderna trataban de vivir en la época Victoriana por tres meses en una casa modificada. Confianza Ciega fue un formato que ponía a prueba el compromiso de los integrantes de parejas sentimentales separándolos en dos casas diferentes. U8TV: The Lofters combinó las características del “entorno especial de convivencia” con el de “actividad profesional”; además, de que los miembros vivían juntos en un loft, cada uno de ellos fue contratado para participar en una programa de televisión para un canal de cable canadiense. 





Este subgénero de la telerrealidad tiene como base casos o situaciones jurídicos reales. Se puede dividir en:



Otro subgénero son los programas de competencias, también llamados "shows de juegos", los cuales siguen el formato de concursos no-torneos de eliminación. Usualmente los participantes son grabados en competencia para ganar un premio mientras viven juntos en un ambiente confinados a puerta cerrada. En muchos casos, los participantes son eliminados hasta que una persona o un equipo es declarado el ganador; cada participante es eliminado uno por uno (o a veces dos una vez, esto sucede para que el episodio tenga un twist radical y se respete la duración dada al programa), por medio de votación de desaprobación o por votación al favorito a ganar. El voto es realizado por la audiencia, por los mismos participantes, por un panel de jueces o por la combinación de alguno de los tres. 
Un buen ejemplo de este subgénero es la telerrealidad global "Big Brother", en la cual los miembros viven juntos en la misma casa, donde los participantes desalojaban la casa en intervalos regulares por votación de la audiencia, o en el caso de la versión americana, por el voto de los participantes. 

Existe desacuerdo en si los programas que buscan talentos como la serie Idol, la serie de Got Talent y la serie Dancing With the Stars son realmente acreedores a pertenecer a este subgénero. Aunque los programas involucran la búsqueda tradicional de talentos, siguen la convención de eliminar participantes uno por uno, y separan las actuaciones con vídeo clips mostrando la historias de sus participantes, sus pensamientos acerca de la competición, sus ensayos y sus momentos detrás de cámaras. En adición existe relación entre participantes y jueces.

Los de 'juegos' como ¿Quisiera ser Millonario?, se hicieron famosos en los 2000, sin embargo también mienten en ciertos aspectos. Algunos programas tradicionales, como Atinarle al precio, la acción sucede en un estudio cerrado de televisión en un corto periodo de tiempo; no obstante, tienen un costo de producción mucho más alto, música más dinámica y retos más difíciles donde se pone a prueba el físico o mentalidad del participante para ganar un premio o efectivo. Aquí la interacción se da entre conductor y participante, en ciertos casos también se elimina a uno o varios participantes.

Han existido varias telerrealidades híbridas. Una muy conocida fue la Star Academy, la cual combinó Big Brother con el formato de la serie Idol. The Biggest Loser se combina con un formato de competencia para la mejora personal. 

Algunas variantes populares del subgénero incluyen:





Un concepto pionero, y único, para las competencias es la idea de la inmunidad, por la cual cada concursante puede ganar la excepción a ser eliminado del programa. Este concepto fue propuesto por Mark Burnett, el productor de la versión estadounidense de "Survivor", la cual tuvo su primera temporada en el año 2000. En "Survivor" las reglas para obtener la inmunidad cada vez se volvían más complejas mientras iba avanzando la temporada e iban quedando menos participantes en la telerrealidad. En muchos programas, la inmunidad es el premio de varios retos y quien gana el reto es digno de la inmunidad. Esta es dicha públicamente y no puede regalarse a otro participante. Es utilizada principalmente en programas de concursos/juegos.

Elemento básico en donde los participantes "confiesan" detalles de sus estrategias o de las situaciones ocurridas en el concurso.

Algunos programas cubren el momento donde un grupo de personas cambia la vida de alguien "mejorando" cierta situación de los participantes. Algunas veces el mismo grupo de personas cubren toda la temporada (como en "The Swan" y "Celebrity Fit Club"), pero usualmente debe de haber un nuevo objetivo para mejorar cada episodio. A pesar de las diferencias de los contenidos, este formato es casi siempre el mismo: empieza introduciendo a los sujetos o el ambiente o situación de mejora, después se presenta a los expertos quienes dan las instrucciones para mejorar y finalmente los sujetos son devueltos a su situación pero con cambios. Esta categoría integra: "The Biggest Loser", "Extreme Weight Loss" y "Fat March" (pérdida de peso), "Extreme Makeover" (remodelación de domicilios), "Queer Eye", "What Not to Wear" y "How Do I Look?" (estilo), "Supernanny" (cuidado de niños), "Made" (transformación de vida), "Trinny & Susannah Undress" y "Bridalplasty" (fashion y cambio cosmético), "Tool Academy" (construcción) y "Charm School" y "From G's to Gents" (mejoras de comportamiento). El programa Inglés "Snog Marry Avoid?", presentado por Ellie Taylor muestra a miembros del público quienes usualmente llevan puesto un vestido extraño o sin sentido y les hacen un cambio de look para hacerlos "formales o presentables".

Muestra la renovación o el cambio de parte o de todo el espacio donde una persona vive, trabaja, o vehículo. La serie americana "This Old House" Fue la primera en esta categoría, debutando en 1979 y enseña el principio y fin de una renovación a diferentes casas a lo largo de la temporada; el crítico mediático Jeff Jarvis especula que este ha sido "uno de los más originales programas de telerrealidad". 
En el programa británico "Changing Rooms", comenzando en 1996, fue el primero en renovar a concursantes diferentes cada semana. Otros programas incluidos en esta categoría son: "", "Debbie Travis' Facelift", "Designed to Sell", "While You Were Out" y "Holmes on Homes". "Pimp My Ride" y "Overhaulin'" reconstruyen vehículos. Otros shows, como "Restaurant Makeover" y "Ramsay's Kitchen Nightmares", muestran los pros y los contras de controlar un restaurante remodelado.

Otro tipo de programa es el de experimento social el cual produce drama, conflicto y a veces transformación. "Wife Swap", el cual se empieza a transmitir en el 2003 en Channel 4, y el cual se transmite por 4 temporadas más en ABC, es un gran ejemplo. Personas con diferentes valores acuerdan vivir todos bajo el mismo techo por un corto periodo de tiempo. Otros programas en esta categoría incluyen "Trading Spouses", "The Bad Girls Club", "Holiday Showdown" y "Secret Millionaire". "Faking It" fue una serie donde los participantes eran personas que aprendieron una nueva habilidad y que aprenden a ser expertos en eso. "Shattered" fue una serie muy controversial de Inglaterra en la cual los concursantes competían por descubrir quien podía pasar más tiempo sin dormir.

Otra categoría es la que implica la famosa cámara escondida la cual siempre está grabando a personas aleatorias en una extraña situación. Algunas variantes modernas "Punk'd", "Trigger Happy TV", "", "The Jamie Kennedy Experiment" y "". 

No todos asustan. Por ejemplo, en el programa "Cheaters", se graba a sospechosos de infidelidad.

Telerrealidades sobrenaturales y paranormales, como "MTV's Fear", exponen a los participantes en situaciones terroríficas lo cual se envuelve alrededor de lo paranormal. En general, estos programas siguen un patrón estético de visión nocturna, y cámara a mano. También tienen ángulos extraños, subtítulos estableciendo lugar y tiempo, imagen distorsionada y banda sonora no melódica. 

En esta tendencia toman lo paranormal a otra face, el editor cultural de "New York Times" Mike Hale caracteriza la categoría de cazafantasmas como puro teatro y lo compara con lucha libre profesional o pornografía softcore por sus burlas.

Un caso especial lo constituyen algunos programas de telerrealidad concebidos para el mundo árabe. Habida cuenta de las grandes diferencias culturales con occidente, se optó por un producto afín con la sociedad a la que estaba destinada: la poesía árabe. Así nació "Million's Poet" en una red televisiva emiratí.

Un gran número de trabajos de ficción desde la década de los 40, ha tenido elementos parecidos a la telerrealidad. Estos trabajos tienden a establecerse en un futuro distópico con sujetos que son grabados sin su autorización y ocasionalmente recurren a la violencia.





















</doc>
<doc id="108468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108468" title="Roberto Devereux">
Roberto Devereux

Roberto Devereux (o "Roberto Devereux, ossia Il conte di Essex" ["Roberto Devereux, o el conde de Essex"]) es una "tragedia lírica" u ópera trágica, en tres actos con música de Gaetano Donizetti y libreto en italiano de Salvatore Cammarano, basado en "Elisabeth d'Angleterre" de François Andelot, aunque Devereux fue el tema de al menos otras dos obras francesas: "Le Comte d'Essex" de Thomas Corneille y "Le Comte d'Essex" de La Calprenede. Se estrenó el 29 de octubre de 1837 en el Teatro San Carlo de Nápoles protagonizada por Giuseppina Ronzi De Begnis, seguido por Venecia, con Caroline Ungher, Lisboa (1838), París con Giulia Grisi.

La ópera se basa vagamente en la vida de Robert Devereux, II conde de Essex, un influyente miembro de la corte de la reina Isabel I de Inglaterra. La trama de "Roberto Devereux" no era nada original, derivada en principio del libreto de Felice Romani "Il Conte d'Essex" de 1833, originalmente con música de Saverio Mercadante. La viuda de Romani acusó a Cammarano de plagio, aunque la práctica de robar tramas fue muy común entre los teatros de ópera rivales de Italia.

Es una de las óperas de Donizetti que tratan del período Tudor en la historia inglesa e incluyen "Ana Bolena" (llamada por la segunda esposa de EnriqueVIII, Ana Bolena), "María Estuardo" (que tiene su nombre por María, reina de los escoceses) y "Il castello di Kenilworth". Los personajes femeninos principales de las óperas "Ana Bolena", "María Estuardo" y "Roberto Devereux" a menudo han sido aludidas como las «Tres reinas de Donizetti». Ganaron cierta fama en los años setenta, cuando la soprano estadounidense Beverly Sills las promocionó como una serie en la New York City Opera.

Se ha señalado que, «aunque la trama juega con la historia, la ópera lleva su propia marca de convicción dramática».

"Roberto Devereux" fue estrenada el 29 de octubre de 1837 en el Teatro San Carlos, Nápoles. En unos pocos años, el éxito de la ópera había hecho que se representase en la mayor parte de las ciudades europeas incluyendo París el 27 de diciembre de 1838. En España, se estrenó en el Teatro de la Santa Cruz de Barcelona, en 1838. En 1843 lo cantó Giuseppina Strepponi en Boloña. Se estrenó en La Habana en 1839, en Nueva York en 15 de enero de 1849, en Buenos Aires en 1854, en Viena en 1844 y Londres el 24 de junio de 1841 con la Grisi y en 1845 por Pauline Viardot García en San Petersburgo. El último revival fue en Pavia en 1882.

Entre 1882 y 1964, cuando se repuso en el Teatro de San Carlos de Nápoles, parece que no hubo representaciones. Uno de los más difíciles roles de la literatura belcantista, Isabel de Inglaterra, fue recuperado en 1964 por la soprano turca Leyla Gencer. Fue seguida por Montserrat Caballé en 1965 y en 1970 por Beverly Sills, la primera en cantarla completa. En 1994 fue asumida por Edita Gruberová y en 2007 por Dimitra Theodossiu.

"Roberto Devereux" fue representado por vez primera en la New York City Opera en octubre de 1970 como la primera parte de la trilogía de las «Tres reinas». Se representó de manera regular en los teatros de ópera durante los ochenta y en versiones de concierto por la Opera Orchestra of New York en enero de 1991 (con Vladímir Chernov), la Royal Opera House, Covent Garden en julio de 2002, y Washington Concert Opera en 2004. En 2009, se dieron representaciones por la Ópera de Dallas, la Ópera de Las Palmas, el Festival de la Opera Holland Park, mientras que 2010 vio las producciones en Mannheim y Roma. 2010 vio representaciones dadas por la Ópera de Minnesota y la Bayerische Staatsoper de Múnich más su primera representación en Quebec en noviembre de aquel año en la Opéra de Montréal.

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º160 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 51.ª en Italia y la séptima de Donizetti, con 19 representaciones en el período.

El libreto narra un período de la vida de Robert Devereux, II conde de Essex y su relación con Isabel I de Inglaterra.

"Escena 1: el gran salón de Westminster"

Sara, duquesa de Nottingham, llora a solas mientras lee un libro. Las damas de la corte expresan su preocupación, pero ella responde que es feliz, mientras que privadamente revela su tristeza. La reina Isabel entra y afirma que, por insistencia de Nottingham, consiente en ver a Roberto de nuevo, ahora que él ha regresado de Irlanda acusado de traición. Para desencanto de Sara, la reina le revela su amor por Roberto. Cecil entra y anuncia que el Parlamento está esperando una respuesta de la reina en relación con los cargos contra Roberto, creyendo que esta es demasiado compasiva con él.

Roberto entra y, en una conversación que oye Sara, Isabel le declara su amor. Isabel le da a Roberto un anillo como garantía de su seguridad y, crecientemente celosa, exige de Roberto el nombre de la mujer a la que ama. Roberto niega amar a nadie, y la reina se marcha.

Nottingham, amigo y defensor de Roberto, entra y los dos hombres discuten la situación de Roberto y las preocupaciones de Nottingham sobre el comportamiento de su esposa después de que él ha observado que ella borda un pañuelo azul. Los dos hombres se ven interrumpidos por Cecil exigiendo que Nottingham acuda a un encuentro de los Pares del Reino.

"Escena 2: apartamentos de Sara"

Roberto entra a los apartamentos de Sara. Esta le declara que se vio obligada a casarse con Nottingham mientras él estaba en Irlanda, por indicación de la Reina. Al mismo tiempo, viendo el anillo en el dedo de Roberto, asume que es un regalo de amor de la Reina, y le dice que no deben volver a verse. En un dúo final ("Dacchè tornasti, ahí misera" – «Desde que has regresado, ¡ah, mísera de mí!») cada uno declara amor por el otro y aceptan que deben decirse adiós.

"El gran salón en Westminster"

La reina pregunta a Cecil qué se ha decidido. Cecil declara que la sentencia es de muerte. Le dice que Devereux tenía un pañuelo en su poder que se resistió a entregar. 
Nottingham entra y ruega por la vida de Roberto, insistiendo en que es inocente, pero la reina está convencida de que Roberto ha sido desleal y, cuando lo llevan, se enfrenta a él, mostrándole el pañuelo. Nottingham lo ve y lo reconoce. Furioso, declara que se vengará mientras que, al mismo tiempo, Isabel ofrece a Roberto su libertad si él revela el nombre de su rival. Él lo rechaza y ella firma la sentencia de muerte, anunciando que un cañón se oirá cuando caiga el hacha. Nottingham echa humo porque el hacha no es un castigo adecuado.

"Escena 1: apartamentos de Sara"

A solas, Sara recibe el anillo de Roberto junto con una carta suya. En ella, le dice que lleve el anillo a Isabel y le ruegue clemencia. Antes de que ella se pueda ir, Nottingham llega y lee la carta. Aunque ella declara su inocencia, él le impide que se marche. Ambos oyen la marcha funeral por Roberto mientras se lo llevan a la Torre, y Nottingham se va para ejecutar su venganza sobre Roberto.

"Escena 2: la Torre de Londres"

En su celda, Roberto se pregunta por qué su anillo no lo ha recibido la reina. Rechaza traicionar a Sara. Cuando llega Cecil a la celda, no es para liberar a Roberto sino para llevarlo a su ejecución. Se lo llevan.

"Escena 3: la gran sala en Westminster"

Isabel está triste por la muerte inminente de su amante y se pregunta por qué Sara no está ahí para reconfortarla. Cecil anuncia que Roberto va de camino al patíbulo, y Sara llega despeinada. Entrega a Isabel el anillo junto con la confesión de que es ella la rival de la reina. Esta intenta en vano detener la ejecución, ya que en ese momento suena el cañón anunciando la muerte de Roberto.

Entra Nottingham, e Isabel exige saber por qué impidió que le llegara el anillo. Él responde: «Yo quería sangre, ¡y sangre he tenido!» Isabel es acosada por el cuerpo sin cabeza de Roberto, y desea su propia muerte, anunciando que Jacobo VI de Escocia (hijo de María, reina de los escoceses) será rey. A solas, ella besa el anillo de Roberto.

Hay una grabación histórica según "La discoteca ideal de la ópera," de Roger Alier y otros, la dirigida por Mario Rossi (1964), con Leyla Gencer "(Elisabetta)," Piero Cappuccilli "(Duca di Nottingham)," Anna Maria Rota "(Sara)," Ruggero Bondino "(Roberto Devereux)," Gabriele De Julis "(Lord Cecil)" y Silvano Pagliuca "(Sir Gualtiero Raleigh)." Coro y Orquesta del Teatro San Carlos de Nápoles. HUNT.




</doc>
<doc id="108469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108469" title="Observatorio Vaticano">
Observatorio Vaticano

El Observatorio Vaticano (Specola Vaticana, en italiano) es una institución de investigación astronómica dependiente del Papa y es considerado uno de los Observatorios astronómicos más antiguos del mundo. En la actualidad tiene dos ubicaciones: el núcleo principal de investigadores forma el "Grupo de Investigación del Observatorio Vaticano", que ocupa dependencias en el Observatorio Steward de la Universidad de Arizona (Estados Unidos); mientras que la sede central se encuentra en el Palacio de Castel Gandolfo, en Italia, compartiendo el edificio de descanso del Papa en esa localidad.

Todos sus investigadores son jesuitas que además tienen formación, la mayoría doctorados, en astronomía. Su actual director es el estadounidense Guy Consolmagno.

El observatorio realiza cada dos años una escuela de verano en que estudiantes de astronomía de todo el mundo pasan un mes en Castel Gandolfo estudiando un tema en particular.




</doc>
<doc id="108472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108472" title="Rocío">
Rocío

Rocío generalmente se refiere al fenómeno físico-meteorológico en el que gotas de agua se depositan en la superficie del suelo y de las plantas. Asimismo, puede hacer referencia a:

Además, puede referirse a:


</doc>
<doc id="108474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108474" title="Cuatro (desambiguación)">
Cuatro (desambiguación)

Cuatro o 4 puede referirse a:



</doc>
<doc id="108476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108476" title="Autódromo Fernanda Pires da Silva">
Autódromo Fernanda Pires da Silva

El Autódromo Fernanda Pires da Silva, anteriormente conocido como Autódromo do Estoril, es un autódromo de 4,36 km de extensión construido en 1972 en una meseta rocosa cerca de la localidad de Estoril, Portugal. El circuito tiene dos horquillas, varias subidas y bajadas, y una larga recta principal.

En los primeros años de actividad se realizaron muchas competiciones nacionales y españolas, al igual que fechas de Fórmula 2 Europea desde 1975 hasta 1977 y el Campeonato Mundial de Resistencia en 1977. Sin embargo, la falta de mantenimiento le quitó posibilidades de ser utilizada para Fórmula 1 hasta , año en que nuevamente estuvo a punto.

Estoril fue sede del Gran Premio de Portugal de Fórmula 1 entre y , con Fórmula 3000 Internacional como telonera en 1985 y desde 1994 hasta 1995. Desde la temporada del 2000 hasta la del 2012, fue sede del Gran Premio de Portugal de Motociclismo del Campeonato Mundial de Motociclismo.

El trazado lusitano también ha recibido muchas otras categorías internacionales del deporte motor, como el A1 Grand Prix (2005), la World Series by Renault (2004, 2005, 2007 y 2008), la Fórmula 3000 Europea (2004), la Superleague Formula (desde 2008), la Fórmula Master Internacional (2006 y 2008), la Fórmula 3 Euroseries (2004), el Deutsche Tourenwagen Masters (2004), el Campeonato Mundial de Turismos (2008), el Campeonato Mundial de Superbikes (1988 y 1993), el Campeonato FIA GT (desde 2000 hasta 2003), la European Le Mans Series (2001) y el Campeonato de la FIA de Sport Prototipos (2002 y 2003). La inauguración del Autódromo Internacional do Algarve le ha hecho perder fechas de varios certámenes.

A través de los años, el circuito adoleció de problemas de seguridad, y varias veces no logró aprobar las inspecciones. Además, los vientos que soplan sobre el autódromo son frecuentemente fuertes.

Cabe destacar que este era el único circuito de Fórmula 1 a la muerte de Ayrton Senna en el que no había chicanes. Sin embargo, como medida de seguridad tras la muerte del piloto brasileño en el Gran Premio de San Marino de 1994, en el Imola, se decidió poner una chicana en la curva de "tanque", pasándose a llamar "chicane Gancho".

Tras unas obras de remodelación, desde el 2 de marzo de 2020 cuenta con la certificación de circuito de categoría 1 de la FIA, lo que le permitiría albergar cualquier tipo de evento automovilístico, incluyendo el Gran Premio de Portugal de Fórmula 1 si llegase a un acuerdo con la FOM en tal sentido.


</doc>
<doc id="108479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108479" title="Roda JC Kerkrade">
Roda JC Kerkrade

El Sport Vereniging Roda Juliana Combinatie Kerkrade, también llamado Koempelclub (Club de los mineros) o simplemente Roda JC, (en Español: Asociación Deportiva Roda Juliana Combinación Kerkrade) es un club de fútbol de los Países Bajos, de la ciudad de Kerkrade. Desde 1962 es un fusión de Roda Sport y Rapid JC. Juega en la Eerste Divisie.

El club no posee mucha historia, aunque sí ganó la liga de primera división en 1956. Los éxitos llegarían en años posteriores, en 1972 y 2000, ganando en esos años la Copa local. Su cénit en la Eredivisie llegó en 1995, cuando obtuvieron el segundo lugar, con la cual se clasificaron para jugar la Copa de la UEFA.

En la temporada 2010/2011 tuvieron una destacada actuación llegando a clasificar a los play-off para acceder a la Europa League, aunque cayendo en la primera fase. Mientras la siguiente temporada merodeó la mitad de tabla, en la 2012/2013, con nuevo entrenador, obtuvo pésimos resultados y quedó condenado a jugar los play-off por el descenso, goleando en primera instancia a De Graafschap y logrando un milagro en la siguiente frente al Sparta Rotterdam ganando 2-1 sobre la hora en la vuelta en Kerkrade (tras el 0-0 en la ida), y manteniéndose en Primera División por 41mo año consecutivo, una verdadera marca para un equipo de bajo presupuesto.

Por encontrarse en la región de Limburgo tiene rivalidad con el VVV Venlo y, sobre todo, con el Fortuna y el MVV Maastricht, con quienes en 1992 tuvieron una serie de discusiones

El estadio tiene capacidad para 19.979 aficionados, fue inaugurado el 15 de agosto de 2000 con un partido entre el Roda JC Y el Real Zaragoza.

En el año 2005 fue una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil, disputándose allí el partido inaugural y una de las semifinales.

 




</doc>
<doc id="108480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108480" title="Rode (India)">
Rode (India)

Rode es una ciudad de la India en el distrito de Moga, estado de Punyab.

Se encuentra a una altitud de 216 msnm a 190 km de la capital estatal, Chandigarh, en la zona horaria UTC +5:30.

Según estimación 2010 contaba con una población de 10 137 habitantes.


</doc>
<doc id="108481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108481" title="Edwin Ernesto Ayala">
Edwin Ernesto Ayala

Berne Ayalá (21 de julio de 1966 - *) nació en Ilopango, departamento de San Salvador, El Salvador, ha estudiado filosofía y economía política en la ciudad de La Habana, es abogado, periodista independiente y tuvo militancia política y militar en el Partido Comunista Salvadoreño durante la guerra civil que duró 12 años.

"Entre Marilyn Monroe y la revolución", publicado en 2010, es un libro de crónicas que aborda la desmitificación de la revolución salvadoreña con un estilo inquietante y descarnado.

Es uno de los escritores salvadoreños más prolíficos de la pos guerra, que ha tratado con crudeza la historia más reciente de El Salvador. Su novela "Alta hora de la noche", publicada en noviembre de 2011, ha mostrado un crecimiento de su literatura, mostrando uno de los lados más contradictorios de la sociedad centroamericana, la religiosidad y la muerte violenta, es una narración sobre la pulsión del odio y la autodestrucción de un lugar cuyos mensajeros privilegiados son la violencia y el fanatismo; una trama sobre el amor, la sospecha y el miedo. La historia está centrada en un emblemático médico forense que vive obnubilado por la paradoja de buscar las claves de la ausencia en los cadáveres de su sala de disecciones, desde la época en que fuera asesinado el más entrañable poeta de su país. El título de esta novela fue tomado del poema homónimo del desaparecido poeta Roque Dalton

Ha escrito cuento, novela, testimonio, ensayo, reportaje y crónica desde 1996. Ha publicado "El tope y más allá" (1996, testimonio que describe un episodio de la guerra civil de El Salvador), "El murmullo de la ceiba enana" (2000, cuentos que refieren desde la narrativa corta memorias de la guerra civil), "Ángel para un final" (2004, cuentos urbanos de la posguerra), "Las copas del castigo" (2005, novela negra de contenido político de la posguerra) y "La Bitácora de Caín" (2006, novela que trata sobre el complot urdido desde las estructuras del poder eclesial católico y la dictadura militar de El Salvador por medio de sus aparatos de espionaje, en el asesinato de Monseñor Óscar Arnulfo Romero y Galdámez). su obra sobre Romero ha suscitado diversas críticas, especialmente en los sectores que abogan porque se dé por cerrado el caso; los principales críticos opositores acusan al texto de presentar acusaciones no verificables y basadas en meras suposiciones.

A finales de 2007 salió a la venta su última novela, que lleva por título "Arizona dreaming". Trata sobre un grupo de centroamericanos que ansía llegar a Estados Unidos de manera ilegal, un viaje en el que los protagonistas deben cruzar distintas fronteras y lidiar con toda clase de atropellos, cometidos tanto por delincuentes como por las propias autoridades migratorias. La historia también transcurre en un pequeño pueblo de Arizona, donde se aborda el fenómeno de la llegada de los emigrantes desde la óptica de distintos personajes locales.

Tanto en este obra como en las anteriores, la temática es el vicio sobre el poder, tal como lo describe el mismo autor, aunque tema concomitante es "la memoria".

"Las copas del castigo" es una de las finalistas del primer Concurso de Novela Alfaguara, promovido por la Embajada de España en El Salvador y el Grupo Editorial Santillana. Anteriormente la novela se llamó "Esta boca es mía".

Sus críticos le sitúan como un escritor que promete mucho para la literatura salvadoreña, especialmente porque aún se espera un brote de obras que traten ampliamente sobre la post guerra salvadoreña. Se le critica en ocasiones su recurrencia al mismo periodo de la historia, es decir, a la guerra, basando todos sus argumentos literarios en recuerdos de aquel periodo. Se le coloca junto a escritores con bastante historia en El Salvador, sin embargo, se marca una diferencia en la temática utilizada.

Actualmente vive en la ciudad de Santa Ana del departamento del mismo nombre. Trabaja, en ocasiones, como abogado penalista y dedica su tiempo completo a la literatura. Manifiesta haber dejado la abogacía de lado ya que está demasiado cerca de la injusticia, lo cual le aleja de la literatura.


Ernesto Ayala ha sido entrevistado por más de dos horas en 2007 por el medio de comunicación Patria Exacta. En dicha entrevista se han tocado temas controversiales, como el poco apoyo del gobierno salvadoreño al arte, políticas izquierdistas en el país, y la propia autocritica del autor.



</doc>
<doc id="108482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108482" title="Fotografía post mortem">
Fotografía post mortem

La fotografía de difuntos fue una práctica que nació poco después que la fotografía (un 19 de agosto de 1839) en París, Francia, que luego se extiende rápidamente hacia otros países. La práctica consistía en vestir el cadáver de un difunto con sus ropas personales y participarlo de un último retrato grupal, con sus compañeros, familiares, amigos, o retratarlo individualmente. La fotografía mortuoria no era considerada morbosa, debido a la ideología social de la época del Romanticismo. En dicho período se tenía una visión nostálgica de los temas medievales y se concebía la muerte con un aire mucho más sentimental, llegando algunos a verla como un privilegio.

El hecho de fotografiar muertos tiene antecedentes prefotográficos en el Renacimiento, donde la técnica era el retrato por medio de la pintura en el llamado memento mori, frase en latín que significa "recuerda que eres mortal". En la historia del arte era utilizado para la representación de los difuntos; otra técnica de la época medieval donde se concebía que el fin era inevitable y había que estar preparados.
La composición de retratos de muertos, especialmente de religiosos y niños se generalizó en Europa desde el siglo XVI. Los retratos de religiosos muertos respondían a la idea de que era una vanidad retratarse en vida, por eso una vez muertos, se obtenía su imagen. En estos retratos se destacaba la belleza del difunto y se conservaba para la posteridad. Los retratos de los niños, en cambio eran una forma de preservar la imagen de seres que se consideraban puros, llenos de belleza y eran la prueba misma de que la familia del desafortunado niño, había sido elegida para tener un "angelito" en el cielo.

Desde épocas muy remotas el hombre se preocupó por realizar rituales funerarios, como signos distintivos de la vida transitoria del hombre. 

Algunos retratos póstumos se caracterizan por los variados artilugios de los que se servían los fotógrafos para embellecer la imagen y despojarla de la crudeza de la muerte, intentando algún tipo de arreglo para mejorar la estética del retrato. En algunos casos se maquillaba al difunto o se coloreaba luego la copia a mano. Los difuntos, por otra parte, eran sujetos ideales para el retrato fotográfico, por los largos tiempos de exposición que requerían las técnicas del siglo XIX.
En la toma de daguerrotipo la exposición seguía siendo tan larga que se construían soportes disimulados para sostener la cabeza y el resto de los miembros de la persona que posaba evitando así que esta se moviera.
Las fotografías de difuntos los muestran "cenando" en la misma mesa con sus familiares vivos, o bebés difuntos en sus carritos junto a sus padres, en su regazo, o con sus juguetes; abuelos fallecidos con sus trajes elegantes sostenidos por su bastón. A veces, agregaban elementos icónicos -como por ejemplo una rosa con el tallo corto dada vuelta hacia abajo, para señalar la muerte de una persona joven, relojes de mano que mostraban la hora de la muerte, etc. Los militares, los sacerdotes o las monjas eran, por ejemplo, usualmente retratados con sus uniformes o vestimentas características. La edad del pariente que acompañaba al difunto era el hito temporal que permitía ubicarlo en la historia familiar. Los deudos que posaban junto al muerto lo hacían de manera solemne, sin demostración de dolor en su rostro.

Los retratos mortuorios privados podían encuadrarse en tres posibles categorías según la manera en que se retrataba al sujeto: 

Por los años veinte o treinta del siglo XX comenzaron a adoptarse nuevas tendencias que alcanzaron incluso la fotografía post mortem. De esta forma, los fotógrafos comenzaron a presentar a los muertos bajo nuevos ángulos y perspectivas: detalles de las manos o de otras partes del cuerpo, con desenfoques selectivos muy controlados y realizando primerísimos planos de ciertas zonas del fallecido, o bien imágenes muy cercanas al fotoperiodismo actual. Son tomas que en muchos casos resultan impresionantes por su dramatismo y cuidada iluminación .

En el siglo XIX, era una práctica muy común la fotografía post mortem. En un extracto de "El Nacional", un diario argentino de 1861 fundado por Dalmacio Vélez Sársfield, se publicaba que el fotógrafo Francisco Rave y su socio José María Aguilar... "Retratan cadáveres a domicilio, a precios acomodados...". Este tipo de publicaciones era la forma en que habitualmente promocionaban sus servicios los fotógrafos en el siglo XIX.
En 1848, Tomas Helsby ofrecía este tipo de retratos al igual que Bartola Luigi con su socio Aldanondo Antonio, que en 1856 instalaron su estudio especializándose en retratos post mortem.
Daviette, de nacionalidad francesa, en conjunto con el profesor Furnier ofrecían en Perú entre los años 1844-46, los servicios de fotografías de difuntos en la cual recalcaban con avisos en el diario local la posibilidad de inmortalizar al ser querido. En dichos avisos él mismo se anunciaba como ""artista fotogénico" recién llegado de París", el cual se encargaba de ""retratar los difuntos como cuadros al óleo"."
Otro fotógrafo importante que se destacó en este género fue el peruano Rafael Castillo, quien comenzó a trabajar en el estudio del norteamericano Villroy Richardson, uno de los cinco grandes estudios fotográficos de Lima; posteriormente se le cedió la dirección del estudio a Ignacio Lecca. Aún con el nuevo dueño, Castillo continuó dirigiéndolo como operador, mientras utilizaba con solvencia el mismo equipo y los recursos del norteamericano, aunque le cambió el nombre por el de "Fotografía Nacional". Este estudio demostró ser el segundo en Lima, después del de Courret, en equipamiento, sofisticación y comodidades. Castillo desarrolló nuevas tretas comerciales dirigidas a seducir clientes: gran variedad de servicios y nuevos productos, aparecieron las tarjetas de gabinete (mucho más grandes que las de visita), las imperiales, aún más grandes y las enormes ampliaciones de los negativos en las que las personas aparecían en tamaño natural. Introdujo también las copias al carbón y la producción de los barniztipos y la fotografía de fantasía, estas últimas hechas con accesorios y decorados extravagantes. La estética abordada en sus imágenes post mortem respondió a retratos frontales, de pie, en un espacio austero. Generalmente posaban ante su cámara personajes que no pertenecieron a la clase acomodada limeña.

En el caso de México, hubo varios fotógrafos que obtuvieron importantes colecciones fotográficas de “difuntos”, uno de ellos fue Juan de Dios Machain, fotógrafo jalisciense de quien se conocen más de 100 fotografías de este tipo. Retrataba “angelitos” ya fuera en su casa o su estudio, si la fotografía se tomaba en estudio, contaba con varios fondos especiales para la fotografía. En Guanajuato su contemporáneo Romualdo García, llegó a obtener miles de retratos de ese tipo -la mayoría de estudio-, su obra es tan amplia que en ella dejó un invaluable patrimonio en imágenes sobre costumbres y formas de vivir de la sociedad mexicana que lo rodeaba a principios de siglo XX. Otra importante colección la obtuvieron los hermanos Casasola, importantes fotógrafos mexicanos que trabajaron a fines del siglo XIX y principios del siglo XX.

El niño muerto fue objeto de culto en las diferentes culturas desde la antigüedad. El culto varía dependiendo de la época y la cultura de que se trate. Se les enterraba con juguetes u objetos de uso cotidiano. En la Europa medieval, además de monumentos funerarios se colocaban epitafios con notas biográficas y frases que expresaban la pesadumbre y el deseo de perpetuar la memoria del niño muerto, invitándolo a tomar su lugar en el coro de ángeles. Por eso a las fotografías "post mortem" de niños, a partir del siglo XIX se les llamó de "angelitos".

Existe una importante cantidad de fotografías de ese tipo, debido el alto índice de mortalidad infantil de dicha época, (la mayoría de los fallecimientos se debieron a los escasos recursos médicos en esos tiempos, como a la pobreza en muchos de los casos). Una familia común sumaban entre 8 y 10 hijos de los cuales solían fallecer la mitad. Tomando en cuenta ese contexto, las fotografías del niño fallecido junto a sus padres y/o hermanos, o simplemente el niño muerto, estaban comprensiblemente aceptadas.

En la religión católica de América los niños que morían sin pecado original por haber sido bautizados y sin ningún otro pecado en vida, iban directamente al cielo para convertirse en Angelitos, en cambio, los que no habían sido bautizados eran enterrados con los ojos abiertos para que pudiesen ver la gloria del señor, y se dice que iban al Limbo, tal como lo describe Dante Alighieri en La Divina Comedia.

Desde el siglo XVIII, la Iglesia se preocupó por los desafortunados niños que al morir sus madres permanecían atrapados en sus vientres, sin posibilidad de recibir el bautismo y por tanto confinados a vivir atrapados también en el Limbo. Fray Joseph Manuel Rodríguez se preocupó mucho por la situación y escribió "La caridad del sacerdote para con los niños encerrados en el vientre de sus madres difuntas". 
Impulsado por el hecho de que lograr un nacimiento normal, sin muerte del bebé o de la madre, era en sí mismo un verdadero triunfo, Fray Joseph encontró en la operación cesárea un medio para evitar que los pequeños seres no natos, corrieran la suerte de quedar enterrados vivos junto con sus madres sin la posibilidad de lograr la vida gloriosa por no haber recibido el sacramento del bautismo.
El fotógrafo mexicano más famoso en este tipo de fotografía fue Juan de Dios Machain.
El ritual de los niños muertos o “angelitos” en México, comenzaba con la preparación de la mesa regularmente de madera o “altar”. El valor del altar es grande ya que se refiere al lugar central en donde se llevará a cabo el ritual: todo lugar sagrado, todo lugar que manifestaba una inserción de lo sagrado en el espacio profano, se consideraba también como un “centro”. Estos espacios sagrados también podían construirse.

El altar era cubierto con una sábana o mantel blanco, ahí se colocaba al pequeño niño con la ropa con que había muerto o una sabanita, si moría antes o inmediatamente después de nacer. El altar no siempre era una mesa, podía ser también una cama, igualmente preparada con sábanas blancas.
Después se pasaba al hermoso cadáver, el pequeño cuerpo era colocado sobre el altar y se le ponía bajo la cabeza una almohadita o paño blanco, se buscaba a los padrinos de bautismo que eran los encargados de amortajarlo, ya que “el amortajamiento constituye una parte fundamental del ritual”. El vestido podía ser muy variado, sino se trataba de su propio ropón (vestuario blanco con el que comúnmente se bautiza a los niños) se mandaba a hacer un vestido especial para la ocasión. Si se trataba de una niña podía ser de Virgen, si era el caso de un niño podía ir de Sagrado Corazón o Santo, uno de los más utilizados era el vestido de San José. Se les medían los piecitos para hacer sus huarachitos de cartón, papel y listón dorado o simplemente de palma, también se adornaban los vestidos con flores o estrellas de papel. 

En ocasiones encontramos que sobre la mesa era colocado el pequeño ataúd blanco para elevar el altar o simplemente era colocado atrás o a un lado del cuerpo, o bajo el altar pero siempre visible, predominaba la costumbre de colocar el cuerpo sobre la mesa recostado o sentado. El de los “angelitos” era el único caso en el que se permitía decorar el ataúd con tafetán doble de colores. 
Inmediatamente venía la colocación de flores y hierbas odoríferas, comúnmente las flores eran llevadas por los vecinos, familiares y acompañantes, se llevaban ramos en floreros, macetas y coronas o cruces de variadas flores. La importancia de las flores, dice Gutierre Aceves, es porque “la muerte florida da acceso al paraíso.” Un altar lleno de flores evoca el Paraíso o Edén, un lugar florido donde reinan la paz y el amor y que es el lugar al que aspira el alma después de la muerte.

Una vez enriquecido el altar y cubierto el “angelito” de flores, se le colocaba entre sus manitas entrelazadas una palma de azahar o una vara de nardos y azucenas o una rosa, si era necesario se ataban las manitas. Con ellos se trataba de reflejar su pureza e inocencia, además de rememorar la asunción de la Virgen, en la que según la creencia católica ella, la Virgen, pidió ex profeso, fuera llevado su cuerpo a su tumba y que el apóstol que encabezara el cortejo fúnebre portara en la mano la palma, como símbolo de su pureza.
En el altar no podían faltar las velas para alumbrar el camino de la pequeña alma y como significación de luz en el camino. Otro momento de suma importancia en el ritual era la coronación, los padrinos eran también los encargados de hacerlo; al “angelito” se le colocaba una corona de azahares, flores, palma o florecitas o estrellitas de papel, como símbolo de su virginidad. Si se trataba de una corona de azahares comúnmente era hecha por la madrina o mandada a hacer de los azahares de su ramo de novia, el de la mamá del “angelito” o de algún familiar. “Las significaciones de la palma eran pureza y virginidad, la corona signo de glorificación de la virgen, las rosas rojas semejan a los mártires y las azucenas a los ejércitos de ángeles”. Al momento de la coronación, se lanzan cohetes que la anunciaban. En algunos casos se colocaba también un velo, que podía haber pertenecido a una novia.

En el velorio de “angelitos” generalmente los ritos y las ceremonias expresaban alegría por la convicción de que sus almas van directamente al cielo, se trataba de un día de fiesta en el que la familia había sido elegida para tener un “angelito” en el cielo, los niños que asistían debían poner también alegría al momento y se hacían hasta juegos.

Durante la velada, se repartía a los deudos o asistentes, café con canela, solo o con alcohol, pan y tamales entre otros alimentos, los familiares llevaban veladoras, azúcar, café o pan para ayudar a la familia, pero son los padrinos quienes “cumplen una función extra-religiosa importante al asumir otros gastos derivados del funeral”.
Durante la noche se entonaban cantos de despedida, en el velorio de “angelitos” no se rezaba ni se requerían servicios de la Iglesia, ya que su alma no necesitaba ser rescatada ya que estaban libres de pecado. Así los padres que perdían un hijo experimentaban de igual manera el dolor normal por la pérdida, tanto como la alegría de saber que el niño viviría para la eternidad.

Al día siguiente, el “angelito” era llevado al cementerio en su cajita blanca cubierta de flores, entre un cortejo que adquiría una tonalidad celestial, en medio de música, cohetes y alegría, la cruz de la procesión no tenía asta: así se representa la brevedad del paso a la otra vida.
“Al llegar el cortejo al panteón o campo santo se hacía una pausa en la capilla, para de ahí encaminarse al lugar donde sería sepultado el niño.” Durante el entierro del “angelito”, el sacerdote usaba vestiduras blancas, a diferencia del adulto cuando las llevaba negras. A los niños, en lugar de doble, se les hacía repique de campanas: “por su inocencia, para ellos se decía una misa llamada de los angelitos antes del oficio de sepultura”, “El réquiem a eternam era sustituido por el gloria patri. Se cantaba la Antifonía Jueves, se leía un salmo, se cantaba un Benedícite Dominum, luego el cántico de los Tres niños y el Oremus.” 

Eran canciones de despedida y los rezos eran especiales. En el panteón, los sepulcros de “angelitos” eran separados de los adultos. La tumba se cubría con las flores y coronas que habían servido para decorar el altar y una vez enterrado el niño, el cortejo se regresaba a la casa de los deudos, para compartir una comida en señal de agradecimiento por haber acompañado al “angelito”, ello sin dejar a un lado la alegría, “no se abandonó la costumbre de la comida, especialmente en el campo, dónde se ha mantenido la costumbre de comer y beber a la vuelta de los entierros; pero con el pretexto de que se deben conservar las fuerzas”. 
Las familias de los “angelitos” tenían el consuelo de tener un aliado en el cielo y cada año se celebraban los rituales recordatorios. El día primero de noviembre, día de los angelitos es uno de ellos. Otro era conservar las imágenes de dicho suceso, se hacía de diversas formas, como los dibujos, las pinturas a partir del siglo XVIII y la fotografía una vez que se generalizó a finales del siglo XIX y principios del XX.

La impresión de fotografías en diarios y revistas no fue posible hasta 1890, año en que aparece la técnica del medio tono. Antes de esa fecha las fotografías eran utilizadas como base para grabados, litografías y dibujos. Ningún grabado podía reproducir un hecho noticioso con la fidelidad y exactitud de una fotografía, por lo que la comercialización de imágenes documentales en serie encontró un lugar en el mercado periodístico local. Con este propósito la compañía Bate toma la foto del Coronel Palleja, héroe de la Guerra de la Triple Alianza. Con el estallido de la Guerra del Paraguay, el fotógrafo Thomas Bate envió fotógrafos de su estudio a la zona de conflicto para vender luego esas imágenes en serie.
En agosto de 1866 los corresponsales de la compañía envían la primera serie de imágenes del conflicto entre las que se encuentra una que documenta el traslado del Coronel Palleja, muerto durante la batalla de El Boquerón. Esta fotografía de Palleja se convertirá en la primera imagen mortuoria con repercusión periodística en la historia de la fotografía rioplatense.

En abril de 1870 muere asesinado el General Justo José de Urquiza, herido de bala en la boca y acuchillado cinco veces en el pecho. El caso tuvo una amplia repercusión en los medios locales y pronto la noticia se extendió por las principales capitales del país. La Justicia intervino y se convocaron a dos fotógrafos, Augusto Manuel y Guillermo Aráoz Ormaechea, por entonces a cargo del estudio fotográfico Bernardo Victorica, para que registraran la imagen del cadáver. En la fotografía, el General aparece con su torso desnudo y en el pueden verse las cinco cuchilladas que le provocaron la muerte. 

Otro ejemplo de imagen mortuoria en Argentina durante el siglo XIX y quizás la más interesante es la de Domingo Faustino Sarmiento, tomada por el retratista Manuel San Martín en 1888. Sarmiento había fallecido en Asunción del Paraguay y sus imágenes póstumas fueron traídas con rapidez a Buenos Aires, donde los periódicos seguían desde hace días las noticias de la enfermedad de Sarmiento a través del telégrafo. Al igual que en el caso del retrato de Urquiza, la imagen siguió circulando por muchos años en la prensa gráfica.
Los retratos mortuorios de personajes ilustres se encuentran entre las imágenes periodísticas pioneras de la historia de la fotografía. El objetivo de estas no es recordar a un ser querido sino el registro de un hecho histórico.

Mientras la fotografía post mortem privada había sido creada para el consumo de un íntimo círculo de deudos, la fotografía post mortem pública estaba dirigida a un público masivo, que se iría acrecentando con la evolución de la prensa gráfica.
En algunos casos la cobertura de prensa empezaba con la agonía o enfermedad del personaje y se extendía hasta el funeral, como el caso de Bartolomé Mitre. Su muerte en 1906 fue un gran suceso periodístico, la más sorprendente de sus fotografías es la que se le realiza a Mitre en su lecho de agonía, es una imagen muy retocada con témpera blanca (costumbre de los periódicos en esa época) y de un carácter absolutamente íntimo.

La fotografía mortuoria que se aplicaba principalmente a los niños, era un recuerdo muy valioso, que constaba el ascenso al cielo y proporcionaba el consuelo necesario para seguir en la vida. El valor ya no solo es el que tuvo para la familia. Para Louis Vincent Thomas, las figuras del primer tipo como las fotografías conservan el recuerdo del desaparecido, regulan la pena y se convierten ocasionalmente, en un objeto de culto. Se trataba del último adiós en imágenes, tomadas por lo general dentro de la casa del niño muerto o fuera de ella, también las tomaban en el cementerio justo antes del entierro o, en ocasiones, en un estudio del fotógrafo.
También hubo un tiempo en que se retrató a los difuntos mayores, principalmente en Michoacán, se retrataba al muerto en el patio de su casa o en el panteón, a lado de sus familiares, pero a diferencia de las fotografías en que se trata de simular vida, en este tipo de fotografía el muerto reposaba en su caja pero parada de tal forma que parecía que el muerto estaba también de pie, dentro de ella, pero ese tipo de fotografía tuvo una vida muy corta y su uso no se extendió.

La práctica de retratar “angelitos” comenzó a desaparecer en distintos momentos de la segunda mitad del siglo XX. Es muy probable que el desvanecimiento de dicha práctica se deba a los sacerdotes -cuya influencia en la sociedad era decisiva: recordemos que se trataba de una práctica realizada por católicos. Otros “agentes modernizadores” como maestros, médicos y autoridades sanitarias, tuvieron mucho que ver. Todos ellos, con sus marcos reglamentarios y normativos, escritos o no.

En la película "Los otros" (en inglés "The Others"), tercer largometraje del director y guionista español-chileno Alejandro Amenábar aparecen, como parte importante de la trama, fotografías de difuntos. También en la película "La Novia" (en ruso невеста), del director ruso Svyatoslav Podgayevskiy donde la fotografía post mortem es la base de la película.






</doc>
<doc id="108483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108483" title="Bolsena">
Bolsena

Bolsena (provincia de Viterbo, Lazio) es una localidad de Italia con cerca de 4.000 habitantes, ubicada a orillas del lago de Bolsena. 







</doc>
<doc id="108486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108486" title="Lérida (Tolima)">
Lérida (Tolima)

Lérida es un municipio colombiano, situado al norte del departamento del Tolima, en la parte central de Colombia.


Límites:


Población:


Principal producto agrícola: Arroz

Distancias: 


Lérida cuenta con 21 centros educativos de educación básica y media, 2 centros de educación superior, 1 centro de enseñanza técnica. Estos se discriminan así: 

Hoy en día no se habla de centros educativos, ni de escuelas, ni de colegios.

La nueva ley reorganizó el sector educativo en "Instituciones educativas". Todas ellas deben tener preescolar, primaria, secundaria y media técnica.

Ya no funcionan en una sola sede sino que cada institución educativa tiene muchas sedes urbanas y rurales, en las cuales cada cual se organiza como quiere. Es así como todos estos centros se agruparon dando lugar a 8 instituciones educativas en el municipio.

Además Lérida cuenta con una sede de la Universidad del Tolima, donde se brinda capacitación a nivel tecnológico y a nivel profesional. Actualmente esta sede se encuentra cerrada temporalmente.

Los regionalismos son inflexiones del lenguaje propios de una región. Los habitantes de lérida usan algunos vocablos muy particulares.

Lérida es un municipio dirigido por su alcalde, con asesoría de su gabinete: Secretario de gobierno, secretario de educación, secretario de salud, secretario de obras públicas, y con la intervención del Consejo municipal.

En el Municipio se encuentran trabajando cinco organismos gubernamentales:

Hospital “Reina Sofía de España” de segundo nivel, Hospital Mental, Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF), Alcaldía y Personería Municipal. 

Y siete organismos no gubernamentales: 

Corporación “El Minuto de Dios”, Asociación de Adventistas, Actuar, YMCA Tolima, Defensa Civil, Cruz Roja y Bomberos.

Lérida, cuenta con un sistema bancario representado por el Banco de Bogotá.


Y dieciséis veredas tales como: 

Altamirada, Alto del Bledo, Alto del Sol, Bledonia, Carabalí, Coloya, El Censo, La Ínsula, Las Rosas, Padilla, Padilla Alta, El Oasis, San Antonio, Planas, San José y Tierras Libres.

Su zona urbana está distribuida en 34 barrios, como son: 

Sabroso, 20 de Julio, Pacheco, Brisas de Coloya, Centro, Las Brisas, Jordán, Carmelo, Minuto I, II, III, Villa Holanda, Adra Ofasa, Inurbe, Actuar, Pajonales, Pastoral Social, Resurgir, San Lorenzo, Eternit, Visión Mundial, La Paz, Juan Pablo II, Club de Leones, La Unión, Nuevo Armero, La Libertad, Tejares de Holanda, Alemán, Venezolano, Ciudadela el Jardín, Protecho, Zona industrial y Aldea Buenos Aires.
Cuenta con tres inspecciones de policía: una en la cabecera municipal, otra en Delicias y otra en La Sierra.

La administración actual (Periodo 2008-2011)decidió dividir el casco urbano en 12 regiones, cuatro (4) del sector rural y ocho (8) del sector urbano. Con el ánimo de poder así canalizar proyectos y controlar mejor los recursos destinados a dichos grupos de barrios o regiones. Estos están agrupados de la siguiente manera:



Tiene una gran actividad comercial. La agricultura tiene gran importancia especialmente en la producción de arroz a partir de riego, que es el producto principal y fundamental de su economía. 

Otros productos importantes son maíz, sorgo (millo), algodón, plátano, caña de azúcar, aguacate, banano y café en la parte montañosa.

Sus primeros pobladores fueron los indios bledos y coloyas de la tribu panche, quienes fueron grandes orfebres y alfareros. 

Estas tierras fueron descubiertas por el conquistador español Sebastián de Belalcazar en noviembre de 1538. Su fundación se realizó el 26 de junio de 1777 y el virrey Manuel Antonio Flores dio vida legal al poblado.

La fundadora fue Manuela Arciniegas, dueña de la hacienda Peladeros, quien donó los terrenos para la nueva población, tomando esta el nombre de la hacienda, llamándose entonces «Parroquia de Peladeros» 

"Distrito de Peladeros" donde su primer Alcalde fue Fernando Terreros; el nombre de Distrito de Peladeros se conservó hasta 1851, cuando fray Maldonado solicitó el cambio de nombre por el de Lérida, ciudad española homónima de Cataluña.

En el nuevo "Distrito de Lérida" continuó como Alcalde Terreros hasta 1853 cuando entregó la administración a Valentín Dago, entre ese periodo de administración, por virtud del Decreto Legislativo del 23 de abril de 1849, los Alcaldes (Terreros y Dago) entregaron 50 fanegadas de tierra a cada habitante de la zona.

Fue erigida municipio el 21 de febrero de 1863, iniciando su administración el 1 de enero de 1864. El primer alcalde municipal fue don Antonio Dorjuela.






Sitios de interés











</doc>
<doc id="108499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108499" title="Lérida (desambiguación)">
Lérida (desambiguación)

Lérida puede referirse a:

</doc>
<doc id="108508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108508" title="Provincia de Huarmey">
Provincia de Huarmey

Huarmey es una provincia peruana situada en el extremo suroccidental del departamento de Ancash. Limita al norte con la provincia de Casma, al este con las provincias de Huaraz, Aija, Recuay y Bolognesi; al sur con el departamento de Lima y al oeste con el océano Pacífico. Abarca desde el litoral hasta las estribaciones de la cordillera Occidental de los Andes.

La actual provincia de Huarmey fue creada a través de la Ley n. º 24034 del 20 de diciembre de 1984, escindiendo a dicho distrito de la actual provincia de Casma, que en 1950 había sido creada con el nombre de Huarmey, nombre que mantuvo hasta 1955, y escindiendo al distrito de Huayan, el distrito de Malvas y el distrito de Cochapeti de la provincia de Aija. Además, dentro del territorio de distrito de Huarmey se creó el distrito de Culebras. 

Durante la época virreinal, Huarmey perteneció al Corregimiento del Santa. Originalmente fue otorgado en encomienda a Nuño de Ávila en 1576 y luego a Muñoz de Ávila en 1578, cuando el arzobispo Toribio Alfonso de Mogrovejo estuvo en el pueblo durante una visita pastoral en 1593, hallando en este “cien indios tributarios y diez reservados y 300 de confesión, y 500 ánimas chicas y grandes, y anexas tres estancias ganaderas”. En 1784, siendo Virrey Don Teodoro De Croix, se creó la Parroquia de Huarmey, perteneciente a la provincia del Santa y a la Intendencia de Lima.

Sus pobladores participaron en la lucha por la independencia, por lo que en 1822 San Martín lo convirtió en distrito según Decreto Ley n. º 862. En 1836, el General Andrés de Santa Cruz confirmó al pueblo como parte de la provincia del Santa y del departamento de Huaylas. El 2 de enero de 1857 Huarmey fue creada nuevamente por Decreto Ley n. ° 662 y José Pardo la elevó a la categoría de Villa en 1907. En 1955 vino a formar parte de la provincia de Casma como distrito (Rodríguez, 2009). En el año 1958, Huarmey era solamente un distrito, un pueblo muy pequeño, sólo 2 cuadras alrededor de la Plaza de Armas, y la calle principal se llamaba "Cabo Alberto Reyes".

El proceso de creación política de la provincia de Huarmey se inicia con la conformación de un comité de creación en el año 1966. El comité incluía representantes del distrito de Huarmey, en aquel momento perteneciente a la provincia de Casma; y de representantes del distrito de Cochapeti, el distrito de Malvas, el distrito de Huayán y el distrito de Succha, todos pertenecientes a la provincia de Aija. Dicho comité inicialmente no tuvo éxito, pero, con el regreso de la democracia, en el año 1981 se reactiva, aunque sin la participación del distrito de Succha. 

La necesidad de crear la nueva provincia se fundamenta en la "cercanía" de Cochapeti, Malvas y Huayán en contraposición a la "lejanía" de Aija. Asimismo, se arguyen razones de índole administrativa, dado que diversas oficinas del gobierno dependían de oficinas ubicadas en Huarmey. El proyecto de creación de la provincia requería de la presentación de memoriales de apoyo aprobados en cabildos abiertos. 

Durante la primera mitad del año 1981 se firmaron memoriales de apoyo en los cabildos desarrollados en los diferentes distritos de la futura provincia. En las discusiones del comité se acordó crear el distrito de Culebras. El día 14 de diciembre de 1984 se aprobó la ley de creación de Huarmey en el parlamento. Finalmente, durante su segundo gobierno, Fernando Belaúnde Terry promulgó el día 20 de diciembre de 1984 la Ley n. ° 24034 que creó la nueva provincia de Huarmey en el departamento de Áncash (Rodríguez, 2009). 

En julio del año 2001, la Compañía Minera Antamina S.A. implementó las instalaciones del puerto “Punta Lobitos”, diseñado para exportar concentrados de cobre y zinc provenientes de Antamina. El puerto Punta Lobitos está ubicado a un kilómetro al oeste del Puerto Huarmey.

Existen varias hipótesis relativas al origen del nombre de la provincia de Huarmey. La primera de ellas señala que el nombre deriva de la palabra Guaxme, que significa pescador en lengua Muchik, hablada por las personas de la cultura Mochica. 

Otra hipótesis señala que el nombre se ha derivado de la palabra Warmy que en quechua significa mujer. Según esta teoría, el inca Pachacutec habría sepultado viva aquí a una de sus hijas, que se había enamorado de un joven del pueblo. Otra hipótesis señala que el nombre deriva del vocablo Huarmay, lugar utilizado para designar un tipo de almacén de las cosechas de zonas aledañas (Rodríguez, 2009). 

La ciudad de Huarmey tiene una población, de 27,054 habitantes según datos del INEI, con una densidad poblacional de 6 habitantes por kilómetro cuadrado .

La provincia de Huarmey tiene dos ríos importantes que son Culebras y Huarmey, cuyos cursos corre la parte central y norte de la provincia. Además, sus distritos de la sierra se hallan en la cuenca del río Malvas (Malvas y Cochapetí) y de parte del río Aija (Huayán).

La provincia de Huarmey se encuentra ubicada en el kilómetro 293 de la Panamericana Norte, en el margen del río Huarmey, a 7 msnm. Es la segunda con mayor superficie en el departamento de Ancash, luego de la provincia del Santa, con 3.900,42 kilómetros cuadrados.

Su capital, la ciudad de Huarmey, es también conocida como la ciudad de la cordialidad, por la característica acogedora de sus pobladores. El clima de la Ciudad de Huarmey es templado y húmedo con temperaturas promedias de 12 °C y 28 °C, pudiendo llegar en verano a un máximo que es de 35°.


Esta provincia se divide en cinco distritos:

El clima de la ciudad de Huarmey es templado y húmedo con temperaturas promedias de 12°C y 28°C, pudiendo llegar en verano a un máximo que es de 35° (conocida por tener un verano caluroso).




El balneario más importante de Huarmey es Tuquillo, ubicado a 6 kilómetros al norte de la ciudad. Cruzando una cuesta, hacia el norte, se encuentra una pequeña playa rodeada por rocas llamada La Pocita, a la que acuden muchos niños, por su baja profundidad y aguas transparentes. Son también importantes las playas de Maracaná, Antivito.

Los balnearios de: Manache, La Princesa y La Gramita.

Las playas de Bermejo y Corralones.

A principios del mes de octubre se celebran las festividades de la Virgen del Rosario, "Patrona de Huarmey".

Sus platos típicos son el picante de mariscos, el picante de cuy, la chicha de maíz jora y el cebiche de pato.


1.- Ministerio del Ambiente. 2014. Reportaje Técnico - Huarmey. Lima: Instituto Geofísico del Perú. 72 p.

2.- Municipalidad de Huarmey y Universidad Antonio Ruiz de Montoya. 2014. Plan de Desarrollo Concertado de la Provincia de Huarmey 2014-2021. Lima: Instituto de Ética y Desarrollo de la Universidad Antonio Ruiz de Montoya. 182 p.

3.- Rodríguez, R., 2009. Libro Homenaje por los 25 años de Creación Política de la Provincia de Huarmey. Huarmey: Autopublicado.



</doc>
<doc id="108511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108511" title="Electronic Entertainment Expo">
Electronic Entertainment Expo

La Electronic Entertainment Expo (también llamada algunas veces como Electronic Entertainment Expo 3, Expo 3 o Expo), más conocida por su abreviatura E3, es la convención de videojuegos más importante de la industria, en la que diversas compañías de videojuegos hablan de sus próximos lanzamientos, y algunas veces de su software y hardware. La exposición solo permitía la entrada a trabajadores de las empresas y periodistas, aunque a partir de 2017, cualquier persona podía acceder si compraba la entrada.

El E3 originalmente se realizaba entre la segunda y cuarta semana de mayo de cada año, pero desde 2009 se empezó a realizar en junio, normalmente en la segunda o tercera semana; como excepciones, en 1997 se celebró en junio (en ese momento se hacía aún en mayo), en 2007 y 2008 en julio (son las únicas veces que se hizo el E3 en ese mes), y en 2009, 2011 y 2012 en la primera semana de junio (actualmente se hace en la segunda o tercera semana, como ya se mencionó). El E3 siempre se celebra en el Centro de Convenciones de Los Ángeles en Los Ángeles, California, aunque en 1997 y 1998 se hizo en Atlanta, y en 2007 en Santa Mónica. Desde 1998 se entrega un premio al mejor videojuego del E3.

La primera E3 se celebró en 1995 a cargo de la Interactive Digital Software Association (ahora Entertainment Software Association). Antes de su creación, muchos desarrolladores mostraban sus productos en otras conferencias y exposiciones como el Consumer Electronics Show (CES) y el European Computer Trade Show.

La primera edición de la exposición, donde se presentó la primera videoconsola Sony, llamada PlayStation. Por otro lado Nintendo mostró la "Ultra 64" que acabaría siendo la Nintendo 64. No obstante su acogida no fue muy buena en comparación con las posteriores.

Se presenta la Nintendo 64 con un nuevo juego, "Super Mario 64". En esta edición se asistió al nacimiento de grandes franquicias como "Tomb Raider" y "Biohazard" (Resident Evil en occidente). La desarrolladora Squaresoft lanza su primer producto para PlayStation, el exitoso "Final Fantasy VII" y la desarrolladora first-party Naughty Dog muestra gran parte de su videojuego debut titulado "Crash Bandicoot" en asociación con PlayStation y Universal Interactive Studios.

Este año la exposición se traslada a Atlanta. Se trata de una edición con muy pocas novedades en software. Konami presenta para PlayStation, "Metal Gear Solid".

Se vuelve a repetir la ciudad de Atlanta como sede de la exposición. Nace la desarrolladora Valve y presenta "Half-Life", un título que revoluciona el mercado de los videojuegos. Y se anuncia la entrega "".

El E3 1999 se celebró de nuevo en Los Ángeles. Sega anuncia una nueva videoconsola para competir con Sony y Nintendo, la Dreamcast.

Presentación de la videoconsola PlayStation 2 por parte de Sony. Microsoft anuncia el desarrollo de su primera videoconsola llamada Xbox. Y se rumoreaba que Nintendo iba a sacar al mercado su nueva consola portátil Game Boy Advance.

Nintendo presenta la GameCube y Microsoft muestra de manera definitiva la Xbox. Ambas empresas muestran sus primeros juegos entre los que destacan: "", "Luigi's Mansion" o "Super Smash Bros. Melee". 

Esta es la última edición en la que se presentan juegos para la Dreamcast.

Se presenta por parte de Microsoft el primer servicio en línea para videoconsolas, Xbox Live. En lo que respecta a juegos que destacan para Xbox: "Tom Clancy’s Splinter Cell", "Dead to Rights", "Ninja Gaiden".

Para Nintendo GameCube se mostraron "Super Mario Sunshine", "", "Metroid Prime", "Star Fox Adventures", "Timesplitters 2", "Resident Evil Zero". Se presentó por primera vez el control inalámbrico para la consola.

Se muestra a la audiencia por primera vez "Half-Life 2" y una demo de "Halo 2". Aparece por primera vez el nombre de PlayStation Portable (PSP) y "Sims 2".

Se presenta una demo jugable del modo Capture The Flag para hasta doce jugadores de "Halo 2", se muestra la nueva entrega de la franquicia The legend of Zelda, "" para la videoconsola Nintendo GameCube. Se detallan las nuevas consolas portátiles PSP y Nintendo DS y Sony anuncia que su nueva consola, PlayStation 3, será mostrada en conferencia del año siguiente.

Se muestra aunque no de manera jugable la consola PlayStation 3 de Sony, a su vez se entregan los primeros detalles de "" y sobre la nueva consola de Nintendo cuyo nombre clave es "Revolution" y se presenta Game Boy Micro, rediseño del Game Boy original en dimensiones reducidas. Se anuncia el juego "Alan Wake" para la consola Xbox 360 de Microsoft, pero su lanzamiento no se espera para antes de 2010.

Las apariciones más importantes de esta edición son PlayStation 3 y Wii. Por primera vez los juegos para dispositivos móviles aparecen en la exposición. 

Algunos de los juegos anunciados para la Xbox 360 fueron "Halo 3", "Grand Theft Auto IV", "".
Nintendo anuncia la DS Lite y presenta todo su catálogo de Wii y Sony hace lo mismo con su PlayStation 3 mostrando todos los juegos que acompañarían a la nueva videoconsola.

El E3 2007 se celebró de forma excepcional en Santa Mónica entre el 11 y el 13 de julio. En ésta se incluyó nuevos cambios enfocados a convertirla en una feria menos multitudinaria y más centrada en los videojuegos dando más diálogo e interactividad. La E3 fue furor más que nada en las videoconsolas como Wii o PlayStation 3

La cantidad de participantes se redujo de manera notable, tan solo unas cinco mil personas acudieron a esta entrega.

Microsoft mostró demos de "Fallout 3", "Resident Evil 5", "Gears of War 2" y Sony presentó "Resistance 2", "God of War III" y dio detalles de una renovación de PlayStation Network.

El E3 2009 se celebró los días 2, 3 y 4 de junio. Esta edición logró cumplir las altas expectativas de los medios y del público en general, superando los 41.000 visitantes. Se presentaron varias novedades, entre las que se destacaron el Proyecto Natal (más tarde renombrado a Kinect), un periférico para Xbox 360 que reconoce movimientos, voz y rostros; y el Sony PlayStation Move, un control con sensor de movimiento de funcionamiento similar a Kinect, junto con PlayStation Eye. Las apuestas de Sony y Microsoft pretenden competir con Nintendo, su videoconsola Wii y el nuevo periférico Wii Motion Plus.
El E3 fue realizado en Los Angeles y fue motivo de muchos reportajes y notas periodísticas.

En cuanto a hardware, Nintendo presentó la portátil Nintendo 3DS y Microsoft el modelo Xbox 360 Slim. Entre el software presentado destacan la demostración jugable de "" (Wii), "LittleBigPlanet 2" (PS3), "", "Killzone 3" (PS3) y "Halo Reach" (Xbox 360).
La E3 2011 se celebró del 6 al 9 de junio de 2011, en el Centro de Convenciones de Los Ángeles. Durante la conferencia del 7 de junio, Nintendo mostró avances de videoconsola, la Wii U. Sony también presentó su nueva videoconsola PlayStation Vita.

Además se anunció la continuación de la serie "Halo", con "Halo 4", desarrollado por 343 Industries, y la continuación de la serie "Hitman", con "" y la presentación de "Gears of War 3".

Se celebró el 30 de julio de 2012, donde se realizaron las presentaciones de "" el cual fue lanzado para PlayStation 3. También se mostró "Far Cry 3" con una nueva forma multiplayer, el nuevo título de los creadores de "Heavy Rain" "Quantic dream" llamado "" y por parte de PlayStation un crossover llamado "PlayStation All-Stars Battle Royale" desarrollado por SuperBot Entertainment en conjunto con SCE Santa Monica Studio y publicado por Sony Computer Entertainment, disponible para las consolas "PlayStation 3" y "PlayStation Vita", además se mostró una demo jugable de "The Last of us" la cual acaparó casi toda la atención junto con el tráiler de "watch dogs" mostrado por Ubisoft. Otros fueron Halo 4 y "".

Otros juegos anunciados fueron "Crysis 3", "Dead Space 3", "The Amazing Spiderman" y "".

Se presentaron las otras dos consolas de nueva generación Xbox One y PlayStation 4.
Otros juegos anunciados fueron ""(PS4), "Battlefield 4", "" y "Killer Instinct".

Nintendo había anunciado sus novedades via "streaming", mientras Sony y Microsoft lo hicieron presencialmente. Además de juegos, de los que se esperaba que impulsaran más a la Wii U, como "Mario Maker", "Yoshi's Woolly World" (elegidos como "mejores juegos de plataforma"), "" (seleccionado entre "Las más grandes sorpresas del E3 2014" y ganó el premio de "Mejor juego de puzzle del año"), "Super Smash Bros. para Nintendo 3DS y Wii U" (elegido como el "Mejor juego de Wii U") y "Bayonetta 2", Nintendo también presentó New Nintendo 3DS, una nueva revisión de la Nintendo 3DS y unas figuritas en formato físico, pero con información virtual, llamadas amiibo, directamente disponibles para Wii U y New Nintendo 3DS. Los modelos anteriores de 3DS necesitarían un lector inalámbrico, aún no especificado pero con lanzamiento planificado para el 2015.

Por otro lado, Sony mantiene intacta a su PlayStation 4 con nuevos videojuegos como: "Destiny", "", "Mortal Kombat X" y "Grand Theft Auto V". A pesar de la inferioriedad comercial de Xbox One, Microsoft quiso impulsarla con juegos como "", "", "" y "".

Disney lanzó un destacable videojuego llamado "Disney Infinity", secuela de "Disney Universe", disponible para PlayStation 3 y Xbox 360 (consolas de séptima generación), así como para consolas de octava generación, como Wii U y Nintendo 3DS, debido a su compatibilidad con figuritas sintetizadas. También presentó la segunda versión de este juego para estas mismas plataformas.

Se confirman el remake de "Final Fantasy VII", el Kickstarter de "Shenmue III", "", "The Last Guardian", "Kingdom Hearts III", "Kingdom Hearts HD 2.8 Final Chapter Prologue" próximamente para la consola PS4, y la retrocompatibilidad de juegos de Xbox 360 con la Xbox One 

Nintendo por otra parte presenta sus nuevos proyectos para Nintendo 3DS y Wii U como: Mario and Luigi: Paper Jam (3DS), The legend of Zelda: Triforce Heroes (3DS), Hyrule Warriors Legends (3DS), Star Fox Zero (Wii U).

También tuvo importancia el juego indie de formato PC Life Is Strange, debido a que en el momento de la conferencia se acercaba el estreno de las Temporadas 2 y 3 del juego, que con su primera temporada logró varios récords y se ganó muchos fanes y popularidad.

Por primera vez en la edición, las compañías Bethesda y Square-Enix realizan una conferencia Pre E3, además de ser la primera vez que se realiza una conferencia exclusiva para los juegos de PC, hecha por la revista PC Gamer y AMD.

Activision confirma y remasterizado, además de una expansión de Destiny llamada "Destiny: Rise of Iron". Nintendo, por su parte, anuncia .

EA anuncia el tan esperado Battlefield 1 así como otras secuelas; FIFA 17, y Titanfall 2. Microsoft Studios a su vez, también anuncia nuevas secuelas como Dead Rising 4, Forza Horizon 3 y Halo Wars 2, este último con una beta disponible.

Sony Interactive Entertainment anuncia una remasterización de la trilogía Crash Bandicoot, el nuevo God of War, Gran Turismo Sport y el ansiado Horizon Zero Dawn, del que se confirmó un retraso en la salida hasta finales de 2017. Por su parte Ubisoft confirmó varias expansiones para el Tom Clancy's The Division, confirmó y presentó una beta exclusiva del Tom Clancy's Ghost Recon Wildlands, se dio la presentación del juego For Honor, y también se dieron a conocer detalles sobre Watch Dogs 2, además de la presentación del primer tráiler de y Steep y Resident Evil 7
Lo cual sin duda puso a Ubisoft como una de las principales atracciones de este E3

Pero la sorpresa fue la presentación por parte de Microsoft, de la Xbox One S, la primera versión del equipamiento principal de Xbox One, con lanzamiento en agosto de 2016. Cuenta con un factor de forma más pequeño, con una nueva carcasa blanca y el reposicionamiento del botón de puerto lateral USB y controlador de sincronización directamente a la parte delantera de la consola, y la disponibilidad de un soporte para la organización vertical. Es compatible con la transmisión de vídeo 4K y Blu-ray Disc, alto rango dinámico (HDR), y tiene un disco duro de 2 terabytes. Asimismo, durante su conferencia de prensa, Microsoft anunció una próxima actualización de hardware de Xbox One con nombre en código Project Scorpio, el cual está programado para ser lanzado a finales de 2017. La consola será un modelo de gama alta con hardware actualizado destinado a apoyar el juego 4K, así como la realidad virtual. Todos los juegos y accesorios Xbox One existentes serán compatibles con la consola "Scorpio".

Fue cancelada debido a la pandemia global del COVID-19



</doc>
<doc id="108519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108519" title="Leucótoe">
Leucótoe

En la mitología griega, Leucótoe era una princesa mortal, hija de Órcamo y Eurínome. Fue seducida por Helios (o por Apolo), quien se había disfrazado como su madre, Eurínome, para lograr acceder a sus aposentos. Clitia, ninfa que hasta entonces había sido la amante de Helios, celosa, contó a Órcamo la verdad. Enfurecido, Órcamo ordenó que Leucótoe fuese enterrada viva. Helios intentó devolverle la vida pero no pudo, así que la transformó en la planta de incienso. También abandonó a Clitia, resentido por su traición, y ésta, desesperada, estuvo nueve días sin comer, sólo viéndolo pasar por el cielo, hasta que terminó por convertirse en heliotropo o en girasol.

Leucótoe es también el nombre de una nereida (según Higino), y una variante de Leucótea, con quien pueden confundirse la princesa Leucótoe y la nereida.





</doc>
<doc id="108526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108526" title="Agustín de Canterbury">
Agustín de Canterbury

Agustín de Canterbury O.S.B. (¿Roma?, 13 de noviembre c. 534 - Canterbury, c. 604), considerado como el apóstol de Inglaterra, fue un monje benedictino y primer arzobispo de Canterbury. Se le considera uno de los padres de la Iglesia latina en las islas británicas y además es venerado como santo por las Iglesias católica, anglicana y ortodoxa.

Monje benedictino romano en el monasterio de San Andrés en Roma. Fue enviado junto con cuarenta monjes por el papa Gregorio I el año 597 para evangelizar Inglaterra.

Antes que Agustín arribara a las costas de Inglaterra, ya había habido en la isla una Iglesia floreciente. En los cuatro primeros siglos fue la dominación romana la que facilitó la difusión del cristianismo. Después, en el siglo V, los primitivos habitantes de la isla, refugiados en las regiones occidentales de Gales y Cornualles mantuvieron su fe, a pesar de las invasiones de anglos y sajones paganos, con la ayuda de algunos obispos francos, como San Germán, quien les preservó de las herejías pelagianas y les animó a la perseverancia. En tiempos de Agustín, existían restos de una antigua tradición cristiana e incluso el culto a un mártir nativo, San Albano. Pero con las invasiones de los anglos y por las luchas internas, la isla se encontraba sumida en el paganismo.

Cuenta la tradición, que recoge el Venerable Beda ("Historia Ecclesiastica", lib. 11, cap. 1), que Gregorio, antes de ser papa, concibió la idea de ir a predicar a Inglaterra cuando vio en el mercado de Roma a unos esclavos, jóvenes rubios, que más bien le parecieron ángeles que anglos, como le dijeron que se llamaban, y le dio mucha pena saber que estas gentes eran paganas. Cuando Agustín se dirigía a su misión, al pasar por Francia, sus compañeros sintieron un gran temor, pensando en las dificultades de su cometido, y rogaron a Agustín que volviese a Roma y pidiera permiso a Gregorio para no proseguir con la peligrosa labor que se les había encomendado. El papa envió una carta con Agustín, en la que le nombraba abad y exhortaba a todos a que se armasen de valor y acometieran su propósito con celo y confianza en el Señor.

Agustín, junto con sus compañeros, llegó a las costas de Kent, al sudeste de Inglaterra, uno de los siete reinos de la Heptarquía, y mandó a los intérpretes francos que le acompañaban, para anunciar al rey de aquellas tierras las buenas nuevas de salvación que les enviaba la Iglesia de Roma. Su rey, Ethelberto de Kent (560-616), aunque pagano, le mostró su apoyo, pues estaba favorablemente dispuesto hacia el cristianismo, llegando incluso a convertirse (sería conocido posteriormente como San Adalberto de Egmond). El hecho de que su mujer fuese una princesa merovingia y católica influyó sin duda en este caluroso recibimiento. Poco después les permitió que se acomodaran en la ciudad de Canterbury, la capital de sus dominios, dándoles libertad para que predicasen su religión y proporcionándoles todo lo necesario para su sustento.

Agustín y sus compañeros consiguieron pronto las primeras conversiones. En los comienzos utilizaron una antigua iglesia de la época romana a la que la reina solía acudir, pero después de la conversión del rey empezaron a construir y reparar otras iglesias. Por consejo de Agustín, el rey, aunque favorecía a los que se convertían al cristianismo, no obligó a nadie a que se bautizara. Una vez establecidos de un modo definitivo en Canterbury, y siguiendo las instrucciones recibidas del papa Gregorio, Agustín volvió a Arlés, en el reino franco, para ser allí consagrado arzobispo de la nación británica. A su vuelta a Inglaterra, envió cartas a Roma con noticias del éxito de su predicación y algunas preguntas sobre dificultades que habían encontrado en su labor pastoral. Beda (o.c., lib. I, cap. XXVII) las transcribe junto con las contestaciones que recibió del papa. En ellas se aprecia el enfoque de Agustín en cuestiones de liturgia, moral y disciplina. Gregorio le confirió la suprema jurisdicción sobre todos los obispos de la isla, incluidos los de las cristiandades bretonas, del oeste de Inglaterra, que por el odio profundo que profesaban a los invasores anglosajones jamás habían intentado predicarles el Evangelio. El papa, junto con estas contestaciones, envió el palio y más sacerdotes para que ayudaran a Agustín en su labor, los cuales llevaban consigo ornamentos sagrados y reliquias para los nuevos altares. Con este refuerzo, se comenzó la evangelización del reino de Essex. El rey, sobrino de Ethelberto, fue bautizado en 604. Se erigió la sede episcopal de Londres y se nombró a Melitón su primer obispo. Antes, en 601, habiendo llegado a sus oídos que el Señor había obrado muchos milagros por medio de Agustín, Gregorio le escribió para que esto no fuera ocasión de vanagloria, pero al mismo tiempo exhortó a Ethelberto para que siguiese siempre los consejos de Agustín, el cual, con el apoyo real, comenzó la construcción de la iglesia que después sería la catedral de Canterbury.

También con la ayuda de Ethelberto, Agustín intentó reunir a los obispos britanos, refugiados en su mayor parte en las montañas de Gales, e intentó que abandonasen sus peculiaridades litúrgicas disciplinarias, contrarias a la práctica de la Iglesia católica. Los obispos pidieron tiempo para obtener el consentimiento de su pueblo, y que se celebrase un sínodo al que pudieran acudir todos los obispos britanos. Según cuenta el Venerable Beda (o.c., lib. II, cap. II), se presentaron siete obispos y un gran número de monjes. Agustín les propuso que observasen la Cuaresma, según el calendario romano, que bautizasen según la liturgia de la Iglesia católica y que predicasen junto con él la palabra de Dios al pueblo inglés. Al no querer seguir su consejo, ni aceptarle como arzobispo, el Venerable Beda cuenta que Agustín predijo que perecerían todos a manos de los ingleses. Y así ocurrió efectivamente en la gran matanza que causó Ethelfrido en el monasterio de Bangor, años después de la muerte de Agustín.

Agustín nombró obispos a dos de los sacerdotes que el papa había mandado para ayudarle en su ministerio. Melitón fue el primer obispo de Londres, donde edificó la catedral de San Pablo con la ayuda de Ethelberto. Justo fue el primer obispo de Rochester. Después de la muerte de Agustín, otro de ellos, Paulino, fue consagrado obispo de York. Antes de morir, Agustín consagró a su sucesor, Lorenzo, para que no quedase la sede de Canterbury vacante ni por una hora.

Hacia el 604, seguramente el mismo año en que murió Gregorio, falleció Agustín. Fue enterrado primero en el pórtico de lo que hoy es la catedral de Canterbury, pues esta no se había acabado, ni consagrado; pero, más tarde, sus restos fueron trasladados con toda solemnidad a la entrada norte de la Catedral. Sin embargo, durante la Reforma, su tumba fue destruida y sus reliquias perdidas.

Según fuentes muy antiguas, que se remontan al mismo siglo VII, su epitafio decía así:
La fiesta de San Agustín de Canterbury se celebra en esa fecha, que es donde aparece en el Martirologio Romano.




</doc>
<doc id="108531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108531" title="Distrito de Carabayllo">
Distrito de Carabayllo

El distrito de Carabayllo es uno de los cuarenta y tres distritos de la provincia de Lima, en el Departamento de Lima, en el Perú. Se localiza al norte de la ciudad, limita por el norte y noreste con el distrito de Santa Rosa de Quives (provincia de Canta), por el sur limita con el distrito de Comas, por el este con el distrito de San Antonio de Chaclla (provincia de Huarochirí) y por el oeste con el distrito de Puente Piedra y el distrito de Ancón. Es el distrito más extenso de la provincia, se ubica a ambas márgenes del río Chillón que nace en la cordillera de la Viuda (Canta), el valle donde está situado es muy fecundo y sus productos agropecuarios abastecen los mercados de la gran Lima.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Carabayllo.

Creado en el año de la independencia, fue el primer distrito fundado por don José de San Martín en 1821. En sus inicios este distrito abarcaba desde la Portada de Guía (límite actual del Rímac, en la división blindada Cuartel Hoyos Rubio por el sur) ocupando los actuales distritos de San Martín de Porres, Independencia, Los Olivos, Comas, Puente Piedra, Santa Rosa, Ancón, Ventanilla y Santa Rosa de Quives.

Carabayllo es una zona de expansión reciente de la ciudad. Este distrito se conecta con otros distritos por vías como la avenida Túpac Amaru y la avenida Universitaria. Tiene una altitud entre 230 a 500 metros sobre el nivel del mar (chaupi yunga o costa media). Su población pertenece a los niveles socioeconómicos B, C, D y E.

Su centro urbano activo más antiguo es el pueblo de San Pedro de Carabayllo y es un distrito con una gran área rural (aproximadamente el 65% tierras de cultivo) teniendo haciendas de importancia como Punchauca (donde se reunieron San Martín y La Serna), Huacoy, Huarangal, Caballero, Chocas, etc. La zona urbana se divide en urbanizaciones como: Santa Isabel, Tungasuca, Lucyana, Villa Corpac, Apavic, Santo Domingo; pueblos jóvenes como Raúl Porras Barrenechea, La Flor, El Vallecito, Villa Esperanza, El Progreso, etc. y asentamientos humanos como Las Malvinas y el Establo.

Se podría sugerir que este nombre derivase de la voz quechua qarwayllu = nubes anaranjadas o arreboles costeños.
Según la Dra. María Rostworowski de Diez Canseco, en su obra "Historia del Tahuantinsuyu", cuando las tropas de Túpac Yupanqui derrotan a la huestes del Colli Cápac, en represalia ejecutan a todos lo varones adultos, siendo reemplazados por Mitmaqs aymaras, quienes se establecen en el ayllu Cararua o Cararua ayllo. De aquí proviene la palabra Carabayllo o Cararua Ayllo.

Carabayllo es un término nativo que tiene varias interpretaciones. La más cercana a la realidad del espacio geográfico y de su población sería:

- "Karhuaruna" = El descolorido rostro y "Ayllu" = linaje, parentesco. Karhua + ayllu sería el linaje (comunidad) de la gente con rostro pálido (rostro claro), en oposición a los Colliruna que eran pobladores morenos. Ambos grupos convivían en el valle del Chillón.

- "Kara" = cáscara, corteza (superficie) y "Huaylla" = Prado verde, buen pasto. Por ser un espacio geográfico favorable para el desarrollo del hombre el lugar podía haber sido llamado "Karahuaylla que significaría Superficie con buen pasto, prado verde".

Hace 10,000 años a.C., en la desembocadura del río Chillón y en la costa central se asentaron diversos grupos humanos que se dedicaban a la pesca, a la caza y a la recolección de plantas y moluscos. En la zona de "Chivateros", se han encontrado diversas herramientas líticas que fueron usados para la caza de animales que bajaban, en temporadas, de las partes altas del valle.
Después de este período, la sociedad pasa de un nivel de relaciones igualitarias a una sociedad primaria de estratificación social, lo cual se evidencia con la construcción de los primeros edificios ceremoniales. "El Paraíso" es el ejemplo más notable en la costa central, su antigüedad es de 2,500 años a.C.

En el Período Formativo, aproximadamente hacia los 1500 años a.C., antes de que surgiera la Cultura Chavín, en el valle del Chillón se construyeron grandes conjuntos ceremoniales como "Chuquitanta", "Chocas", "Pucará" y "Huacoy", a este último la Dra. María Rostworowski lo denomina "Con Con". Este lugar posiblemente fue el centro ceremonial del dios "Con", quién fue una deidad costeña que procedía del Norte. La característica constructiva de todos estos centros es que tienen planta en "U", es decir la pirámide mayor y principal se ubica al centro y las otras dos pirámides de menor tamaño se ubican a los lados, y una gran plaza que se ubica al centro. La orientación de todo el conjunto está dirigida hacia el Noreste, siempre paralela a la cuenca del río Chillón.

En el Período Intermedio Temprano, hacia los 200 años a.C., surge la Cultura Lima, al cual corresponde el centro arqueológico de "Culebras", que se ubica frente a "El Paraíso". El material empleado en la construcción, es el adobito, material que los costeños modelaron a mano. Otro de los centros arqueológicos es "Copacabana", sito en el límite actual con el distrito de Puente Piedra. Así mismo se han encontrado restos de esta época en "Playa Grande", principalmente diversas clases de cerámica policroma; actualmente es el balneario de Santa Rosa.

En Ancón, en la parte baja de su zona norte se encuentran tumbas que van desde el Horizonte Medio (600 años d.C.) al período de los Incas. Se han encontrado tumbas de diversas formas, conteniendo un ajuar funerario que indica a la época a la que pertenecen. Los entierros forman parte de un poblado establecido allí desde comienzos del Horizonte Medio.

En el Período Intermedio Tardío (1,100 años d. C), en la parte media y baja del río Chillón surge el Señorío Colli o Collec, que dominó toda esta parte del valle. Los Colli tenían como centro administrativo y religioso la zona arqueológica que hoy se denomina la "Fortaleza de Collique". Otro de los centros Colli, que también habría sido un importante centro ceremonial y administrativo, es el "Cerro Pro". Asimismo los Collis en esta época construyeron grandes murallas que bordeaban la margen derecha e izquierda del río Chillón y su extensión llegaba más allá de Chuquitanta, e incluso existió una red de ellos que servía como caminos epimurales.
Entre los señoríos, de Colli y Canta, había una relación de intercambio de productos en tiempos de paz, pero en época de guerra se producían enfrentamientos sangrientos, principalmente esto sucedía por límites territoriales y por posesión de tierras para la siembra de la coca. Es en una de las guerras que los Canta lograron traspasar los límites territoriales de los Colliques y llegaron hasta Quivi. Desde ese momento el territorio Colli se reduce y así quedó hasta la actualidad.

En el Período Inca (1400 d.C), con la llegada de Túpac Inca Yupanqui, los cuzqueños logran dominar a los Collis, contando con el apoyo de los Canta y los Yauyos (Chacllas). Posteriormente los cuzqueños trasladaron el centro de poder administrativo a Tambo Inga. Así los incas fueron estableciendo centros de control, los cuales estaban bajo la administración del centro principal de la costa central, que fue Pachacámac. Asimismo se construyeron centros como "Palao" y "La Milla". Otra construcción inca es el "Palacio Oquendo", que se ubica en la parte baja del río Chillón, la cual tiene una distribución espacial de carácter residencial.

La población de Carabayllo en esta época seguía desenvolviendo su vida dentro de los quehaceres cotidianos. Al asentarse los españoles en Lima y fundar la Capital como "Ciudad de los Reyes", Francisco Pizarro, en 1535, empieza a repartir las tierras del valle de Lima, entre sus compañeros conquistadores. El primer encomendero de Carabayllo fue don Domingo de la Presa y posteriormente, en 1540, fue Francisco Martín de Alcántara, hermano de Pizarro.

Cada repartimiento correspondía a un grupo de familias o ayllus que dependían de un curaca, quien por conservar sus privilegios estaba obligado a servir a los españoles. Los corregidores tenían autoridad sobre todos los pueblos que se encontraban dentro de su jurisdicción y la población indígena era obligada a pagar tributos y a trabajar en las tierras de cultivo, debido a esto los indígenas, al verse hostilizados y reducidos, optaron irse hacia las partes altas del valle.

Durante el gobierno del Virrey Francisco de Toledo, solo había mil tributarios indígenas quienes procedían de Chuquitanta, Sevillay, Sutca, Guancayo, Collique y Maca. Los pobladores de estos pueblos fueron reunidos en la Reducción de San Pedro de Carabayllo, que se fundó el 29 de junio de 1571. Así San Pedro se convirtió en el primer centro administrativo, político y religiosos del cono norte de Lima.

Poco después de la fundación del pueblo de Carabayllo se construye la Parroquia de San Pedro lo cual se terminó de construir en 1632 y cuya regencia fue confiada a los Mercedarios. El Arzobispo de Lima Toribio de Mogrovejo, en su segundo recorrido pastoral, visitó la parroquia de San Pedro en 1593.

La lucha por la posesión de las tierras entre los conquistadores y los indígenas duraron años, los terratenientes españoles se valían del poder legal y militar que les otorgaba el virreinato para despojar a los indígenas de sus tierras. En el siglo XVII las reparticiones o encomiendas se convierten en haciendas. Así mismos, los terratenientes fueron los que asumieron los poderes del Estado. Los cargos públicos que ejercían eran el de Alcalde, Juez de Paz, Gobernador, Diputado y Juez de aguas.

Durante el período virreinal las tierras de las haciendas han ido variando por procesos de parcelación y concentración, producto de las negociaciones de compra-venta. Hacia 1793, las haciendas existentes en el valle eran: Carabayllo Alto 28 haciendas. Carabayllo Bajo 15 haciendas.

Poco antes de la independencia del Perú, el Virrey José de La Serna ordena que se realice una visita y que se haga una relación de las haciendas que existían en el valle del río Chillón. El objetivo era conocer que haciendas apoyaban a los españoles para contrarrestar a la insurgencia libertadora. Este trabajo fue encomendado a don Simón Ravago, quien presenta la relación el 30 de septiembre de 1818 y menciona que el valle de Carabayllo existe 18 haciendas.

Cuando la expedición libertadora llegaba del sur con el General don José de San Martín, el Perú era gobernado por el Virrey Pezuela, quien inicia un acercamiento con San Martín para solucionar pacíficamente los destinos del país; ambos jefes nombran sus representantes quienes se reúnen en Miraflores (Lima), el 26 de septiembre de 1820, posteriormente los representantes de San Martín se entrevistan con el Virrey Pezuela en el pueblo de la Magdalena, el 30 de septiembre de 1820. Las posiciones de ambos bandos eran opuestos, los de San Martín proponían bajo ciertos términos favorables a los españoles, la independencia del Perú y que esta sea gobernado por un príncipe de la casa real de España; los realistas proponían que se debía jurar y regirse por la Constitución liberal española de 1812, ningún bando cedía.

Los españoles se preocuparon por poder dominar el valle del Chillón por ser un lugar estratégico de acceso hacia la ciudad de Lima, sin embargo los montoneros no lo permitieron y se enfrentaron a los españoles en diversas batallas.

Debido a estos acontecimientos adversos, los generales que comandaban los agrupamientos españoles estaban descontentos con las acciones del Virrey Pezuela, porque sus actos fracasaban y no podían contrarrestar la expedición libertadora y los levantamientos de indígenas se sucedían en diversos puntos del país, por ello el general Canterac se trasladó desde Arequipa para conspirar contra Pezuela e instala su campamento en Aznapuquio, y reúne a todos los oficiales generales quienes piden el 29 de enero de 1821, a Pezuela que entregue el gobierno al Gral. José La Serna. Así La Serna invita a San Martín a una reunión entre sus representantes; la reunión debía llevarse a cabo en la hacienda Torreblanca, en Chancay; lamentablemente no llegaron a un acuerdo positivo.

Después, el Virrey La Serna invita a otra reunión que se llevaría a cabo en la Casa Hacienda de Punchauca, en el valle de Carabayllo. El 4 de mayo de 1821, se inicia la reunión entre los representantes de ambos líderes, después el 2 de junio de 1821, San Martín y La Serna se entrevistan personalmente. San Martín deseaba que se estableciera una monarquía en el Perú, ejercida por un príncipe de la corte real, quien se regiría por una Constitución. La Serna acepta la propuesta, pero, debía tener la aceptación de sus oficiales generales, sin embargo los generales españoles no accedieron a la propuesta. Las negociaciones habían fracasado por la obstinación de los militaristas hispanos. San Martín al ver que los españoles no cedían, decidió retirarse.

Carabayllo desde que entró al sistema político administrativo en la época republicana, no ha tenido una fecha puntual de su creación Política. Por ello es que hay varias versiones sobre la fecha de creación.

El Libertador mediante un decreto del 4 de agosto de 1821, crea el Departamento de Lima, conformado por "los partidos (hoy Provincias) del Cercado de la Capital, Yauyos, Cañete, Ica y el Gobierno de Huarochirí". Con relación a los "distritos" del Partido del Cercado, debió estar conformado por la Capital más los pueblos del valle, que se les conocía como Parroquias: "Ancón, Ate, Chaclacayo, Chorrillos y Carabayllo".

El 21 de junio de 1825, durante la administración dictatorial de Simón Bolívar se convoca a las Primeras Elecciones Parroquiales. Algunos historiadores proponen esta fecha como el inicio político de Carabayllo, pero también, San Martín convocó a estas elecciones durante su Protectorado, en 1821.

En esta etapa inicial de la República, la vida en Carabayllo continuaba girando alrededor de las haciendas, que fueron variando por procesos de gestiones comerciales de compra-venta de terrenos, pero la propiedad de las tierras solo beneficiaba y se concentraba en pocas personas. Es decir la única gran conquista del movimiento emancipatorio fue la liberación del yugo español que solo favoreció a los terratenientes, militares y sacerdotes.

Los hacendados convierten a sus tierras en ingenios para la producción de la caña de azúcar. Pero, había un problema grave que afrontaban los hacendados, no tenían mano de obra. Por eso durante el Primer gobierno de Ramón Castilla, en 1849, se promulga una ley para traer inmigrantes chinos "Coolies", quienes sustituyen y cubren los puestos de los esclavos, que también fueron liberados por Castilla.

En el gobierno de José Rufino Echenique, en 1852, el distrito de Carabayllo amplia y ejerce jurisdicción territorial sobre las islas de Ancón. En esta época el guano de las islas se convierte en el producto más importante de exportación del Perú y debido a ello surgió la explotación clandestina y el contrabando que afectaba económicamente al País.

En el segundo gobierno de Ramón Castilla, mediante una ley, del 2 de enero de 1857, se convoca a elecciones en toda la República, en cumplimiento a la ley de Convocatoria de Elecciones Municipales, expedida para dar cumplimiento a la Ley Orgánica de Municipalidades del 29 de noviembre de 1856, que en uno de sus artículos instituía Municipalidades en los Distritos y poblaciones que contaran con más de mil habitantes.

Debido a esta Ley, también se consideró el 2 de enero, como fecha de creación del Distrito de Carabayllo. Por eso en 1954 el Ministerio de Guerra obsequió un busto de Ramón Castilla que se ubicó en la Plaza principal del Pueblo de San Pedro de Carabayllo, en conmemoración al 97° aniversario de su creación. La leyenda del busto dice: "El Ministerio de Guerra en nombre del Ejército al pueblo de Carabayllo en el 97° Aniversario de su creación. Lima, 30 de diciembre de 1954".

Hasta 1874, Carabayllo era el único distrito "de hecho" que había en el valle del Chillón y tenía como límites a Chancay, Canta, Huarochirí, Lurigancho, Lima, Río Rímac, y el Océano Pacífico.

Al declararse la Guerra con Chile, el Concejo Municipal, presidido por Don Antonio Pomar, se reunió en Sesión Extraordinaria el día 1.º de junio de 1879, en donde se acordó formar el "Escuadrón de Carabayanos". Y después de las batallas de San Juan y Miraflores, en enero de 1881, el presidente del Perú, Nicolás de Piérola, llegando a Punchauca escribe una carta al Jefe de la Plaza Militar que defendía Lima, Coronel Belisario Suárez, a que se retire del centro de Lima para evitar que los chilenos incendien la ciudad. Después cuando llegó a la hacienda Chocas estableció que su sede de gobierno sería itinerante, por lo que en ese momento Chocas fue su palacio de gobierno.

Después de la infausta guerra con Chile, el país atravesó por una grave crisis económica. Paulatinamente las haciendas en la costa peruana volvieron a producir y a recuperarse. La producción principal era la caña de azúcar y paralelamente surge el cultivo del algodón, que cobró gran importancia principalmente en el período de la 1.ª guerra mundial, debido a que ambos productos se exportaron.
El área territorial de Carabayllo se reduce desde fines del siglo pasado para dar lugar al surgimiento de los distritos que hoy conforman el Cono norte metropolitano. Inicialmente el territorio era de 974.50 km², actualmente es de 346.88 km².

Después de todo este proceso de reducción territorial, Carabayllo hasta la actualidad no cuenta con una Ley de Creación Política como Distrito, en donde se señale sus límites. Su jurisdicción territorial se ha determinado siempre por las relaciones de los fundos y haciendas comprendidas en él y por los linderos de los distritos colindantes, que han sido creados con posterioridad. Es decir Carabayllo es un distrito de "Hecho" más no de "Derecho".

La capital distrital de Carabayllo es el Pueblo de San Pedro. El pueblo desde su fundación virreinal y durante la época republicana siempre se constituyó como el centro de gobierno distrital; sin embargo en la actualidad hay una tendencia hacia el crecimiento e integración del Pueblo a la zona urbana.

Las haciendas continuaron siendo la base económica del valle y quienes se beneficiaban de ellos eran unos cuantos hacendados que eran dueños de varias haciendas.

Esta modalidad de propiedad de tierras terminaría a fines del 60, cuando en el gobierno militar del General Juan Velazco Alvarado, se promulga la Ley No. 17716, de la Reforma Agraria, en 1969, por la cual se democratiza la propiedad de las tierras y los campesinos que trabajan la tierra acceden a la propiedad de las mismas. Con la Ley se expropian los fundos agroindustriales y se crean las Cooperativas Agrarias de Producción, que debía generar riqueza para todos los campesinos, los cuales se distribuirán equitativamente. Las CAPs que surgieron en Carabayllo fueron: CAP 3 Unidos, CAP María Parado de Bellido N° 64, CAP Caudivilla, Huacoy y Punchauca, CAP Chacra Grande, CAP La Molina-San Diego Ltda. 78, CAP José Carlos Mariátegui, CAP Copacabana, CAP Tambo Inga y CAP Gallinazos Ltda. 84.

Las empresas cooperativistas durante la década de los '80 van a ir decayendo, porque se inicia un proceso de parcelación y van cambiando de actividad productiva. Muchas parcelas comienzan a ser explotadas como tierras para hacer ladrillos; debido al crecimiento vertiginoso de la zona urbana, que se constituye en el mercado principal de las ladrilleras y además generan mayores recursos económicos.
Actualmente la tenencia de tierras en el área rural, está constituido principalmente por parceleros precarios, granjas, establos y pequeños fundos.

La zona urbana del distrito se inicia con los pueblos jóvenes y asentamientos humanos que surgieron a partir de la década del 60. Los pueblos se han ido asentando paulatinamente en las áreas eriazas de las quebradas y cerros que se ubican desde el km 16 al 22 de la Av. Túpac Amaru (margen derecha), posteriormente se van ocupando las áreas agrícolas (margen izquierda) principalmente son ocupados por las urbanizaciones y asociaciones de vivienda. Entre los primeros Pueblos Jóvenes que surgen en 1960 están el P.J. El Progreso, P.J. Raúl Porras Barrenechea, P.J. La Flor y Caudivilla; inicialmente fueron pueblos pequeños que estaban aislados uno del otro, estos pueblos son formados mediante las "invasiones", los pobladores que la ocupan son migrantes y son pobladores que ante el avance de la ocupación del centro de la Capital optan por ocupar la periferia de la Ciudad, ubicada en los conos; hacia 1975 el distrito de Carabayllo va creciendo poblacionalmente y abarcan un mayor territorio y surgen otros pueblos como el P.J. El Polvorín.

A partir de 1970 se inicia la ocupación de terrenos agrícolas y surgen las urbanizaciones, de Santa Isabel y Tungasuca; en 1981 aparece la Urbanización Lucyana y Villa Corpac, y posteriormente surgirán otras. Los pueblos jóvenes se van integrando paulatinamente en el proceso de expansión urbana surgen nuevos asentamientos humanos que se van estableciendo en la periferia de los pueblos jóvenes existentes.

Desde que la población va ocupando estas áreas eriazas que eran muy accidentadas por su geografía, los pueblos se organizan para trabajar en comunidad ya sea habilitando vías de acceso y construyendo infraestructura para sus pueblos, lo cual no fue una tarea fácil ya que para conseguir el desarrollo de sus pueblos los pobladores tuvieron que recurrir a exigir por la fuerza y la protesta para que los gobiernos locales y nacionales atiendan sus pedidos. Durante las década de los ´60, ´70, y ´80 la población luchó para conseguir la instalación de los servicios básicos (luz, agua, pistas, transporte entre otros) y muchas veces tuvieron que recurrir a medidas extremas como la de bloquear la Av. Túpac Amaru y hacer marchas masivas hacia las entidades estatales para hacer oír sus pedidos.

Por ello, ante el crecimiento acelerado de los Pueblos Jóvenes y Asentamientos humanos el gobierno del general Velasco crea el SINAMOS (Sistema nacional de Movilización Social) que se encargó de controlar y supervigilar el avance de los pueblos. En su gobierno se pavimentó la Av. Túpac Amaru que se constituyó en la principal vía de integración y comunicación entre la ciudad de Lima con la región central del país, además se convirtió en la vía alterna a la Carretera Central.

En el gobierno del Arquitecto Fernando Belaunde Terry (1980-1985) desaparece el SINAMOS por ser una institución que no logró los objetivos para los que fue creado. A cambio de ello dispone que los Concejos Municipales deben promover la participación de los vecinos en las gestiones de los gobiernos locales. A partir de este período se inicia una paulatina descentralización del gobierno y desde 1980 los Municipios se convierten en instituciones que apoyan y reglamentan la participación de los vecinos en el desarrollo comunal de los distritos.

Hasta el año 1996 los Asentamientos Humanos crecieron rápidamente; ocupaban cualquier espacio y muchas veces afectaba a la propiedad privada y zonas intangibles, por ello ese año se decretó que los pueblos que surgían bajo esta modalidad no serían reconocidos; sin embargo la necesidad de la población de tener un techo propio hizo que continuaran las ocupaciones en terrenos del estado así como privados los cuales se han ido asentando y posteriormente han sido reconocidos. Carabayllo no escapo a este fenómeno de crecimiento y ocupación de la población, que inició un proceso de avanzada ocupando las áreas agrícolas, las cuales fueron adquiridas y habilitadas por las inmobiliarias y asociaciones de vivienda que vieron que les era más rentable económicamente como terrenos lotizados para vivienda y no como terrenos agrícolas. 

Ancón se separó el 29 de octubre de 1874.

El 14 de febrero de 1927 Puente Piedra es escindido de territorio de Carabayllo, pierde un importante caserío y el litoral del futuro distrito chalaco de Ventanilla.

Debido a una mala administración, San Martín de Porres decide independizarse de Carabayllo el 22 de mayo de 1950 perdiendo así la salida al mar donde 6 años después ellos lo perderán a causa de la expansión del Callao.

El último recorte distrital fue el 12 de diciembre de 1961 por parte de Comas.









</doc>
<doc id="108546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108546" title="La Celestina">
La Celestina

La Celestina es el nombre con el que se ha popularizado la Tragicomedia de Calisto y Melibea, atribuida a Fernando de Rojas. Su composición se remonta a los últimos años del siglo XV, durante el reinado de los Reyes Católicos en España y su extraordinario éxito editorial comenzó en el siglo XVI y continuó, con altibajos, hasta su prohibición en 1792. Por su argumento amoroso, su finalidad didáctica, la abundancia de citas de autoridad, la elección de sus personajes, su forma dialogada y su más que probable vinculación a un entorno universitario, se ha considerado a "La Celestina" un ejemplo "sui generis" de comedia humanística, aunque hay quien prefiere considerarla como un híbrido entre novela y drama. Su influencia en ambos géneros es muy notable, hasta el punto de que es posible hablar del género celestinesco en el que se incluyen tanto obras desarrolladas directamente a partir de su trama, sus personajes o sus temas, como ambientes o personajes "celestinescos" en comedias y novelas que, en principio, nada tienen que ver con "La Celestina".

"La Celestina" es una obra que ha conocido varios estados redaccionales. Aunque no pocos estudiosos proponen una cronología diferente,se suele considerar que los hitos en la composición de "La Celestina" son los siguientes:

Tanto en el texto preliminar «El autor a un su amigo» como en el poema acróstico que preceden al texto de "La Celestina" propiamente dicho en las ediciones impresas se afirma que el autor encontró un esbozo de la obra, que adoptó sin cambios y que constituye el primer acto de su propio texto:

Aunque se ha discutido sobre la veracidad de esta afirmación, existe cierto consenso al respecto y estudios que apoyan la independencia del primer acto de "La Celestina", particularmente desde el punto de vista de las fuentes. Sobre su origen o autoría no existe unanimidad ninguna, si bien los autores a los que con mayor recurrencia se les ha atribuido este primer acto han sido Rodrigo Cota y Juan de Mena, a raíz de su mención en el acróstico de las ediciones de la "Tragicomedia":

Testimonio manuscrito de la "Comedia", su redacción parece ser anterior a la de la versión impresa. Se conserva en los ff. 93-100 del ms. 1520 de la Biblioteca de Palacio (Madrid) y apenas abarca el título, el argumento general de la obra y parte del primer acto. Sin embargo, parece demostrado que se trata de una primera redacción de la "Comedia" y no de los «papeles del antiguo autor», en función sobre todo de que en el argumento general se alude ya al final trágico de los protagonistas, que el manuscrito encontrado no habría conocido. El texto conservado difiere notablemente del de la "Comedia" impresa, por lo que se sabe que el autor alteró su modelo y no se limitó a construir con él el primer auto de "La Celestina".

Primera versión impresa del texto. Se caracteriza por tener dieciséis actos y un número y distribución de los textos preliminares («El autor a un su amigo», octavas acrósticas, "incipit" y argumento general) y posliminares (Octavas Proaza) diferente del de la "Tragicomedia". Solo se le conocen tres ediciones, de las cuales se conservan ejemplares únicos en la Hispanic Society (Fadrique de Basilea, Burgos, 1499 pero, en realidad, 1500-1502), la Biblioteca Bodmeriana (Pedro Hagenbach, Toledo, 1500) y en la Biblioteca Nacional de Francia (Estanislao Polono, Sevilla, 1501).

Desde que las manipulaciones a las que había sido sometido el ejemplar único de la Hispanic Society of America salieron a la luz, la credibilidad de la edición de Fadrique de Basilea, Burgos, 1499 como "editio princeps" ha quedado en entredicho y, en la actualidad, son pocos los que la siguen defendiendo. Estas manipulaciones pasan por la modificación de la signatura de la primera página conservada para ocultar la pérdida de, al menos, una hoja anterior y hacerla parecer la portada original del libro, y la reproducción fotoestática moderna de una marca del impresor con fecha de 1499 en la última hoja del ejemplar conservado, con la intención de fecharlo, tal vez de hacerlo parecer más antiguo y, sobre todo, de ocultar que falta la última hoja. Estudiosos del libro antiguo han demostrado que en las hojas que faltan podrían perfectamente haber estado impresos los textos preliminares y posliminares que se echan de menos en este ejemplar, por lo que su estructura textual no sería diferente a la de las otras ediciones, como se ha defendido en muchas ocasiones para apoyar su precedencia cronológica. Asimismo, el hecho de que se trate de una edición ilustrada apunta a que se trata de una edición realizada cuando el texto ya era una apuesta segura para los impresores y la inversión en grabados no resultaba arriesgada, es decir, cuando su éxito editorial ya estaba asegurado, por lo que no pudo ser la "editio princeps", en tanto hacía falta que los potenciales compradores conocieran ya el texto para llegar a esta situación. Finalmente, la pura métrica del colofón en verso invita a fechar esta edición más bien entre 1500 y 1502.

Ninguna de las otras dos ediciones, sin ilustrar, parece ser tampoco la "editio princeps". Desde el punto de vista ecdótico, ambas provienen de un mismo arquetipo, por lo que tuvo que existir, al menos, una edición anterior.En favor de esta posibilidad se ha alegado también que la portada de la edición de Estanislao Polono, Sevilla, 1501 señala como novedad la adición de los argumentos antes de cada acto, lo que sabemos ser una innovación de los impresores a partir del «Prólogo en prosa» a la "Tragicomedia", por lo que probablemente hubiera una edición de la "Comedia" sin argumentos previos, tal como sugiere el prólogo en prosa a la "Tragicomedia" y apoya el hecho de que exista una edición de la "Tragicomedia", Jorge Coci, Zaragoza, 1507, sin tales argumentos:
En consecuencia, se ignora la fecha exacta de la primera edición de la "Comedia", si bien resulta evidente que no pudo ser posterior a 1500 y, probablemente, sea muy cercana a esta fecha.

Segunda versión impresa del texto. Se caracteriza por tener veintiún actos, sumar a los textos preliminares «El autor a un su amigo» y las octavas acrósticas el llamado «Prólogo en prosa», y las octavas «Concluye el autor» al posliminar de las octavas de Proaza. Respecto a la versión de la "Comedia", los textos preliminares y posliminares sufren, asimismo, algunas modificaciones de importancia y, además de los cinco actos adicionales insertos entre el acto catorce y diecinueve, el texto también sufre algunas interpolaciones y alteraciones muy evidentes. Su éxito editorial fue enorme, hasta el punto de que se conocen más de cien ediciones en castellano hasta su prohibición en 1792.

La edición más antigua de la "Tragicomedia" con ejemplares conservados es la de Jorge Coci, Zaragoza, 1507. Sin embargo, necesariamente hubieron de existir varias ediciones anteriores, no ya solo en consonancia con el éxito editorial que había conocido la "Comedia", sino porque en 1506 aparecía en Roma una traducción de la "Tragicomedia" al italiano que, por supuesto, tiene como modelo una edición desconocida del texto en castellano. La fecha que se ofrece como más probable es la de 1502, pues no se conocen ediciones de la "Comedia" de ese año y es posible que hubiera dejado de imprimirse para dejar paso a la nueva redacción. Asimismo, existe toda una serie de ediciones que, aunque impresas en otras fechas, reproducen un colofón con fecha de 1502 que, tal vez, fuera el de la "editio princeps" de la "Tragicomedia".

La gran interpolación entre los actos catorce y diecinueve es denominada, tradicionalmente, «Auto de Centurio» y, según el «Prólogo en prosa», responde a los deseos de los lectores de que la pareja de amantes protagonistas disfrutara más tiempo de sus amores:

Sin embargo, en realidad ofrece un retrato más detallado de la vida prostibularia y rufianesca, haciendo intervenir a las prostitutas, Elicia y Areúsa, y a Centurio, el fanfarrón amante de la última, y al cojo Traso, amigo de este, en la muerte de los protagonistas.

Esta versión fue la que popularizó el texto en Europa. La traducción italiana de Alphonso Hordognez fue impresa por primera vez como la "Tragicocomedia di Calisto e Melibea" por Eucario Silber, Roma, 1506. A partir de ésta se realizaron las traducciones al hebreo de Joseph ben Samuel Tsarfati (1507), al alemán de Christof Wirsung (1520) y al francés ("ca." 1527). Otras traducciones al francés (Jacques Lavardin, 1578), al holandés (1550), al latín (Kaspar von Barth, 1624) y al inglés (James Mabbe, 1631) se hicieron a partir del texto en castellano.

El impresor Ramón de Petras imprime en Toledo en 1526 una versión de la "Tragicomedia" con veintidós actos. El nuevo acto añadido recibe el nombre de "Auto de Traso" y se convierte en el acto diecinueve de la nueva versión. Según el argumento previo a este nuevo acto, se trata de un extracto de una comedia escrita por un tal Sanabria y, por lo tanto, no pertenece al plan general de la obra.

Aun así, existen al menos seis ediciones con el texto en veintidós actos (Juan de Ayala, Toledo, 1538; Medina del Campo, 1530-1540; Juan de Junta, Salamanca, 1543; Adrián de Anvers, Estella, 1557 y 1560, y otra sin indicaciones tipográficas conservada en Leningrado).

Aunque no se trata de un nuevo estado redaccional propiamente dicho, conviene señalar que Pedro de Castro publicaba en Salamanca en 1540 la versión en verso de la "Tragicomedia" de Juan Sedeño. No es ésta la primera versificación de la "Tragicomedia", que conoció adaptaciones teatrales en verso ("Égloga de Calisto y Melibea", Pedro de Urrea, 1513) y romances sobre los amores de Calisto y Melibea, pero sí la única que metrifica el texto completo y se esfuerza por ceñirse a la formulación del original. De hecho, resulta ser una edición muy apreciada por los críticos para corregir algunos errores de transmisión del texto, ya que deriva de una edición de "La Celestina" ubicada en la parte alta del "stemma" hoy desconocida, pero con muchas buenas lecturas.

De nuevo no se trata de un nuevo estado redaccional propiamente dicho, pero sí de un documento fundamental para la recepción de la "Tragicomedia" en el siglo XVI. Se trata de un manuscrito de la segunda mitad del siglo XVI, conservado en la Biblioteca Nacional de España con la signatura ms. 17631, en el que un comentarista anónimo analiza la "Tragicomedia" en detalle, proporcionando información fundamental sobre las fuentes de la obra y sobre la interpretación de la misma en la época.

Desde muy temprano los moralistas atacaron a "La Celestina" como libro que, lejos de lo que indicaba en el "sequitur" "Compuesta en reprehensión de los locos enamorados que, vencidos en su desordenado apetito, a sus amigas llaman y dicen ser su dios", antes incitaba y enseñaba a tener amores ilícitos que a rehuirlos. El primero en desaconsejar la lectura de "La Celestina" fue Juan Luis Vives, quien en su libro "Instrucción de la mujer cristiana" (1524, primera edición en latín) la igualaba a los libros de caballerías en su capacidad de corromper las costumbres.

Aunque estas críticas se dieron con regularidad, "La Celestina" no apareció en el "Index" hasta 1632, y aun entonces únicamente fue sometida a expurgo. Los pasajes censurados no se revisaron en las sucesivas ediciones del "Index" sino que, finalmente, en 1792 se tomó la decisión de prohibirla.

Aunque la costumbre de denominar a la obra como "La Celestina" estaba muy extendida en la península ibérica desde los inicios de su tradición editorial, como demuestra gran variedad de documentos de principios del siglo XVI, la tradición de utilizar el nombre de la alcahueta en portada se origina en Italia, más concretamente en la edición de la traducción italiana de la "Tragicomedia" de Cesare Arrivabene, Venecia, 1519, en la cual la palabra «La Celestina» aparece como una especie de titulillo sobre el título propiamente dicho, en una tipografía menor y separado por un gran espacio en blanco de este. Por influencia de la edición veneciana, este titulillo se contagia a las portadas de las ediciones en francés y de la traducción flamenca, que acaban reinterpretándolo como parte constituyente del título o, al menos, de la portada. En cambio, las ediciones españolas del texto mantienen durante casi un siglo el título de "Tragicomedia de Calisto y Melibea", excepción hecha de la edición de Jacobo Cromberger, Sevilla, 1518-1520, que lleva por título "Libro de Calixto y Melibea y de la puta vieja Celestina", y de la edición de Juan de Villanueva, Alcalá de Henares, 1569, donde se adopta el esquema de la portada de la edición de Arrivabene, incluida la tipografía menor y el aspecto de titulillo independiente de «La Celestina». Solo en 1595 se publicará en Amberes la primera edición del texto en castellano con el nombre de «La Celestina» en la portada donde este parece pertenecer realmente al título.

En las ediciones antiguas de "La Celestina" no aparece ningún nombre del autor en portada hasta la edición expurgada de 1632. Sin embargo, las octavas acrósticas que acompañan a la obra en su difusión impresa (para su posible ausencia en la edición de la "Comedia" de Burgos véase, más arriba, el apartado "Comedia de Calisto y Melibea") la ponen en relación con un tal bachiller Fernando de Rojas, nacido en La Puebla de Montalbán.

A raíz de la exhumación en 1902 de una serie de procesos inquisitoriales que hacen referencia a un Fernando de Rojas histórico, denominado en estos como «el que compuso a "La Celestina"», se estableció un vínculo entre dicho personaje histórico y el Fernando de Rojas al que alude el acróstico. Los estudiosos ahondaron en la biografía de este Fernando de Rojas histórico y, a partir de nuevos documentos y un estudio detallado de su entorno, elaboró el perfil biográfico más completo del personaje en "The Spain of Fernando de Rojas". Este trabajo y, en general, la identificación del Fernando de Rojas histórico con el mencionado en las octavas acrósticas, y de este con el autor de "Celestina", repercutieron muy notablemente sobre la interpretación de la obra ya que, desde entonces, muchas veces se ha utilizado el trasfondo de cristiano nuevo de dicho personaje histórico para explicar distintos aspectos de la obra.

Sin embargo, en tiempos más recientes han surgido serias dudas sobre la pertinencia de esta identificación. Éstas nacen, por un lado, de la falta de correspondencia entre el perfil intelectual del Fernando de Rojas histórico y el que muestra el autor de "La Celestina", por otro, de la utilización de los verbos «acabar» y «componer» para describir la relación de Fernando de Rojas con el texto, ya que ninguno de estos implica que fuera su autor y, tal vez, solo indiquen que participó de alguna manera en su impresión.

Más allá de la cuestión de la identidad del autor, la particular historia de la composición de "La Celestina" y sus diferentes estados redaccionales han dado lugar a toda una serie de teorías sobre el número de autores.

De acuerdo con los paratextos de "La Celestina", habría existido una comedia inacabada, de paternidad desconocida, de la cual Fernando de Rojas (u otro) se sirve para dar comienzo a su "Comedia de Calisto y Melibea". Este esbozo recibe el nombre de «papeles del antiguo autor» y se supone que constituye el primer auto de "La Celestina". Además de la propia afirmación del texto, existe toda una serie de argumentos lingüísticos, estilísticos, técnicos, paremiológicos y, muy especialmente, de horizonte intelectual a favor de esta hipótesis. Sin embargo, se hace necesario matizar su alcance ya que, a pesar de que los paratextos dan a entender que el texto del primer autor se incorpora sin modificaciones a la nueva redacción, el "Manuscrito de Palacio" demuestra que no fue, ni mucho menos, así, en tanto el texto sufre no pocos cambios desde la versión manuscrita hasta la versión impresa.

La identidad del «antiguo autor» es un misterio si bien, dada la mención de sus nombres en la versión del acróstico que precede las ediciones de la "Tragicomedia de Calisto y Melibea", Juan de Mena y Rodrigo Cota han sido, tradicionalmente, los mejores candidatos. Sin embargo, hoy día parece aceptado que la alusión a ambos escritores tiene carácter exclusivamente encomiástico, a pesar de que sí es cierto que pueden hallarse influencias más o menos directas de las obras de ambos en "La Celestina". Asimismo, se ha intentado identificar al «antiguo autor» con Alfonso Martínez de Toledo o con un personaje cercano a su círculo o, al menos, con formación teológica y religiosa . Finalmente, hay quien propone un origen italiano de «los papeles del antiguo autor» .

En cuanto a la autoría de la ampliación a "Tragicomedia de Calisto y Melibea", se atribuye al mismo autor de la "Comedia".

Aunque su origen está en la crítica impresionista del y no le falten partidarios a lo largo del siglo XX, la defensa más sólida y más reciente de esta hipótesis se debe a . Este rebate uno a uno todos los argumentos a favor de la independencia del primer auto y bien los invalida por completo, bien ofrece explicaciones alternativas para las diferencias entre este auto y los demás, sobre todo de tipo cronológico y de desarrollo psicológico y estilístico del autor. Asimismo, aprovecha las diferencias entre el "Manuscrito de Palacio" y las ediciones impresas para reducir la afirmación de los paratextos sobre los «papeles del antiguo autor» a un simple tópico.

En esencia, la hipótesis de la autoría única se basa en que "La Celestina" transmite sensación de unidad y en que las diferencias que pueden encontrarse entre el primer auto y el resto pueden explicarse por su prolongado proceso de composición antes de ser impresa. Por supuesto, los partidarios de esta hipótesis consideran que el autor de la "Tragicomedia" es el mismo que el de la "Comedia".

La hipótesis de la autoría triple tradicional es la que atribuye los "papeles del antiguo autor", la "Comedia" y la ampliación a "Tragicomedia" a tres manos diferentes. La exposición más detallada podría ser la de , quien se basa en argumentos similares a los utilizados por los partidarios de la doble autoría: incongruencias y divergencias lingüísticas, ideológicas, temáticas y estilísticas.

El primero en sugerir que "La Celestina" fuera una obra colectiva, en la que intervienen muchas manos directa e indirectamente, fue , recientemente respaldado por algunas especulaciones de . Para ambos, la "Comedia de Calisto y Melibea" es fruto de la colaboración de integrantes variados del cuerpo universitario que usan "La Celestina" bien como juguete cómico inspirado en los temas y los géneros universitarios del momento (Illades), bien como vehículo de los nuevos géneros y las nuevas ideas que estaban penetrando con fuerza en la universidad (Canet).

Otras hipótesis parten de la base de que los "papeles del antiguo autor", lejos de limitarse al primer auto, ofrecían un texto mucho más largo: los doce primeros autos para , los catorce primeros para y una comedia completa para , con final feliz. Estas teorías gozan de distintos grados de aceptación pero, en general, se basan en los mismos argumentos y procedimientos analíticos que las anteriores.

Finalmente, no se puede hablar de la problemática de la autoría de "La Celestina" sin mencionar que ésta no solo afecta al texto en sí, sino también a los paratextos, que podrían no haber sido compuestos por el autor del resto. Al respecto, únicamente existe cierto consenso en que los argumentos al principio de cada acto son obra de los impresores, como se extrae del prólogo en prosa a la "Tragicomedia de Calisto y Melibea":

También se han atribuido a los impresores las octavas acrósticas, supuesta reescritura en verso de la carta «a un su amigo», que podría incluso haber sido redactada por el «antiguo autor» . A este se le atribuye también, particular pero no exclusivamente en relación con la tesis de unos "papeles del antiguo autor" más amplios, la redacción del argumento general . Asimismo, el corrector Alonso de Proaza se perfila para algunos como el autor más probable de los paratextos .

La cuestión del género de "La Celestina" es un problema desde sus propios orígenes, tal y como denuncia el propio autor en el prólogo en prosa a la "Tragicomedia": Sin embargo, como se puede observar, esta solo afectaba al desenlace de la obra, no a su forma, y, hasta el siglo XVIII, cuando la preceptiva neoclásica acota muy estrictamente el género dramático, no se duda en relacionar "La Celestina" con los comediógrafos griegos y latinos:Del mismo modo, el género celestinesco seguirá usando los términos «comedia» y «tragicomedia» en los títulos.

Debido principalmente a su extensión, a su irrepresentabilidad y a no encajar en la estricta definición del teatro de la preceptiva neoclásica, pero al estar muy evidentemente redactada en forma de diálogo, "La Celestina" obliga a los teóricos neoclásicos a inventar el término «novela dramática» para referirse a ella, que Leandro Fernández de Moratín consagraría definitivamente en su "Orígenes del teatro español" (1830-1831). Poco más tarde, en su "Novelistas anteriores a Cervantes" (1846), Buenaventura Carlos Aribau acuñaba el término «novela dialogada», que también gozó de inmediata aceptación. Esta adscripción genérica se impondría a lo largo de todo el y es precisamente la que sugiere el colosal "Orígenes de la novela" (1905-1915) de Marcelino Menéndez Pelayo, si bien el estudioso ya se mostraba reacio a usar tan explícitamente el término «novela». Sin embargo, esta asignación genérica no empieza a perder fuerza verdaderamente hasta las observaciones de María Rosa Lida, quien relaciona "La Celestina" con la llamada «comedia humanística».

No obstante lo anterior, la definición de "La Celestina" como «novela dialogada» conoce un resurgimiento a partir de y en las investigaciones de, sobre todo, Keith Whinnom, Alan D. Deyermond y Dorothy S. Severin. Estos someten a revisión los argumentos de María Rosa Lida y, dejando a un lado las cuestiones de la extensión, la irrepresantibilidad y la adaptación de "La Celestina" a la definición neoclásica del teatro, basan su postura en la imposibilidad de considerar un género tal cual a la llamada «comedia humanística», la poca familiaridad con las obras de la llamada «comedia humanística» de la Castilla de finales del y, muy particularmente, en las discusiones en propio al propio concepto de género literario y, especialmente, de género dramático. Asimismo, sacan a relucir algunos procedimientos típicos de la novela en "La Celestina", sobre todo en lo que afecta al tratamiento del tiempo, del espacio, de la trama y de la psicología de los personajes.

La adscripción genérica más aceptada actualmente es la de la consideración de "La Celestina" como comedia humanística o, al menos, un intento de aproximación a dicho género. A pesar de que Marcelino Menéndez Pelayo ya había notado algunas similitudes entre la comedia humanística y "La Celestina" en su "Orígenes de la novela" (1905-1915), debemos a "La originalidad artística de "La Celestina"" (1962) de María Rosa Lida la exposición más detallada de sus puntos de encuentro y la primera defensa de esta asignación. Con el tiempo se han ido matizando sus argumentos, en parte debido a los problemas que supone demostrar el conocimiento de la comedia humanística en el momento de composición de "La Celestina", en parte debido a que la propia obra se aleja en varios momentos de los presupuestos del género, pero existe cierto consenso en que el autor tenía dicha comedia humanística como punto de referencia. En los últimos años el interés se ha desplazado desde las coincidencias formales destacadas por María Rosa Lida (trama, personajes, lenguaje, escenario...) hacia las coincidencias en la recepción, en particular hacia la lectura de "La Celestina" en clave didáctico-moral y, posiblemente, en la universidad.

Dicha comedia humanística no estaría sujeta a representación, sino a una lectura en alto dramatizada, tal cual describe el editor Alonso Proaza:

En su día conoció una gran repercusión la definición de "La Celestina" como «diálogo puro» de Stephen Gilman en su "The Art of "La Celestina"" (1956). El estudioso huía así de la teoría tradicional de los géneros literarios y defendía que en "La Celestina" el diálogo se imponía a la trama, siendo este el que marcaba el ritmo y daba sentido a la obra y no al revés, como si el autor tan solo estuviera interesado en dejar que el diálogo se desarrolle libremente. En consecuencia, "La Celestina" sería una obra agenérica.

Otras adscripciones genéricas con relativa aceptación han sido las de «arte de amores» y «tratado de amores».

<nowiki> </nowiki>Florentino Castro Guisasola reunió en su tesis doctoral "Observaciones sobre las fuentes literarias de "La Celestina"" (1924) influencias de un gran número de autores de la Antigüedad griega y latina, de la literatura eclesiástica y de ecritores más o menos contemporáneos italianos e hispanos. En total, con diferentes grados de seguridad, propone más de setenta nombres y títulos, aunque reconoce que en muchos de los casos la influencia tuvo que ser necesariamente indirecta, a través de fuentes secundarias y/o el fondo de sentencias y citas célebres común a los letrados del momento. En los años posteriores diferentes autores confirmaron o desestimaron varias de sus propuestas, hasta el punto de que hoy día se considera que el horizonte de lecturas del autor era mucho menos amplio de lo defendido por Castro Guisasola, debido fundamentalmente a la importancia en la época de las colecciones de "auctoritates", es decir, recopilaciones de sentencias y de fragmentos de obras de autores clásicos y medievales, religiosos y laicos, considerados canónicos o culturalmente relevantes. Dichas colecciones eran de uso frecuente en la universidad y la fuente principal de acceso a las obras de los autores recopilados en ellas, que solo una minoría leía de primera mano.

En la actualidad, las investigaciones de algunos especialistas han podido localizar y constatar solo unas pocas influencias. La más importante es la de la obra moral de Francisco Petrarca, cuya influencia ya había sido apuntada por y se encargó de confirmar. El autor de "Celestina" habría citado o imitado varios pasajes del "De remediis utriusque Fortunae", especialmente del libro segundo, dedicado a la fortuna adversa, pero también de otras obras en prosa de Petrarca. Sin embargo, una parte significativa de estos préstamos no proviene directamente de los textos, sino de un índice de sentencias y "exempla" (historias con finalidad ejemplar) que acompañaba la edición de las obras completas de Petrarca en latín de Basilea, Johannes Amerbach, 1496. Esta influencia fue notada gracias a que, en ocasiones, en "Celestina" se encadenan varias citas de Petrarca sobre un mismo tema que, a pesar de estar repartidas a lo largo de varios escritos petrarquistas, coincidentemente aparecen juntas en dicho índice.

Esta misma coincidencia permitió a demostrar la influencia de las "Auctoritates Aristotelis", una colección de sentencias muy difundida en la Europa medieval y que estaba estrechamente vinculada al mundo de la universidad. Del mismo modo se encontraron influencias de los "Proverbios de Séneca" de Pero Díaz de Toledo , la "Margarita poetica" de Albrecht von Eyb . Esta influencia de las colecciones de sentencias sería tan grande que el hispanista inglés comparó "Celestina" con una "floresta de filósofos".

Fuera de las colecciones de "auctoritates", están comprobadas o aceptadas influencias de otras fuentes. destacó los préstamos senequistas y declaró que "Celestina" era un texto profundamente influido por Séneca, si bien no necesariamente estoico, ya que el tratamiento del estoicismo no es siempre favorable ni canónico. sistematizó por primera vez el diálogo constante de "Celestina" con el género de la mal llamada "novela sentimental", del que sería una parodia constante y, muy especialmente, de la obra de Diego de San Pedro "Cárcel de amor". destacó la importancia de las fuentes bíblicas, que proceden lo mismo de colecciones de "auctoritates" que de textos devocionales laicos, pero nunca directamente de la Biblia.

Se han propuesto también otras fuentes más puntuales o más generales, que bien afectan a una sección concreta del texto, bien le influyen de manera más general. Por ejemplo, debido a la discusión sobre el género de "Celestina" está muy bien estudiada la influencia de la comedia latina, la comedia elegíaca (sobre todo del "Pamphilus") y la comedia humanística , sin embargo, la falta de evidencias de una tradición cómica en Castilla hace que los estudiosos se muestren bastante cuidadosos a la hora de defender la influencia directa de estos géneros o de obras concretas. Por su temática y por el tema del suicidio y de la mediación se han propuesto también la "Elegia di madonna Fiammetta" de Giovanni Boccaccio y la "Historia de duobus amantibus" de Eneas Silvio Piccolomini como fuentes y, para la figura de la alcahueta concretamente, también fuentes orientales y occidentales, incluidas las "lenae" de la comedia romana, las mediadoras de la comedia elegíaca (sobre todo la pseudo-ovidiana "De vetula") y, cómo no, Trotaconventos del "Libro de buen amor" de Juan Ruiz. También se ha hablado, en general, de fuentes jurídicas y fuentes médicas . Asimismo, las múltiples canciones que aparecen en "Celestina" se han remontado a la poesía amorosa de cancionero y el cancionero popular . Finalmente, las fuentes del auto I son las más estudiadas. Así, se ha propuesto el "De amore" de Andreas Capellanus como uno de los referentes para la escena inicial , y el "Arcipreste de Talavera" de Alfonso Martínez de Toledo y el "Tratado de cómo al hombre es necesario amar" del Tostado para todo el planteamiento del enamoramiento de Calisto y la diatriba en contra de las mujeres de Sempronio.

Sin embargo, mucho más interesante que las fuentes en sí son las interpretaciones que han favorecido. Por ejemplo, la acumulación de sentencias sobre un mismo en un pasaje ha servido para saber que el proceso compositivo del autor consistía, muchas veces, en encadenar una detrás de otra sentencias que más o menos le parecían a propósito para el fragmento que estaba escribiendo en ese momento. Lejos de señalar falta de interés por parte del autor, esto se relaciona con la manera de escribir y de leer en la universidad en la Edad Media . La introducción de "auctoritates" se consideraba fundamental tanto para apoyar una argumentación (función dialéctica) como para embellecer un escrito (función retórica). A consecuencia de esta práctica, la gente aprendía a leer con una actitud asociativa, es decir, intentaban localizar las referencias, identificarlas y ampliarlas con otras. Tenemos ejemplos de esto en el ejemplar de "Celestina comentada" y en las anotaciones marginales del ejemplar completo de la "Tragicomedia" de Zaragoza, Jorge Coci, 1507 , gracias a los cuales, además, se han identificado muchas de las referencias de "Celestina".

Otro resultado interesante del análisis de las fuentes ha sido la vía iniciada por sobre el uso subversivo de las citas y de las referencias a otras obras en "Celestina". Para la estudiosa, los errores de cita y las citas modificadas, mal interpretadas o aplicadas a casos que las contradicen tienen una función fundamentalmente humorística. Sin embargo, su análisis ha dado lugar a interpretaciones que consideran que todos los personajes de la obra hacen un uso pervertido de estas sentencias, que en su sentido propio deberían hacernos más sabios y morales, y, por lo tanto, ponen en duda tanto la validez del propio concepto de "auctoritas" como la validez del método de escribir construyendo sobre "auctoritates" . Esto demuestra una fuerte preocupación por el poder del lenguaje . Otros estudiosos han querido ver en esto un gesto de subversión de los principios de la cultura de la época y de oposición y resistencia más o menos conversa, en especial a lo relativo a las referencias religiosas .

Finalmente, una consecuencia de toda la atención dedicada a las fuentes han sido los matices que se han aplicado a la cultura del autor de "Celestina" y a su identificación con el personaje histórico de Fernando de Rojas. Por un lado, se ha hecho evidente que el autor no había leído de primera mano la inmensa mayoría de los textos con los que trabaja, por lo que su perfil pasa a ser menos erudito y más acorde con el perfil de joven bachiller en leyes como se nos presenta en los preliminares. Además, los textos que maneja son eminentemente universitarios o "best-sellers" de su época. Por otro lado, la ausencia en la biblioteca del Fernando de Rojas histórico de los textos que justificarían la escritura de "Celestina" ha contribuido a poner en duda que fuera el autor .

Hay tres temas principales en la obra, señalados por el propio autor: la corrupción, a fin de prevenir «contra los malos y lisonjeros sirvientes» que degradan a sus amos; la prevención contra el loco amor o el blasfemo amor cortés, que hace que los amantes crean «que sus amadas son su dios» y un tema más profundo, dramático y filosófico, según el cual la vida humana es una constante y feroz lucha entre opuestos: jóvenes contra viejos, inocencia contra corrupción, ignorantes contra sabios, pobres contra ricos, siervos contra señores, mujeres contra hombres, el bien contra el mal... y viceversa. Cada valor engendra dentro de sí su vicio... y viceversa. El reverso del amor como una fuerza destructiva es uno de los aspectos de esta visión filosófica de que es muestra la obra, cuya intención es moralizante: el crudo naturalismo de que hace gala solo era soportable según los criterios de la época con un desenlace en que los culpables fuesen debidamente castigados, y así mueren en el desenlace Celestina, Melibea, Calisto y los criados Pármeno y Sempronio, envueltos en esa trama de corrupción. Sin embargo, su intención ha sido muy debatida en un abanico que va desde esta finalidad moralizante (todos los personajes mueren por sus pecados) a otra crítica (la sociedad es la causa de las muertes).

Hay un misterio sin resolver en la trama: ¿Cómo es que dos jóvenes de buena familia no intentan el casamiento? Efectivamente no hay en la trama enfrentamientos familiares previos, como en "Romeo y Julieta", ni referencias al problema de "los bandos", que desde años antes enfrentaba en Salamanca a dos familias. La poetisa colombiana María Mercedes Carranza sospechaba que una razón podría ser que Melibea fuese de familia conversa, y su nombre lo delatase y lo hiciera comprensible para los contemporáneos.

En esta obra se muestran las características de una Edad Media que se está terminando, para dar paso al Renacimiento. Se aprecia en:




La obra da un sinfín de sugerencias, por lo que pueden hacerse interpretaciones muy diversas de los diferentes aspectos. En cuanto a la intención, existen varias teorías:

Esta tesis ha sido sostenida por Marcel Bataillon, que piensa que la moral cristiana domina toda la obra, la moralidad contra el 'loco amor' y sus funestas consecuencias. Niega el carácter realista de la obra para destacar su condición didáctica (este es uno de los puntos débiles de esta teoría). Para Alborg, Rojas comunica la gran lección sin moralizar jamás expresamente. Mostraría además una parte de la sociedad de la que hay que huir: alcahuetas y meretrices, así como a los malos criados. Esta tesis cree las palabras de Rojas literalmente y piensa que su intención de advertir no es fingida: ni un recurso ni una excusa que le proteja de la censura o la Inquisición.

Sostenida por Lida de Malkiel, quien no niega el fondo moralista, pero una fábula moral no contendría personajes y caracteres, sino personificaciones ejemplares, tipos. Para ella es, ante todo, fruto de una voluntad artística que habría sido la clave para su éxito ya que para Lida la intención didáctica pasó desapercibida a los lectores. Además no da importancia al origen converso del autor.

Defendida por Otis H. Green, quien admite la intención moral e intenta explicar lo que tiene de artístico. Nada, para él, imposibilita un amor lícito; es el pecado lo que lleva aparejado el final trágico. Rojas habría partido del esquema del amor cortés, cuya ruptura traerá consigo la tragedia. Esta tesis hace hincapié en lo que de amor cortés hay en "La Celestina".

Sostenida por autores como Américo Castro o Gilman, que piensan (como en la tesis del judaísmo) que "La Celestina" es fruto del origen converso de Rojas. Lo que sí es comúnmente aceptado de esta teoría es el pesimismo de Rojas, no hay más que ver el final mortal de los personajes principales; el amor es mentira, engaño, la única realidad es la muerte. Gilman va más allá y afirma que la existencia de cada personaje está en función del diálogo y no son las acciones, sino las palabras, las que tienen verdadero significado; la postura vital de Rojas no es de moralista ni de satírico, sino de irónico descreído. Escribió una obra a modo de catarsis, de liberación personal. Gilman piensa que el autor ve la Fortuna como un universo hostil, si bien Deyermond cree que esta opinión es un anacronismo y prefiere ver la acción inexorable de un destino. Esta tesis emparentaría la obra con las "Danzas de la muerte", obras medievales en las que la muerte aparecería como poder igualador pues ante ella ni reyes ni plebeyos son más importantes.

Sostenida por Marcelino Menéndez Pelayo, quien ve en "La Celestina" un escepticismo religioso y moral que contradice los principios ortodoxos afirmados por Rojas. La tesis ha sido aplicada a diversos pasajes y problemas concretos. Melibea sería hija de converso, por lo que existía imposibilidad de una relación 'normal'. Américo Castro, por su parte, ve "La Celestina" como contienda literaria de castas (su teoría tiene concomitancias con Gilman). Sin embargo, Deyermond piensa que el autor era un converso de tercera generación, con lo que no se puede explicar el pesimismo como fruto de una conversión traumática.

Sostenida por Maravall, quien ve a los protagonistas a la luz de las transformaciones de la sociedad coetánea. Calisto representaría el nuevo estilo de vida de la clase ociosa, mientras Sempronio y Pármeno simbolizan la ruptura de los lazos feudales. Según esta teoría Rojas estaría próximo a la burguesía mercantil. Se daría el conflicto, ya señalado, entre el 'querer ser' y el 'tener que ser', que atrapa a todos los personajes.

Existen otras tesis, como la de Alcalá, que ve en la obra un neoepicureísmo que siente la vida como una pasión inútil. Se da una visión esperpéntica de la realidad, una parodia del mundo. Otros autores ven en la obra un neoestoicismo platónico.

"La Celestina" se escribe durante el reinado de los Reyes Católicos, cuyo matrimonio se celebra en 1469 y alcanza hasta 1504, año de la muerte de Isabel la Católica, que ocupa la última fase del Prerrenacimiento en España. Durante esta unión dinástica de los reinos de Castilla y Aragón se produce en 1492 el descubrimiento de América, la conquista de Granada y la expulsión de los judíos, tres hechos de gran significado en la historia de España. Es también el año en que Antonio de Nebrija publica la primera gramática de la lengua castellana, lo que, junto a la actividad docente del propio Nebrija en la Universidad de Salamanca, donde estudió Fernando de Rojas, propicia la irrupción del humanismo renacentista en España. Así, convencionalmente y a efectos didácticos, se sitúa en este año, 1492, el comienzo de la transición entre la Edad Media y el Renacimiento. Es, precisamente, en la década de los noventa del cuatrocientos cuando aparecen las primeras ediciones de la "Comedia de Calisto y Melibea".

La unificación de todos los territorios de la península ibérica, excepto Portugal, en un único reino y en una única religión, la cristiana, se produce en este periodo. Claudio Sánchez Albornoz resalta la importancia de ser "cristiano viejo" en una sociedad que está prevenida frente a los miembros de las otras dos religiones, judíos y musulmanes, e incluso llega al rechazo frontal. Se desconfía de los conversos (cristianos que antes eran judíos o con antepasados de esa religión), que han de ocultar su condición. Finalmente, serán expulsados los miembros de esas religiones del reino y la Inquisición perseguirá, incluso hasta la muerte, a los sospechosos de practicar otras religiones.

La división externa de la obra en actos no tiene un verdadero significado estructural. Atendiendo a la acción, sin embargo, se puede decir que se divide en dos partes.


La crítica medievalista María Rosa Lida de Malkiel señala la estricta y cuidada motivación de toda la trama en un plano realista, así como la relación causa-efecto de los acontecimientos. La escena inicial es desconcertante, pero dota a la obra del carácter dramático necesario para este primer encuentro y para el violento rechazo que conlleva. Su función es la de desencadenante. Pocos son los hechos que escapan de esta relación causa-efecto para sorprender al lector o a los personajes.

El esquema de la acción es el de una serie de consecuencias encadenadas (relaciones de causa-efecto) que corresponden al patrón estructural de la «cuenta presentada» de Georg Lukács, según la cual más tarde o más temprano hay que pagar por nuestros actos.

La repetición de motivos trae la simetría que ordena la obra. Esto se funde con otro principio de ordenación aún más poderoso: la anticipación del fin. Todos los símbolos parciales se ordenan hacia el desenlace final.

Otro crítico, Morón, habla de una línea estructural:

Con los cinco actos añadidos, quedan más profundamente motivados el carácter de Melibea y la muerte de Calisto.

Lo que subyace en la estructura de "La Celestina" para Humberto López Morales es una novela amatoria de tono caballeresco y simbólico en el primer acto (tópico del joven que, persiguiendo un ave encuentra a una bella joven) sobre la cual Rojas trabaja una concepción diametralmente opuesta, cambiando hacia un tono de realismo psicológico y un ambiente burgués de tintes muy concretos.

Los temas de la obra —que señalan y marcan los prólogos, en vistas a orientar la interpretación de la obra en su tiempo— los declara el mismo titulillo introductorio:

De lo cual se deduce su fin educativo de atacar el loco amor o apetito de lo material (amor a la carne, amor al oro) y la corrupción que trastorna el orden social humano y divino. Sin embargo, subyace una temática filosófica expresa en el segundo prólogo de la obra, y extraída de las obras filosóficas de Francesco Petrarca que tanto leyó el autor, quien, como abogado, tenía una concepción muy litigiosa del mundo: «Todas las cosas ser criadas a manera de contienda o batalla...»: el mundo de los señores se contrasta con el de los siervos, el de los viejos con el de los jóvenes, el masculino con el femenino, el idealismo con el materialismo y el lenguaje mismo popular con el culto.

A esto se reducen los temas principales: el amor, la muerte y la codicia (distintas versiones según los personajes). El tema del amor es el eje determinante de la obra y suscita el comportamiento de todos los personajes, los dos únicos personajes que no resultan víctimas del amor son Pleberio y Alisa (los padres de Melibea). El modo de presentar el amor en "La Celestina" es complejo, ambiguo y a veces contrario a las ideas tradicionales recibidas por los jóvenes. Esta obra pone en tela de juicio los valores sociales propios de la literatura amorosa tradicional, donde se mantenía una separación de clase social. En esta tradición a la clase alta se le atribuía el refinamiento y las doctrinas, frente al amor que las capas bajas eran incapaces de experimentar. El tema del amor es tratado de formas distintas: el primer tipo de amor en la obra es el amor cortés, del que se hace una parodia en la obra. Calisto no tiene en absoluto la paciencia del amante cortesano, ni guarda el secreto de sus relaciones amorosas, y la divinización de Melibea le lleva hiperbólicamente a convertirla en «su Dios». En realidad, la relación amorosa entre Calisto y Melibea más parece propia del amor romántico y apasionado que del amor cortés. Todo parece indicar que se trata de una concepción estética del amor. El amor de Sempronio y Pármeno por Elicia y Areusa está claro que procura el goce físico.

Calisto y Melibea utilizan un lenguaje más ideal y literario, que suele ser una muestra del lenguaje amoroso que durará hasta el siglo XVIII, e incluso se podría interpretar como una burla de dicho lenguaje que solo sirve para encubrir intenciones y deseos concretos. Otro tipo de amor que se trata en "La Celestina" es el llamado «loco amor»: este amor apasionado no se distinguía de la lujuria y era una manifestación auténtica de la locura. Calisto posee una locura real, y sus actuaciones y palabras exhiben un personaje con todas las características de un loco de verdad. Melibea, una vez admite la pasión amorosa para con Calisto, también se comporta como persona loca y no vacila en poner en peligro tanto su fama como la de sus padres, introduciendo a su amante de noche en su huerto y desechando todas las moralidades propias de una muchacha de estirpe aristocrática. El último tipo de amor sería el «amor como sexualidad». En este tipo de amor es Celestina la que, basándose en lo que ha aprendido a lo largo de su vida dedicada al amor ilícito, es la encargada de proferir juicios y consejos relacionados con amor y sexualidad. Para la vieja, amor y acto sexual son términos intercambiables. Celestina pasa por alto la doctrina ortodoxa, porque piensa que la idea de las finezas del amor cortés son meros gestos hipócritas, mediante los cuales hombres y mujeres aparentan una sensibilidad por las cosas amorosas. La sexualidad no es cosa privada. Así, la vieja quiere asistir de testigo al acto sexual entre Pármeno y Areúsa, y Melibea, ya loca de amor, no halla inconveniente en que su criada Lucrecia esté presente en el huerto mientras hace el amor con Calisto. Las trágicas consecuencias de este amor confirman la interpretación moral de la obra. Francisco José Herrera señala que, como motor, la codicia y la avaricia sustituye en los personajes de clase baja a la furia amorosa de los de la clase alta.

En lo referente al tema de la magia, hay opiniones contrapuestas en cuanto a su importancia dentro de la obra. Para Lida De Malkiel es una nota de la época un tanto ingenua a la que no hay que dar más importancia. Sin embargo, para autores como Petriconi, Maravall o Russel tiene una función importante en el desarrollo, alcanzando la categoría de elemento integral; Celestina cree en la eficacia de sus artes y la pasión de Melibea es producto de los conjuros de Celestina. Asensio y Gilman niegan la existencia del 'tiempo implícito' al decir que el cambio psicológico de Melibea se produce por las malas artes de Celestina. La intención de Rojas sería alertar contra este mundo, real y activo en su tiempo.

Según el antropólogo español Carmelo Lisón Tolosana, el personaje de Celestina constituye el tipo universal de la vieja bruja, hechicera y alcahueta, constituyendo un híbrido entre hechicera —«Vivo de mi oficio», dice— y bruja. Vive «rodeada de ponzoñosos ungüentos y de fórmulas mágicas cuyo poder residía en la fuerza del lenguaje» pero «puede además disparar el terrible dardo del maleficio, opera con poderes nocturnos, conjura y obliga al mismísimo Satán».
Según Carmelo Lisón, «el conjuro revela el carácter bastardo de Celestina, alcahueta mestiza, resultado de un cruzamiento entre bruja y hechicera. Aunque se confiese cliente del demonio sabe bien su «arte», conoce y sabe leer los agüeros y activa a voluntad el poder intrínseco a líquidos, hilados y palabras. Además, para asegurarse el éxito, pacta con Satán pero, nótese, en pacto arrogante y altivo, exigente y amenazante, en pacto entre iguales, esto es, entre dos agentes teúrgicos tan poderosos como malvados».

Sin embargo, Julio Caro Baroja no considera a Celestina un personaje híbrido entre bruja y hechicera, sino que la propone como ejemplo de esta última. Según Caro Baroja la diferencia fundamental entre ellas estribaría en que las brujas habrían desarrollado su actividad en un ámbito predominantemente rural mientras que las hechiceras, conocidas desde la antigüedad clásica, habrían actuado en la ciudad. Ejemplo de las primeras sería la sorgina, de la brujería vasca, y de las segundas Celestina. De ella dice que, aunque el autor «dibujó su espléndido personaje tomando elementos de la literatura latina, de Ovidio, de Horacio, etc.» sus rasgos coinciden «con los que aparecen enumerados en los procesos levantados a las hechiceras castellanas por los tribunales inquisitoriales [de Toledo y de Cuenca]».

La obra comienza cuando Calisto ve casualmente a Melibea en el huerto de su casa, donde ha entrado a buscar un halcón que intentaba cazar. Pidiéndole su amor, esta lo rechaza, pero ya es tarde, ha caído violentamente enamorado de Melibea.

Por consejo de su criado Sempronio, Calisto recurre a una vieja prostituta y alcahueta profesional llamada Celestina quien, haciéndose pasar por vendedora de artículos diversos, puede entrar en las casas y de esa manera puede actuar de casamentera o concertar citas de amantes; Celestina también regenta un prostíbulo con dos pupilas, Areúsa y Elicia.

El otro criado de Calisto, Pármeno, cuya madre fue maestra de Celestina, intenta disuadirlo, pero termina despreciado por su señor, al que solo le importa satisfacer sus deseos, y se une a Sempronio y Celestina para explotar la pasión de Calisto y repartirse los regalos y recompensas que produzca.

Mediante sus habilidades dialécticas y la promesa de conseguir el favor de alguna de sus pupilas, Celestina se atrae la voluntad de Pármeno; y mediante la magia de un conjuro a Plutón, unido a sus habilidades dialécticas, logra asimismo que Melibea se enamore de Calisto. Como premio Celestina recibe una cadena de oro, que será objeto de discordia, pues la codicia la lleva a negarse a compartirla con los criados de Calisto; estos terminan asesinándola, por lo cual se van presos y son ajusticiados.

Las prostitutas Elicia y Areúsa, que han perdido a Celestina y a sus amantes, traman que el fanfarrón Centurio asesine a Calisto, pero este en realidad solo armará un alboroto. Mientras, Calisto y Melibea gozan de su amor, pero al oír la agitación en la calle y creyendo que sus criados están en peligro, Calisto intenta saltar el muro de la casa de su amada, pero resbala, cae y muere. Desesperada, Melibea se suicida y la obra termina con el llanto de Pleberio, padre de Melibea, quien lamenta la muerte de su hija. Alisa, madre de Melibea, también muere, se conoce que de la impresión.

Hace Rojas un poderoso trazo de sus personajes, que aparecen ante el lector dotados de vida, con profundidad psicológica, son seres humanos con una caracterización interna excepcional, lo que los aleja de los 'tipos' tan usuales en la literatura medieval y del momento.

Lida de Malkiel habla de objetividad; así, distintos personajes juzgan a otro de diferente manera. En cuanto a las contradicciones de conducta se dan porque Rojas ha humanizado a sus personajes.

Un rasgo común de todos los personajes (tanto en el mundo de los señores como en el de los criados) es su individualismo, su egocentrismo, su falta de altruismo. Pero no se acartonan, sufren cambios en ocasiones. El tema de la codicia ha sido tratado por Francisco José Herrera en un artículo sobre la ganancia en materia celestinesca (es decir, en todas las obras del ciclo de "La Celestina", incluyendo imitaciones, continuaciones...), donde señala que el motivo que mueve a las alcahuetas y a los criados es 'la avaricia y la rapiña', respectivamente, frente a los motivos de los señores, que serían la furia amorosa y la defensa del honor familiar y social. El provecho privado de los personajes de clase baja sustituye en fuerza y presencia al amor en la clase alta.

Fernando de Rojas gusta de crear los personajes en parejas para ayudarse a construir el carácter de cada uno por medio de relaciones de complementariedad y oposición. Así, se constituyen a lo largo de la obra dos grupos de personajes opuestos, los siervos y los señores, y en ambos grupos los personajes se agrupan por parejas: Pármeno y Sempronio, Tristán y Sosia, Elicia y Areúsa, en el mundo de los siervos; Calisto y Melibea, Pleberio y Alisa, en el mundo de los señores. Solamente Celestina y Lucrecia no tienen correspondencia, pero es porque su oposición es vertebral en la historia: Celestina constituye el elemento catalizador de la tragedia, al representar el desenfreno vital, mientras que Lucrecia, criada de Melibea, representa el extremo de toda represión. En ese sentido, el personaje del bribón Centurio añadido a la segunda versión de la obra resulta un añadido poco funcional, aunque tiene algo que ver en los desórdenes que llaman la atención de Calisto y hacen que se mate.

Celestina es el personaje más sugestivo de la obra y la protagonista indiscutible de la misma aunque el tema se centre más en el amor y la pasión de Calisto y Melibea, hasta el punto de que acabó por darle título; un personaje pintoresco y vívido, es hedonista, avara y vital. Conoce a fondo la psicología del resto de los personajes, haciendo que incluso los reticentes con sus planes cedan a ellos. Sus móviles son la codicia, el apetito sexual (que sacia facilitando e incluso presenciando) y amor al poder psicológico. Representa un elemento subversivo dentro de la sociedad: se siente comprometida a propagar y facilitar el goce sexual. En cuanto a la magia, ver el apartado de los temas. Se inspira en el personaje de la alcahueta que ya había aparecido en las comedias romanas de Plauto y a lo largo de la Edad Media en obras como el "Libro de Buen Amor" de Juan Ruiz (Arcipreste de Hita) (el personaje conocido como Urraca la Trotaconventos) y en obras latinas e italianas como la "Historia duobus amantibus" de Enea Silvio Piccolomini o la "Elegía de madonna Fiammetta" de Giovanni Boccaccio. Su lenguaje parece salido del "Corbacho" de Alfonso Martínez de Toledo y de las "Coplas" de Rodrigo de Reinosa. Antaño fue una meretriz, ahora se dedica a concertar discretamente citas amorosas a quien se lo pide al mismo tiempo que utiliza su casa para que las prostitutas Elicia y Areúsa puedan ejercer su oficio. Utiliza para penetrar en las casas el artificio de vender afeites, hierbas, ovillos y adornos para las mozas; como alcahueta considera estar haciendo un oficio útil y como tal tiene su orgullo profesional. Le gusta el vino y es diabólicamente inteligente y utiliza su experiencia para manipular psicológicamente a los demás, pero sin embargo nubla su entendimiento el defecto de la codicia. Además es una bruja y hechicera que hace un pacto con Plutón, máscara pagana que encubre en realidad al demonio, y en la "Tragicomedia" las adiciones de Rojas subrayan este hecho.

Calisto es un joven de la alta sociedad a quien solamente le preocupa satisfacer sus deseos, atropellando a quien sea para conseguirlo. Su cinismo le hace despreciar la sinceridad de su criado Pármeno cuando este le advierte de los peligros que corre. En Calisto no se observan verdaderas crisis, es una persona realmente egoísta. Es el personaje más cargado de literatura, más voluntariamente artificioso. Encarna el 'loco amor', del que es víctima: figura trágica y antiheroica. Tras la escena primera (rechazo de Melibea a Calisto) se da el amor ilícito, no se insinúa el matrimonio y se recurre a la alcahueta. Esto, según autores, sería porque él es cristiano viejo y ella no. No obstante, Lida de Malkiel señala que el casamiento entre cristianos nuevos y viejos siempre fue lícito. No es posible saber la intención del autor o si esta 'ilicitud' se debe a estos motivos, lo que sí es indudable es que los cristianos nuevos no estaban muy bien vistos en esa época y en posteriores. Otra teoría sería la de Otis H. Green, que piensa que la negativa inicial responde al ideal del amor cortés, si bien Calisto no respetará las reglas, lo que provocará una suerte de 'castigo poético'. En todo caso, cabe recordar que el amor ilícito o escondido se encuentra muy arraigado en la lírica popular peninsular. Enamorado absorbido por su pasión para satisfacerla. Sus criados ridiculizan la afectación de su lenguaje.

Melibea es una joven vehemente, que pasa de la resistencia a la absoluta entrega a Calisto sin apenas tránsito de duda; en ella la represión aparece como forzada y antinatural; se siente esclava de una hipocresía que se le ha inculcado desde pequeña en su casa. En la obra se intenta hacerla víctima de una pasión cegadora inculcada por el hechizo de Celestina. Actúa regida por su conciencia social. Lo que ella cuida es su externo concepto del honor: no hay pudor personal ni sujeciones morales. Su pasión es más real y menos literaria que la de Calisto; sería la lujuria más que el amor el motor de sus acciones, si no es la magia la que la hace cambiar de opinión respecto a Calisto, entonces todo sería un 'plan' de Melibea en el que él hace los gastos y Celestina se esfuerza para que sea ella la que disfrute. Lo único que le saldría mal es la muerte de Calisto, que la deja en una delicada posición moral. Finalmente se suicida.

Lucrecia es la criada de Melibea, la cual en un principio odia a Calisto, pero en realidad eso es solamente una tapadera, pues está enamorada de él. Cuando Calisto canta sensuales canciones a Melibea, Lucrecia siente envidia hacia su ama y es por ello por lo que a Celestina no le cuesta nada sobornarla con productos para aclarar el pelo y para quitar el mal aliento. Su comportamiento con Celestina es más bien hipócrita, tanto, que hasta se niega a pronunciar su nombre. Al final Lucrecia se siente arrepentida, pues su conciencia está intranquila, ya que en el fondo cree que la muerte de Melibea y Calisto fue culpa suya.

Pármeno es seguramente el personaje más trágico de la obra, porque es corrompido por todos los demás personajes. Al ser hijo de Claudina, maestra y antaño compañera de Celestina, intenta advertir a su señor de los peligros que le pueden venir; pero es humillado por este. Su lealtad termina de derrumbarse al ser seducido por una de las pupilas de Celestina, que ha de sufragar con unos medios de los que carece, de forma que se ve obligado a participar en la corrupción de su señor al mismo tiempo que se corrompe él mismo. La pasión material del amor que acaba de descubrir le ciega y ya solo pretende aprovecharse de la pasión de Calisto al igual que su compañero, el más cínico Sempronio. Tiene cierto paralelismo con Melibea, quien también se niega en principio a seguir la corriente corruptora.

Sempronio hace tiempo ya que ha perdido cualquier ideal sobre los amos a los que sirve y solamente pretende aprovecharse de ellos con egoísmo y codicia. Mantiene una relación con una de las prostitutas de Celestina, que a su vez le engaña, y es el dueño de la idea de aprovecharse de Calisto para poder mantener su pasión a costa de la de su señor, en él se ve la ruptura de los lazos feudales amo-siervo.

Las prostitutas Elicia y Areúsa odian en el fondo a los hombres y a las aficionadas como Melibea; son rencorosas, envidian a Melibea y pretenden que Centurio vengue la muerte de sus amantes, los criados de Calisto. Una tiene clientela fija y casa, la otra, menos experimentada, todavía no. Elicia solo busca el placer con despreocupación de lo que pasa a su alrededor y de lo que no sea placentero; no le preocupa ni su pasado ni su futuro. Solo la muerte de Celestina la hace volver a la realidad. Areúsa presenta una conciencia de sí misma más acusada. La venganza que trama junto a Elicia no es realmente por la muerte de sus amantes, sino más bien por el desamparo en el que quedan y por el odio que siente.

Alisa es la madre de Melibea y no mantiene una verdadera relación con su hija; se limita a especular sobre su matrimonio sin haberle consultado apenas.

Pleberio es el padre demasiado ocupado que ama a su única hija y ve cómo su vida pierde todo sentido al suicidarse ésta, por lo cual declama el planto final de la obra, un lamento por el poder del amor donde sufre por la soledad y esterilidad a la que le ha condenado el destino tras tanto esfuerzo sin fruto.

Hay dos órdenes de tiempo (como se ha comentado): explícito e implícito. Primer salto temporal implícito: para Asensio, entre la escena-prólogo y la siguiente han pasado unos días, en los que se fermenta la pasión de Calisto y este acude a Celestina. Esto haría también verosímil la evolución psicológica de Melibea. A esto seguirían tres días de acción ininterrumpida.

Segundo salto temporal: se da entre los actos XV y XVI, entre los que pasaría un mes. Tras esto, todo transcurre en un día y medio.

Este manejo del tiempo lleva a Lida a decir que la representación no es sino una selección. Sin embargo, hay autores que niegan la existencia de ese tiempo implícito, aduciendo la evolución de Melibea a la magia de Celestina y dándole a este elemento (como vimos en el apartado de los temas) gran importancia estructural.

El macroespacio de la obra es urbano y se configura a través de los diálogos de los personajes con sus calles, plazas o iglesias, dando incluso nombres concretos. Se han barajado los nombres de algunas ciudades como marco espacial de la obra, pero no existen referencias suficientes e inequívocas al respecto, con lo que se asume que Rojas creó como marco una ciudad arquetípica. Hay muchos escenarios, que cambian rápidamente, pasando de un lugar a otro, llegando incluso a simultanearse dos espacios (en el acto 12 se simultanea el diálogo de Calisto y Melibea con el de Pármeno y Sempronio). Resalta la domesticidad: la acción principal tiene lugar en tres casas (la de Melibea, la de Calisto y la de Celestina). Es de destacar la función principal del huerto de Melibea en lo que supone la primera dramatización de la naturaleza en la literatura española. El espacio es, en fin, vital, dinámico, múltiple y hasta simultáneo.

Se cultivan en la obra dos estilos enfrentados: por un lado el culto, donde domina el hipérbaton, la sintaxis latinizante, el homoioteleuton, el léxico preñado de cultismos, las metáforas, el párrafo largo y henchido de subordinación y las citas grecolatinas; y por el otro, el popular, menos afectado, de frase corta, preñado de diminutivos, de refranes y frases hechas, en tono coloquial y con frecuentes exclamaciones. Abundan además las geminaciones (a veces antitéticas, a veces sinonímicas de cultismo y de palabra patrimonial), los paralelismos y las antítesis. Se hace un inteligente uso del aparte y del monólogo, y se colige que la obra estaba destinada a ser leída de forma declamada más que a ser representada.

Los rasgos cultos no se prodigan con la pedantería de épocas anteriores. Se utiliza un lenguaje llano al que las necesidades del diálogo dan dramatismo y variedad.

Lida de Malkiel señala la mesura en el uso del estilo popular, así como las variadas formas de diálogo, ajustadas siempre a la acción y a las situaciones, convirtiéndose en elementos de caracterización de los personajes.

Las modalidades de diálogo más importantes son las réplicas breves, que reflejan naturalidad y modernidad. Abunda también el diálogo oratorio. Por otra parte destaca el uso del 'aparte', tanto el advertido como el no advertido por los demás personajes. En cuanto al monólogo, no son muchos, pero sí extensos y distribuidos de forma equilibrada, siendo importantes para revelar conflictos interiores y dibujar caracteres; en los monólogos resalta la abundancia de apóstrofes e interrogaciones.

Se ha criticado el exceso de erudición, si bien Deyermond piensa que el uso de ejemplos y sentencias no atenta contra el realismo de la obra, pues es rasgo del habla usual de la época.

Es muy importante tanto el uso de imágenes como la ironía. También destaca la simetría de personajes.

La obra, de un realismo descarnado, impresionó a sus contemporáneos y fue reeditada continuamente a lo largo del siglo XVI, traducida a todas las lenguas cultas y continuada por otros autores (Feliciano de Silva con su "Segunda Celestina", 1534; Gaspar Gómez de Toledo con su "Tercera parte de la tragicomedia de Celestina" 1536; "La tercera Celestina" o "Tragicomedia de Lisandro y Roselia, llamada Elicia y por otro nombre cuarta obra y tercera Celestina" (Salamanca, 1542) de Sancho de Muñón, 1542, en que el papel de Celestina se da a la meretriz y amante de Sempronio Elicia; la "Tragedia Policiana" de Sebastián Hernández, en que la protagonista es Claudina, difunta madre de Pármeno; Pedro Hurtado de la Vera; Juan Rodríguez, etc.), creando el llamado género celestinesco; Pedro Manuel de Urrea puso en verso el primer acto con el título de "Égloga de la Tragicomedia de Calisto y Melibea" y Juan Sedeño la versificó de forma completa.

Hay huellas celestinescas en la "Comedia Hipólita" y la "Comedia Serafina", así como en la "Comedia Florinea" de Juan Rodríguez Florián (1554); en la "Comedia Himenea" de Bartolomé Torres Naharro, en dos comedias llamadas "Tesorina" y "Vidriana" de Jaime de Huete (publicadas entre 1528 y 1535) y en diversas obras de Juan de la Cueva o en el escritor portugués Jorge Ferreira de Vasconcelos; también en "Égloga de Fileno y Zambardo" de Juan del Encina.

Pedro Calderón de la Barca escribió una comedia, "La Celestina", que no se ha conservado. El influjo de "La Celestina" se dejó sentir de forma subterránea en la novela picaresca, y en "La tía fingida" y el "Quijote" de Miguel de Cervantes, así como en muchas obras del (por ejemplo, en "La lozana andaluza" de Francisco Delicado) y XVII, desde "El caballero de Olmedo", "El anzuelo de Fenisa", "El arenal de Sevilla" y "El rufián Castrucho" o "La Dorotea" de Félix Lope de Vega a "La segunda Celestina" de Agustín de Salazar y Torres. Alonso Jerónimo de Salas Barbadillo, por otra parte, escribió asimismo su novela "La hija de la Celestina" (Zaragoza, 1612). Incluso pudo llegar a influir directamente sobre Shakespeare y su "Romeo y Julieta", especialmente en el personaje de la nodriza.

Más allá de la influencia en la literatura española de los siglos siguientes, lo cierto es que "La Celestina" es una de las obras cumbres de nuestra literatura y su influjo ha contribuido a forjar el carácter de nuestro teatro, nuestra novela y, en general, de la creación artística en castellano.

En la cultura popular hispana, la palabra ≪Celestina≫ (y su masculino, ≪Celestino≫) es usada para referirse a quien sirve de intermediaria de una persona para que esta inicie una relación sentimental con otra.






































[[Categoría:Libros adaptados a la televisión]]
[[Categoría:Novelas españolas adaptadas al cine]]
[[Categoría:Libros del siglo XV]]
[[Categoría:Literatura de España del siglo XV]]
[[Categoría:España en 1499]]
[[Categoría:Novelas de 1499]]
[[Categoría:Novelas de España]]
[[Categoría:Novelas en español]]
[[Categoría:Obras de teatro del siglo XV]]
[[Categoría:Obras de teatro de España]]
[[Categoría:Obras de teatro en español]]
[[Categoría:Obras literarias medievales de España]]
[[Categoría:Incunables]]
[[Categoría:La Celestina]]
[[Categoría:Parejas famosas ficticias o reales en arte y literatura]]

</doc>
<doc id="108547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108547" title="Canal 9 (Argentina)">
Canal 9 (Argentina)

Canal 9 (más conocido como El Nueve y estilizado como elnueve) es un canal de televisión abierta argentino que transmite desde la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. La emisora fue inaugurada el 9 de julio de 1960. 

Desde el año 2007, es propiedad del conglomerado de medios mexicano Albavisión, que lo opera a través de la empresa argentina Telearte. En diciembre de 2019, Telearte llegó a un acuerdo estratégico con el Grupo Octubre, del sindicalista Víctor Santa María.

El gobierno militar de Pedro Eugenio Aramburu, dentro de la dictadura autodenominada Revolución Libertadora, licitó en 1958 tres estaciones de televisión en la ciudad de Buenos Aires: los canales 9, 11 y 13, con un límite de tiempo para comenzar las transmisiones de cinco años, hasta 1961. 

La Compañía Argentina de Televisión S.A. (Cadete), propiedad de Curt y Frederick Lowe, adquirió la licencia de LS 83 TV Canal 9, y anunciando: “los esperamos el 9, a las 9, por el 9”, inauguró sus transmisiones el 9 de julio de 1960. Establecido en el barrio porteño de Palermo Chico, originalmente se valió del mismo equipamiento que los Lowe utilizaban en la producción de publicidad y noticieros para cine.

En sus comienzos, Canal 9 se dedicó a reeditar algunos programas realizados años antes por Canal 7, aunque sin mucho éxito, y a la emisión de series estadounidenses de la cadena NBC, que además era accionista del canal.

Ante los bajos resultados de audiencia, la RCA-Victor Argentina amenaza con vender su participación en el canal a menos que los Lowe le vendiesen sus acciones. Frente a esto, en diciembre de 1963 el canal pasó a manos del locutor y empresario teatral y radiofónico Alejandro Romay, apodado “el Zar de la Televisión”, título que en su momento "disputó” con el cubano Goar Mestre, fundador de Canal 13. 

Bajo su dirección, la emisora tomó una orientación hacia la cultura popular, peleando duramente el primer puesto de audiencia con Canal 7, luego con Canal 13, y más tarde con Teleonce. Bajo la nueva administración, la emisora pasó a llamarse Canal 9 Libertad. Entre los hechos destacados de esta época, en 1971 contrató en exclusiva al reconocido cantante español Nino Bravo, durante su gira por la Argentina.

Debido a que la NBC se negó por un tiempo a venderle sus series al Canal 9, Romay se vio obligado a aumentar la producción nacional (sin embargo, las relaciones entre la televisora norteamericana y el empresario no tardarían en arreglarse, y se mantendrían hasta los años 90). 

A partir de 1970, con la llegada de Héctor Ricardo García a Teleonce, el canal pasaría a tener más de un 90% de programación nacional, incluyendo teleteatros, comedias, teatro por televisión, programas ómnibus y shows musicales realizados en los estudios del canal, los que se encontraban en el Pasaje Gelly 3378 en el barrio porteño de Palermo Chico, Buenos Aires.

En una oportunidad se le preguntó a Alejandro Romay como hacia para mantener semejantes producciones. Él respondió que gracias a los ingresos publicitarios que recibían sus programas de mayor éxito, el canal podía poner en el aire otros, de menos audiencia pero muy prestigiosos, como obras de teatro, conciertos y ciclos importantísimos.

En 1974, habiendo expirado el plazo de licencia y por decreto del gobierno de María Estela Martínez de Perón al 1 de agosto de ese año, el Estado Nacional intervino Canal 9 junto con los canales 11 y 13. Durante la etapa del Proceso de Reorganización Nacional, de 1976 a 1983, pasó a ser administrado por el Ejército. El 9 de mayo de 1980, la emisora inicia sus transmisiones en color bajo el nombre de Color 9.

En 1983, poco antes del retorno a la democracia, Canal 9 fue privatizado junto con otras estaciones de televisión y radio del país. Alejandro Romay ganó la licitación con su productora Telearte S.A, siendo efectivizada la licencia el 25 de mayo de 1984. 

La emisora recuperó su apelativo de Canal 9 Libertad y su tono fuertemente popular, convirtiéndose en líder de audiencia entre 1984 y 1989, sin un rival de peso hasta 1988, cuando Teledos brevemente logró el segundo lugar de audiencia bajo la dirección de su rival, Héctor Ricardo García. Entre sus programas más exitosos por aquel entonces destacaban el noticiero "Nuevediario", muchas veces tildado de sensacionalista, el show de variedades "Finalísima", el concurso "Seis para ganar" y las series "Dallas" y "Brigada A."

En 1997, inauguró sus actuales estudios en el barrio porteño de Colegiales, ubicados en la Avenida Dorrego 1782 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, conocidos como “el Palacio de la Televisión”, en referencia al apodo de su director.

En noviembre de 1997, Romay decidió vender el canal al grupo australiano Prime Media, y en 1999 cambió el nombre a Azul Televisión, que buscó disminuir su fama de chabacano y vulgar. Sin demasiado éxito, en ese mismo año traspasó la mitad de las acciones a Telefónica, propietario a su vez de Telefe. 

En agosto de 2001, el grupo australiano deja el canal vendiendo sus acciones a JP Morgan quedando a cargo Telefónica, razón por la cual este holding fue forzado por el COMFER a vender la emisora en el plazo de un año.

En julio de 2002, el canal fue adquirido por el periodista y empresario de medios Daniel Hadad, quien al mes siguiente restituyó el nombre de Canal 9, incluyéndolo en su multimedios Infobae.com.

En 2005, buscando pelear por el segundo puesto en audiencia con Canal 13, incorporó como figura principal a Marcelo Tinelli, dueño a su vez de la productora Ideas del Sur, quien introdujo en el canal sus programas nacidos en Telefe, aunque solo lo logra en el mes de julio. A fines de 2005, Tinelli comunicó su decisión de abandonar Canal 9 para instalarse en Canal 13, citando compromisos impagos por parte de Hadad.

En enero de 2007, el mexicano-guatemalteco Remigio Ángel González, propietario del grupo Albavisión, adquirió el 80% del paquete accionario del canal. El acuerdo especificaba que Hadad mantendría el control sobre los contenidos periodísticos y el área de noticias como socio minoritario al poseer el 20% de las acciones. No obstante, en diciembre del mismo año, Hadad se desprendió de las mismas y dejó el área de noticias de la emisora, que quedó totalmente en manos de González. 

El 15 de octubre de 2010, comenzó la transmisión de Canal 9 HD en la TDA.

El 1 de enero de 2017, adquirió la denominación elnueve"." 

El 18 de octubre de 2018, debido a varios años de problemas económicos, el canal inicia un proceso preventivo de crisis con el fin de poder afrontar el pago de salarios a sus trabajadores.

El 5 de diciembre de 2019, finaliza el contrato con el Grupo PRISA iniciado en 2015, firma un convenio con el Grupo Octubre para emitir los contenidos. 

Canal 9 transmite a través de cuatro señales, con las mismas gráficas, ID y cortinas en pantalla. Ninguna de ellas emite la misma publicidad, debido al área de transmisión y a las respectivas leyes. Además, en las ciudades donde hay canales afiliados, estos tienen exclusividad para retransmitir la señal satelital, por lo tanto, los cableoperadores no pueden colocarla en su grilla.

Es la señal madre, que transmite desde 1960 en el Canal 9 de VHF para el Área Metropolitana de Buenos Aires; también es recibida y retransmitida por los cableoperadores locales.

"Características":

Es la señal de aire que se emite en los formatos HD, SD y 1seg, bajo el sistema ISDB-Tb, por el canal 35 de UHF de la Televisión Digital Abierta (TDA), desde el Edificio Alas y sólo para el AMBA. Compuesta por los siguientes sub-canales:


Señal que transmite para todo el país vía satélite desde 1988 y es retransmitida localmente por aire y cable:

"Características":

Es la señal que tiene llegada a todo el país, distribuida por DirecTV (canales 122 e 1122) e INTV (canal 16). Tiene las mismas características que la señal de aire que se emite en el Área Metropolitana de Buenos Aires e inclusive puede ser tomada por los canales de aire afiliados cuando hay problemas técnicos en la señal Interior.

Es la señal de alta definición, emitida en la TDA, Antina, Cablevisión, DirecTV, TeleCentro, Movistar TV, Claro TV entre otras operadoras.

"Características":




</doc>
<doc id="108548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108548" title="Real Avilés Club de Fútbol">
Real Avilés Club de Fútbol

El Real Avilés Club de Fútbol es un club de fútbol español de la ciudad de Avilés (Asturias, España). Fue fundado en 1903 y es el club de fútbol más antiguo de Asturias, y el octavo de España. En la actualidad compite en la Tercera División de España. El club ejerce de local en el estadio Román Suárez Puerta, que dispone de aproximadamente 5400 localidades de asiento, inaugurado el 26 de septiembre de 1943 y posteriormente remodelado en 1999.

Sus mejores resultados en liga fueron una tercera posición en la Segunda División de España en la temporada 1952/53, que le dio derecho a disputar la promoción de ascenso a Primera División. En Copa del Rey llegó a los dieciseisavos de final en 1991/92. También ha logrado el Campeonato de España de Segunda Categoría en 1920, el Campeonato de España Amateur en 1940 y la Copa Real Federación Española de Fútbol en 2003.

En 1903 se funda el Sport Club Avilesino (primer club de fútbol de la ciudad), por mediación de Eusebio Abascal Álvarez Herrero y Jesús Gutiérrez (avilesinos que conocieron el juego en su época de estudiantes en Inglaterra) y de Ramón Fernández-Arenas García ""Ralla"" que fue el alma mater del club durante sus primeras décadas de existencia, primero como jugador y más tarde como presidente del mismo. 

El 17 de octubre de 1906 se une con la entidad recreativa "Sociedad Obrera Industrial" convirtiéndose en su sección de fútbol y manteniendo siempre su autonomía. Aunque en principio se pensó en llamar "Círculo de Recreo y Sport" al club, su nombre definitivo fue el de Círculo Industrial y de Sport de Avilés.

Fue uno de los nueve clubes que en 1909 en la avenida de la Plaza de Toros en Madrid y concretamente en la sede social del Real Madrid, hicieron acto de presencia con el objeto de sentar las bases del próximo Campeonato de España a celebrar en 1910 en San Sebastián y deciden también la constitución de una "Federación Española de Clubes de Foot Ball". Los clubes participantes fueron: Fortuna de Vigo, Club La Coruña, Real Club Deportivo de La Coruña, Athletic Club de Bilbao, Madrid Foot Ball Club, Athletic Club de Madrid, Sociedad Gimnástica Española de Madrid, Español Foot Ball Club de Madrid y el club avilesino.

En 1915 ante la desidia en que la directiva tenía la sección de fútbol (en 1914 sólo se tiene constancia de la disputa de un partido), los jugadores y directivos rompen la vinculación con la "Sociedad Obrera Industrial", y le dan el nombre de Stadium Club Avilesino a la entidad. En 1916 se inscribe para competir en el Campeonato Regional de Asturias, pero tiene que solicitar el aplazamiento al Real Sporting de Gijón por vía de cortesía, al tener dos jugadores enfermos y no contar con plantilla suficiente. Negándose el equipo gijonés a ello, los sportinguistas se proclaman vencedores del primer Campeonato Regional de Asturias de 1ª Categoría, sin llegar a disputarse ningún partido.

En el año 1920 logra proclamarse campeón del Campeonato de España de Segunda Categoría, tras ganar por 3-2 al Futbol Club Martinenc en la final disputada en el estadio gijonés de El Molinón.

El 31 de agosto de 1924 durante la presidencia de un partido ante el Real Sporting de Gijón en el estadio de El Molinón del Príncipe de Asturias S. A. R. Don Alfonso de Borbón y Battenberg, se le ofrece la Presidencia de Honor del club a S. M. el Rey Alfonso XIII por medio del Príncipe de Asturias. El partido finalizó con victoria avilesina por 1-2. El 28 de octubre de 1925 el rey acepta la presidencia del club y le concede el título de "Real" y desde entonces pasa a denominarse Real Stadium Club Avilesino.

Entre las temporadas 1929/30 y la 1933/34 juega en 3.ª División ascendiendo por primera vez a Segunda División al finalizar la 1933/34 debutando a la siguiente y descendiendo en la temporada 1940/41 a Tercera División (no existió la Segunda División B hasta 1977).
Entre 1936 a 1939 no se disputan competiciones debido a la Guerra Civil Española.

El 7 de julio de 1940 logra ganar el Campeonato de España Amateur tras vencer en la final disputada en el Campo de Fútbol de Vallecas al equipo amateur del Sevilla F.C. por el resultado de 4-2.

El 10 de enero de 1941 cambió de nombre a Real Avilés Club de Fútbol para adaptarse a la prohibición de extranjerismos impuesta por la Federación Española de Fútbol.

Durante las temporadas 1941/42 y 1942/43 la Federación Española de Fútbol suprime la Tercera División, siendo reemplazada por una categoría denominada "Campeonato Regional de 1.ª Categoría" que hacía las veces de tercer nivel del fútbol español.

En 1952 asciende de nuevo a Segunda División y en la temporada siguiente disputó la liguilla de ascenso a Primera División. Liguilla que tendría polémica al renunciar al ascenso el España Industrial y solicitar el Real Avilés que se le anularan los resultados del equipo catalán de acuerdo al reglamento vigente de la Real Federación Española de Fútbol. Pero sin embargo lo RFEF no aceptaría la reclamación realavilesina y por tanto no llegó a debutar en Primera División. 

En esta temporada el jugador Mauro fue el máximo goleador del Grupo 1 de la Segunda División de España con 19 tantos anotados.

Volvería a descender en la 1954/55. Categoría que recuperaría una temporada después para perderla nuevamente en la 1959/60.

Durante los años 1960 disputó siete fases de ascenso a Segunda División, desde la temporada 1960/61 a la 1967/68. Pero en ninguna de ellas conseguiría dar el salto de categoría.

En la temporada 1968/69 su delantero Manuel Trilles se convierte en máximo goleador de todas las categorías nacionales con 40 goles en 34 partidos.

En los años 1970 poco a poco fue perdiendo potencial hasta llegar a descender en la temporada 1974/75. Coincidió su declive con el ascenso del equipo de la empresa pública Ensidesa que disponía de mejores instalaciones y más recursos, lo que le llevó incluso a la Segunda División.

El 1 de julio de 1983 absorbió al Club Deportivo Ensidesa y pasó a denominarse Real Avilés Industrial Club de Fútbol, comenzando su andadura con el nuevo nombre en la Segunda División B. En 1990 asciende de nuevo a Segunda División, en la que logra finalizar en novena posición, salvando así la categoría. La temporada 1991/92, nuevamente en Segunda División, finaliza en decimonovena posición y por tanto termina descendiendo a Segunda División B. En este mismo año el equipo acatando la ley se constituyó en Sociedad Anónima Deportiva.

En la temporada 1995/96, tras acabar como tercer clasificado del Grupo II logra jugar la a Segunda División. Disputando una liguilla ante el Levante Unión Deportiva, Córdoba Club de Fútbol y Racing Club de Ferrol. Ascendería el equipo valenciano como campeón y el avilesino terminaría tercero de la liguilla.

En 1997 llegó a la presidencia del club, al hacerse con la mayoría accionarial, el empresario leonés José María Tejero del Río. Su gestión globalmente es en términos deportivos, sociales y económicos muy negativa. Lo que acabó con el equipo en Tercera División con plantillas la mayoría de temporadas muy modestas, lo que conllevó el abandono paulatino de la afición ante la gestión del máximo accionista de la SAD. Entre los varios resultados negativos está el obtener durante su periodo de presidencia la peor clasificación histórica del club, con un 17.º puesto en la temporada en el cuarto nivel del fútbol español, el más bajo en el que ha militado el club.

En la temporada 1999/2000 desciende a Tercera División, en la segunda desde 1998.

En la campaña 2001/02 logra subir de nuevo a Segunda División B tras quedar primer clasificado en la disputada contra el Club de Fútbol Palencia, Club Deportivo Artístico Navalcarnero y la Sociedad Deportiva Compostela "B".

En 2003 gana en la final a doble partido la Copa RFEF, tras imponerse al Tomelloso C.F. en los dos partidos, por 3-0 en la ida y 0-1 en la vuelta.

En la temporada 2003/04 desciende a Tercera División.

El 30 de diciembre de 2010, en Junta General de Accionistas, la S.A.D. aprobó por mayoría recuperar la denominación de Real Avilés.

Ante la falta de interés en el club del máximo accionista, recurre a la cesión de la gestión. La primera de ellas llevada a cargo por el exfutbolista blanquiazul Emilio Gutiérrez que junto al periodista José Antonio Álvarez cogen la gestión del club, desde 2004 hasta 2006, en que José María Tejero recupera la total gestión de la entidad.

En julio de 2011 el máximo accionista del club alcanza un acuerdo con el Grupo GOLPLUS, el cual gestionara el primer equipo durante cinco temporadas. Mediante la sociedad creada al efecto con el nombre de RANG ("Real Avilés Nueva Gestión"). Unos meses más tarde también llegan a un acuerdo para gestionar el resto de equipos de la escuela del club.
Consiguen en la primera temporada 1400 socios por los poco más de 100 que tenía el club con el máximo accionista al cargo de la gestión del club.

A pesar de no haber conseguido el ascenso en la , el 9 de julio de 2012 la Real Federación Española de Fútbol notificó al Real Avilés que debido a las vacantes por impagos dejadas por varios clubes, el Real Avilés junto a otros cuatro equipos se incorporaban desde esta misma fecha, y con todos los derechos, a esta categoría del fútbol español en la temporada 2012/2013. El club asturiano pagó por ello 190.000 euros.

En la temporada 2013/14 el club se clasifica como tercero del Grupo I para disputar la a Segunda División. Superando en la primera eliminatoria al Fútbol Club Cartagena por 1-3 en la ida y 2-0 en la vuelta. En la segunda eliminatoria por el ascenso no consiguió superar a la Unió Esportiva Llagostera, a pesar de vencer en la ida en el Román Suárez Puerta por 2-0, resultado que fue remontado en su campo por el equipo catalán por 3-0. Y no consiguiendo el equipo realavilesino pasar a la tercera y definitiva eliminatoria por el ascenso.

En el tiempo de gestión del club por parte de RANG llega a nombrar a 3 directores generales: José Luis Rodríguez (2011-2013), Luis Cousillas (2013-2014) y fusiona dos puestos en uno (Director Deportivo y Director General) en la persona de Chus Bravo (2014).

En octubre de 2014, el Grupo Golplus (RANG) abandona la entidad antes de finalizar la cuarta temporada de las cinco previstas. Según sus propias palabras; ""por sentirse muy solos y por la falta de apoyo institucional, en especial del Ayuntamiento de Avilés y de las siete multinacionales asentadas en la comarca avilesina"". Dejan el club en manos de la sociedad "Tudesa Gestión Sociedad Limitada" que firma con el máximo accionista un contrato de gestión hasta 2020 con una opción de compra. La nueva gestora nombra para el puesto de Director General al exfutbolista del Real Avilés José Manuel Suárez Rivas "Sietes". Tudesa no llega a tomar posesión de la gestión, al cederla a la sociedad "Amber Care Sport" propiedad del empresario escocés John Clarkson. Que tras descender al club de categoría, abandonarían la entidad. 

Para la temporada 2015/16 de la gestión del club se encarga un grupo de aficionados avilesinos, que forman una directiva para llevar las riendas de la entidad blanquiazul. En dicha temporada se logra clasificar para la . Pero la salida de los miembros de la directiva más activos a lo largo de la temporada, conlleva que la siguiente campaña los directivos que quedan no sean capaces de generar los recursos necesarios. Y en diciembre de 2016 el máximo accionista vuelve a ceder la gestión a una empresa externa, en este caso a la sociedad mejicana IQ Finanzas. Quien firma un acuerdo de gestión del club por cuatro temporadas, prorrogables otras dos más. Tras unos meses, el máximo accionista declara nulo el contrato por incumplimientos de la otra parte y retoma el control de la gestión al darle la razón en primera instancia el juzgado, y renunciar definitivamente el grupo IQ Finanzas a seguir pleiteando por la gestión del club.

Tras dos temporadas, y , el club nuevamente es gestionado a través del máximo accionista, campañas en que el primer equipo se mueve por los puestos bajos de la Tercera División (con las dos peores clasificaciones históricas del club). En mayo de 2019 se anuncia que la empresa Norte Proyectos Deportivos Mallorquines, gestionará la primera plantilla del club, por espacio de cinco temporadas, mientras que la cantera seguirá en manos del presidente de la entidad y su grupo. Unos meses más tarde y nuevamente por problemas económicos. Se asocian a los gestores para solucionar estos impagos, un nuevo grupo empresarial que se hace con el control de la empresa gestora en marzo de 2020. Nombran al empresario Diego Baeza como nuevo administrador.

La equipación tradicional e histórica, desde al menos 1920, es la siguiente: Camiseta blanquiazul de franjas anchas verticales, tres azules y dos blancas (con una franja azul en el centro y las otras dos en los costados). El pantalón azul y las medias azules con dos ribetes blancos.

Por cuestiones de "marketing" la equipación varió habitualmente su diseño en los últimos años.

En octubre de 1903 la equipación que recoge la prensa (en su primer encuentro) y por tanto la más antigua conocida era azul. La primera foto que se conserva es de (mayo de 1904) y muestra al equipo con camiseta blanca, medias y pantalones oscuros (se desconoce el color). Asimismo en la prensa de 1904 se afirma claramente que el azul es por ser los colores de la "matrícula" (bandera) de Avilés.

Según otra teoría no demostrada: El Stadium Avilesino utilizaba el mismo uniforme que el Real Club Deportivo Español supuestamente porque un avilesino, Eusebio Fernández Muñiz, que llegó a ser directivo del club barcelonés, envió los primeros uniformes de que dispuso el club iguales a los del equipo catalán. Estos colores son (según esta teoría sin demostrar) el origen de los de la bandera de Avilés. 

Posteriormente tras la absorción del C. D. Ensidesa se incorporaron detalles granates al primer uniforme, aunque esto último se hizo hasta la eliminación del término "Industrial" del nombre del club, tras el voto mayoritario de la Junta General de Accionistas. Para volver nuevamente en la 2020/21, con la compra de la mayoría accionarial por parte del empresario madrileño, Diego Baeza, quien decretó el cambio de nombre, un nuevo escudo "minimalista" y la modificación de los colores tradicionales de la "Blanquiazul", para introducir el granate en la equipación. 

Los uniformes son de la empresa "Elitepro", con sede en Castellón y propiedad del máximo accionista. Sus equipaciones oficiales para la temporada 2020/21:


Para la temporada 2020/21, las equipaciones de los guardametas constan de camiseta naranja oscuro con pantalones y medias en negro. 

Desde el nacimiento del club han existido diferentes modelos y versiones del escudo. El actual es una modificación del escudo de principios de los años 50 y posee una forma circular bajo una esquematización de la corona real española (solicitada por el club en 1924 y concedida un año después). Interiormente lleva verticalmente una banda azul y dos blancas y superpuestas a éstas las letras "R" y "A" en dorado. El borde del escudo es del mismo color. En el centro figura un balón, el tradicional modelo utilizado hasta la segunda mitad del siglo XX. 

La bandera está formada por franjas de igual tamaño intercaladas en formato horizontal; cinco blancas y cuatro azules, tanto en la parte superior como inferior blancas. Con el escudo de la entidad en el centro.

El himno actual se estrenó el 14 de agosto de 2011. Interpretado por la Agrupación Polifónica Centro Asturiano de Avilés.


El actual estadio es el Román Suárez Puerta, construido en 1943 y reinaugurado el 6 de enero de 1999, con capacidad para aproximadamente 5400 espectadores todos ellos sentados y divididos en más de 4200 en las nuevas gradas laterales, más 1132 que tiene de capacidad la grada de fondo, llamada de "rotonda" por su forma semicircular. El césped es de hierba natural. Se encuentra situado entre las calles José Cueto y Juan Ochoa en el barrio de Les Meanes / Las Meanas. Llamado en un principio La Exposición, por la feria de ganado que se celebraba en esa zona de Las Meanas. Durante unos años se jugó también en el Estadio Juan Muro de Zaro (actualmente denominado "Santa Bárbara"), en el barrio de Llaranes. Anteriormente a la construcción del Román Suárez Puerta los terrenos de juego utilizados fueron "El Carnero" (más conocido como "El Stadium"), "Nieva", "La Roxa" y "Les Arobies".


De la cantera avilesina históricamente han salido muchos jugadores que lograron llegar al fútbol profesional e incluso a ser internacionales, tanto en categorías inferiores, (donde en algún caso han logrado campeonatos europeos), como a la selección olímpica y a la selección de fútbol absoluta de España. Los equipos "A", han militado con regularidad en las primeras categorías de sus respectivos campeonatos y los "B" en el segundo escalafón. Aunque en las últimas décadas haya bajado el nivel competitivo que tuvo anteriormente, prueba de ello es que solo dos equipos (Juvenil y cadete "A") compiten en su primer nivel competitivo.
En la actualidad el club cuenta con los siguientes equipos: 

Filiales a lo largo de la historia hubo varios; desde el segundo y sucesivos ""teams"", o el llamado "Reservas" en las primeras décadas de existencia del club, al Carbayedo Club de Fútbol en alguna época, que llegó incluso a jugar en Tercera División en la temporada 1967/68. El Vermag también fue un club filial a principios de los años ochenta. En la última etapa en Segunda División A el filial era el Stadium Avilesino que no pasó de 2.ª Regional en su única campaña de existencia, la 1990/91. Entre 1999 y 2001 tuvo también al Atlético Avilés de filial, que tampoco pasó de 2.ª Regional. Este club se mantiene como asociado y posee un equipo en Segunda Juvenil, su presidente es Ulpiano Antonio Cervero Junquera.

Mantuvo convenios de filialidad con el Navarro Club de Fútbol, Club Hispano de Castrillón o con el Pumarín Club de Fútbol.

El último filial fue el Real Avilés "B", que compitió desde 2006 hasta 2018. En la temporada 2012/13 consiguió ascender a Tercera División después de proclamarse campeón de la Regional Preferente de Asturias. En la campaña 2014/15 disputó la Copa Real Federación Española tras lograr clasificarse la temporada anterior. En la 2017/18 militó en Primera Regional, bajando de categoría. Una vez finalizada la competición el club comunicaba que no inscribiría al filial para la siguiente campaña.



"*(Las 29 primeras temporadas corresponden al 3er. nivel del fútbol español y las 23 siguientes al 4º)".

"*(Nunca ha disputado el actual 5º nivel del fútbol español. Las 2 primeras temporadas correspondían al 3er. nivel y las 3 siguientes al 4º)".


Destacan en la nómina de futbolistas que han pasado por el equipo los nombres de varios jugadores que lograron grandes éxitos tanto a nivel nacional como internacional, en diferentes etapas de su carrera entre los que se pueden nombrar a: Galé, Campanal II, Mauro, Cholo Dindurra, los hermanos Mantido, Otto Hofbauer, "Pancho" Doval, Mauri, Esteban, Juanele, Joaquín, Julio Iglesias, Nduka Ugbade o Rafa entre otros.

Entre los entrenadores más destacados a lo largo de la historia del club, se puede destacar a: Pedro Eguiluz, con quien el club alcanzaría su mejor clasificación histórica, un tercer puesto en Segunda División y disputó la Promoción de ascenso a Primera División. Antón Achalandabaso, el primer entrenador en Segunda División en la temporada 1934/35, con el que el equipo consiguió acabar la temporada en cuarta posición. 

Otros técnicos destacados en la historia del club fueron Cholo Dindurra o Julio Raúl González que entrenó al club en cuatro etapas distintas.








</doc>
<doc id="108550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108550" title="Santa Fe (Bogotá)">
Santa Fe (Bogotá)

Santa Fe es la localidad número tres del Distrito Capital de Bogotá. Forma el centro tradicional de la ciudad, compartiéndolo con La Candelaria, localidad que está enclavada en su territorio, separada en 1991.

La localidad Santa Fe derivó su nombre del nombre antiguo de la capital. Gran parte de la Bogotá colonial y de principios del siglo XX se encuentra en esta localidad. Santa Fe incluye la zona de los edificios gubernamentales y corporativos de la carrera Séptima y del Centro Internacional, el sector bancario de la avenida Jiménez, así como el tradicional barrio comercial de San Victorino, que es uno de los ejes del comercio bogotano desde la época colonial. La localidad tiene una parte rural correspondiente a los cerros Orientales de Monserrate y Guadalupe. Además el sector también cuenta con algunas de las principales universidades del país.


Enclavada en su territorio se encuentra la localidad de La Candelaria, de la cual la separan la carrera Novena, la avenida Jiménez, la carrera Primera y la calle Sexta.

Extensión: 44.76 km²


Por su cercanía a los cerros Orientales el terreno de la zona urbana oriental de la localidad es inclinado, con pendientes que varían de los 40 grados, cerca de los cerros, hasta los 4 grados, cerca de la zona plana (fluviolacustre). La localidad incluye los montes de Monserrate y Guadalupe, ambos con más de 3.000 msnm, en el extremo del páramo de Cruz Verde.

Santa Fe cuenta asimismo con los ríos San Francisco, San Agustín, Arzobispo y San Cristóbal.

Bogotá fue fundada por Gonzalo Jiménez de Quesada el 6 de agosto de 1538 bajo el nombre Santa fe'. De hecho fue el primer asentamiento militar en sabana de Bogotá.

La fundación jurídica sucedió en la actual plaza de Bolívar, en La Candelaria, entre los ríos San Francisco (hoy avenida Jiménez) y San Agustín (hoy calle 6), pero pronto la ciudad se extendió fuera de esta zona, alrededor de la plaza de las hierbas (hoy Parque Santander) y para formar los actuales barrios de San Victorino y Las Nieves, de la actual localidad de Santa Fe.
A principios del siglo XX la ciudad se confirmaba a la actual localidad de Santa Fe. En 1909 se construye el Parque de la Independencia y un año más tarde se desarrolla la exposición agroindustrial del centenario de la independencia en dicho lugar. En 1924 se inaugura el Teatro Faenza con la proyección del primer largometraje totalmente colombiano, titulado "La tragedia del silencio".

En 1948 parte de la localidad es arrasada por el Bogotazo. El mismo año se inaugura en el antiguo Panóptico el Museo Nacional de Colombia.

Santa Fe fue erigida como alcaldía menor el año de 1972 con la creación del Distrito Especial de Bogotá. A raíz de la constitución de 1991, con la creación del Distrito Capital, la Alcaldía Menor fue transformada política y administrativamente en Junta de Acción Local (JAL), o Localidad.

El 30 de enero de 1993, la explosión de un coche bomba en la carrera 9, dejó 25 personas muertas y 70 heridos.

La localidad de Santa Fe está dividida en cinco UPZ (Unidades de Planeamiento Zonal). A su vez, estas unidades están divididas en barrios, como vemos aquí (algunas UPZ comparten barrios): Asimismo, cuenta con las veredas Monserrate, Guadalupe y El Verjón, que son zonas sin urbanizar que ocupan la mayor parte del territorio de la localidad.


Las avenidas más importantes y tradicionales de Bogotá confluyen y se intersecan en Santa Fe, estas son: la Carrera Séptima (antigua Calle Real), la Carrera Décima, la Calle 26, la Avenida Circunvalar, la Avenida Caracas, la Avenida Ciudad de Lima (Calle 19) y la Avenida Jiménez.

En las carreras 7, 10, 13, 3 y 4, junto a las calles 28, 26, 24, 19, 6, y la avenida 1 Sur, sirve el transporte de buses urbanos.

Cuenta con el sistema TransMilenio en la carrera Séptima (línea M) con la estación Museo Nacional; la Avenida Caracas (línea A) con las estaciones Avenida 39, Calle 34, Calle 26, Calle 22, Calle 19, Avenida Jiménez, Tercer Milenio y Hospital; en la carrera Décima (línea L), que comienza en la Calle 25, posteriormente cuenta con conexión con la Avenida Caracas en la Calle Sexta, y finaliza en la Calle 31 Sur, en límite con la localidad de Antonio Nariño. De norte a sur, las estaciones del sistema son San Diego, Las Nieves, San Victorino, Bicentenario, San Bernardo, y Policarpa. 

Para subir al cerro de Monserrate cuenta con una escalera y camino peatonal y con el sistema de funicular y de teleférico, inaugurado en 1926, con una estación ubicada en la avenida Circunvalar, donde se inicia el camino de ascenso al cerro, que también se puede hacer a pie.

De carácter comercial mayoritariamente, hay algunas factorías pequeñas. El principal renglón económico es el de los servicios entre los cuales se destacan el financiero, entretenimiento, hotelería y turismo.







</doc>
<doc id="108554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108554" title="Real Zaragoza">
Real Zaragoza

El Real Zaragoza es un club de fútbol español de la ciudad de Zaragoza, en Aragón, que compite actualmente en la Segunda División de España. Fue fundado en 1932, tras el acuerdo de formar un único club que cogiera el testigo del Iberia Sport Club y el Zaragoza Club Deportivo, los dos clubes más importantes de la ciudad. Nacería bajo el nombre de "Zaragoza Foot-ball Club" y los colores de la Federación Aragonesa de Fútbol, azul y blanco, en su indumentaria principal, como señales de identidad. El origen de dicha idea, de club único y referente en la ciudad, se remonta a 1903, con la creación del "Zaragoza Foot-Ball Club", primer club de fútbol fundado en Zaragoza y Aragón.

Es el noveno equipo en la clasificación histórica de la Primera División de España,habiendo competido 58 temporadas en dicha categoría. También ocupa el séptimo puesto entre los clubes españoles en el palmarés de títulos oficiales, con seis campeonatos de Copa, una Supercopa, una Copa de Ferias y una Recopa de Europa; convirtiéndole estos últimos títulos en uno de los seis únicos clubes españoles campeones de competiciones europeas. 

El 10 de septiembre de 2009, la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS) publicó la clasificación de los mejores clubes europeos del siglo XX, ocupando el Real Zaragoza la posición número 35 debido a los campeonatos europeos conseguidos en el siglo XX, la Copa de Ferias de 1964 y la Recopa de Europa en 1995.

En junio de 2014, según una encuesta realizada por el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS), era el 8° equipo que más simpatía despertaba en España (1,3 %). En ese mismo año, no se encontraba entre los 200 clubes más importantes del momento según la clasificación mundial de clubes de la IFFHS, publicada en julio.

En las dos siguientes décadas, los 40 (llamada ""La época negra"") y los 50 (caracterizada por la alineación apodada como ""Los millonarios"") el Real Zaragoza vaga sin pena ni gloria por el Campeonato alternando ascensos y descensos de categoría.

En febrero de 1941 se castellaniza el nombre del club por imperativo legal y el ""Zaragoza Foot-ball Club"" pasa a llamarse ""Zaragoza Club de Fútbol"", denominación que duraría una década.

El día 30 de marzo de 1951, en Asamblea General Extraordinaria, se aprobaron varias modificaciones de los Estatutos, entre las que destacó el cambio de denominación del Club pasando de ser ""Zaragoza Club de Fútbol"" a ""Real Zaragoza Club Deportivo"". Por ello, igualmente, se modificó el escudo del Club, llevando desde entonces la corona real. Este derecho al nombre de Real había sido adquirido anteriormente por el Stadium. En el mes de abril de 1922, gracias a que el BOE publica el consentimiento de la Casa Real, el Stadium pasa a llamarse Real Sociedad Atlética Stadium. Este derecho al nombre de Real sería fundamental para que, tras varias fusiones, el equipo de Zaragoza tuviese ese tratamiento.


En septiembre de 1957 se inauguró un nuevo estadio donde jugara el equipo de la ciudad, vendiendo el anterior campo de Torrero, y saneando además la deuda que el club contraía por entonces. El nuevo estadio sería de propiedad municipal, como aún hoy en día es, y daría cabida a la creciente afición del equipo.

Con la inyección económica que supuso la venta del antiguo campo de Torrero, el Real Zaragoza saldó sus deudas, construyó La Romareda y comenzó con una acertada política de fichajes, que creó otro de los equipos míticos de la historia del club, ""Los Magníficos"."

Es en la década de los 60, el club vive sus mejores años, en la temporada 1961-1962 el delantero peruano Juan Seminario obtiene el Trofeo Pichichi como máximo goleador de la Liga española de fútbol, anotando 25 goles, siendo el único zaragocista que ha logrado este galardón.

Un año después aparece el mítico equipo de ""Los Magníficos"", delantera formada por Canario, Santos, Marcelino, Villa y Lapetra, que llevaron el equipo a cuatro finales de Copa del Generalísimo, (en 1963, 1964, 1965 y 1966) de las que ganaron dos (1964 tras vencer al Atlético de Madrid 1-2 con goles de Lapetra y Villa; y 1966 frente al Athletic Club con goles nuevamente de Villa y Lapetra), a dos finales de la Copa de Ferias (1964 y 1966) de la que ganarían la primera frente al Valencia CF con goles de Villa y Marcelino, y a una semifinal de la Recopa de Europa (1965, siendo derrotados ahí ante el West Ham Utd).

En la década de los 70 y de la mano de José Ángel Zalba, aparece otro equipo que marcó una época en el Club: ""Los Zaraguayos"", denominados así en honor a los jugadores uruguayos y paraguayos que formaban en sus filas; "Cacho" Blanco, Soto, "Lobo" Diarte, Ocampos y "Nino" Arrúa, este último considerado por aquel entonces uno de los mejores jugadores de América, erigiéndose en el líder del equipo. Aunque su juego los hizo famosos, de la mano del entrenador Luis Cid "Carriega", no consiguieron ningún título, siendo un subcampeonato de copa en el 76 su mejor momento.

Fue en esta época en la que se obtuvieron los mejores resultados en la Primera división española, terceros en la temporada 1973-74 y subcampeones en la 1974-75 (todavía se recuerda el 6-1 que le endosó al entonces vigente campeón liguero; Real Madrid, en dicha temporada).Esta racha terminó con el descenso del equipo en 1976-77, ascendiendo de nuevo a primera la temporada siguiente.

En el año 1982 se construyen las cubiertas de general sentado para que La Romareda pueda albergar 3 partidos de la primera fase del Mundial de fútbol de España 82. Los equipos que juegan en Zaragoza son Yugoslavia, Honduras e Irlanda del Norte.

En la década de los 80 la trayectoria deportiva fue bastante regular, siendo los acontecimientos más destacables el triunfo en la Copa del Rey de 1986. El 26 de abril de 1986 el Real Zaragoza conseguía su tercera Copa de España, primera con la denominación de Copa de S.M. el Rey. Después de eliminar al Real Madrid en las semifinales, el Real Zaragoza se enfrentaba en la final al F.C. Barcelona en el Estadio Vicente Calderón y una falta de Rubén Sosa pegaba en la barrera, desviando la trayectoria del balón y haciendo inútil la estirada de Urruticoechea. El Barcelona trató de anular esa ventaja, pero los de Luis Costa se proclamaron Campeones de Copa.

Se produjo la llegada a semifinales de la Recopa de Europa en , donde fueron derrotados por el Ajax de Ámsterdam. El entonces presidente Ángel Aznar, en solo dos años modificó las estructuras del club, dando un gran impulso al club, económica y deportivamente.

En 1988 dejó la presidencia del club Miguel Beltrán y se hizo de nuevo con la presidencia del Real Zaragoza José Ángel Zalba consiguiéndose esa temporada la clasificación para la copa de la UEFA.

El Deportivo Aragón realizó una sensacional temporada, clasificándose en mitad de tabla en la Segunda División B, realizando buenas actuaciones en la Copa del Rey y consiguiendo proclamarse campeón de España de Aficionados.

Los noventa empezaron con un Zaragoza al borde del descenso, en el que el joven técnico del filial Víctor Fernández sustituye al uruguayo Ildo Maneiro a mitad de competición en una arriesgada apuesta del presidente (Víctor nunca había entrenado un equipo de fútbol en división profesional ni fue futbolista profesional, además de ser más joven que algunos miembros de la plantilla). La temporada se complica y el club maño acaba en posiciones de promoción de descenso, que jugaría contra el Real Murcia, al que deja en Segunda, al sentenciar en el partido de vuelta en La Romareda.

En septiembre de 1992, el Real Zaragoza se convierte en Sociedad anónima deportiva (S.A.D.) y el entonces presidente de Pikolin, Alfonso Solans se convirtió en presidente y ello llevó a una época de estabilidad presidencial.

El equipo logró clasificarse para la final de la Copa del Rey 1992-93, disputada el 26 de junio de 1993; jugó la final contra el Real Madrid, en el estadio del Valencia Club de Fútbol, estadio entonces denominado Estadio Luis Casanova. La victoria fue para el equipo madrileño, que ganó por 2-0. 

El 20 de abril de 1994, el Zaragoza vuelve a disputar la final de la Copa del Rey teniendo como rival al Celta y como escenario el Vicente Calderón. El partido acabó sin goles y se tuvo que decidir el título en la tanda de penaltis con victoria para los blanquillos por 5-4. Se trataba del cuarto título copero del club.

En esa temporada liguera (1993/94) el equipo acabó en tercera posición. El Real Zaragoza realizó grandes encuentros y resultados memorables, como el 6-3 al FC Barcelona (el equipo catalán no recibía seis goles en contra desde hacía 32 años), el 4-1 al Real Madrid o el 0-4 al Atlético de Madrid.

1994 se convirtió en año inolvidable en la historia del club, que lo terminó con 14 meses sin conocer una derrota en su feudo y colíder de la Liga.

Al año siguiente, se logró la mayor gesta del Real Zaragoza en toda su historia: la . El 10 de mayo de 1995, en el estadio Parque de los Príncipes de París, se disputó la final que le enfrentó al Arsenal inglés (el vigente campeón). El once inicial del conjunto maño fue: Cedrún, Belsué, Cáceres, Aguado, Solana, Nayim, Poyet, Aragón, Pardeza, Higuera y Esnáider; y que desde entonces se les apodó ""Los Héroes de París"". El conjunto zaragocista fue apoyado por cerca de 20.000 aficionados aragoneses. Cuando corría el último minuto de la segunda parte de la prórroga o el último del partido antes de ir a la tanda de penaltis, es decir el minuto 119, Nayim desde casi 50 metros disparó un tiro parabólico ante el que el adelantado portero inglés, David Seaman, nada pudo hacer para detenerlo.

Miguel Pardeza, por su condición de capitán fue el encargado de levantar el título, el segundo europeo que ganaba el club aragonés, pero el más importante en su historia. Nada más concluir la final, miles de zaragozanos se concentraron en la Plaza de España para festejar el triunfo. Muchos aficionados prolongaron la fiesta hasta la tarde del día siguiente. La expedición del Real Zaragoza se encontró al llegar al aeropuerto con una multitud que le siguió incansable a lo largo del recorrido por las calles: desde La Romareda hasta el balcón del Ayuntamiento de la ciudad, la muchedumbre vitoreó y cantó junto a los jugadores. En la plaza del Pilar hubo más de 150.000 personas.

En dos días del mes de noviembre de 1996 sucedieron dos hechos que marcaron el final del ciclo de la victoria de la Recopa. El día 7, fue destituido Víctor Fernández y el día 29 fallecía Alfonso Solans Serrano, siendo hasta la fecha el único presidente que murió ocupando el cargo. Víctor Espárrago, fue destituido en enero, ya que esas fechas el Zaragoza se encontraba hundido en los puestos de descenso y su cargo lo volvió a ocupar Luis Costa. Una victoria por 1-2 en Logroño fue el inicio de la recuperación. 

En el mercado de verano fueron vendidos Fernando Morientes y Dani al Real Madrid, Gustavo Poyet abandonaría 

En la última temporada de la década (1999/2000), el Real Zaragoza de "Chechu" Rojo llegó con opciones de ganar la Liga en la última jornada, acabando finalmente cuarto, en posición de Champions League. La UEFA exigió que una de las plazas fuera otorgada al Real Madrid por ser el vigente campeón de Europa (1999/2000) y que había finalizado quinto. La federación española cedió a esas exigencias y relegó al Zaragoza a disputar la Copa de la UEFA. Cinco años después, la misma situación se repitió en Inglaterra, pero en ese caso, la federación inglesa se mantuvo firme y consiguió que la UEFA incluyera cinco equipos ingleses en la Liga de Campeones.

En esa misma temporada el Real Madrid había sido derrotado por el equipo "avispa" en el campeonato doméstico por un histórico 1-5 en el Bernabéu.

En la primera temporada del Siglo XXI, la 2000-2001, el equipo aragonés se salvó del descenso en la última jornada tras empatar a uno contra el Celta de Vigo. Curiosamente fue el mismo rival con el que se tuvo que enfrentar el 30 de junio de 2001 en la final de la Copa del Rey que tuvo como escenario el estadio de La Cartuja de Sevilla. En dicha final, el favorito era el equipo gallego que entrenaba Víctor Fernández y que se adelantó en el marcador en el minuto 5 por mediación de Mostovói, pero Aguado y Jamelli de penalti le dieron la vuelta al marcador en la primera parte. Ya en la segunda, con el Celta volcado en ataque y con alguna buena ocasión desperdiciada para empatar, Yordi en los últimos instantes del choque marcó el definitivo 3-1. Se trataba de la quinta Copa de España que ganaba el conjunto aragonés y la segunda que sumaba a su palmarés el entrenador Luis Costa.

Ilusionados por la Quinta Copa, el Real Zaragoza realizó ese verano la mayor inversión de fichajes de su historia, más de 25 millones de euros únicamente en tres fichajes: el más caro de su historia, Goran Drulić (que se lesionaría de gravedad en la pretemporada), Mate Bilić y Luciano Galletti. El banquillo lo volvería a ocupar una temporada después, Txetxu Rojo, pero en el mes de enero fue destituido —el equipo aragonés había sido eliminado por el Logroñes de 2ªB en la Copa y por el Servette suizo en la Copa de la UEFA— y volvió Luis Costa, acompañado con la cesión de Milošević en el mercado invernal. Tras la jornada 31, el Zaragoza sufrió una derrota por 3-1 en el Bernabéu que le colocaba en el 19 puesto de la clasificación. Costa dimitió y le sustituyó Marcos Alonso.

En la antepenúltima jornada, tras perder con el Celta por 0-1, el descenso era ya inminente. Miles de aficionados que ya durante el transcurso del encuentro quisieron invadir el terreno de juego, esperaron a las puertas del estadio a los jugadores, que permanecieron en él durante 3 horas y tuvieron que salir en autobús escoltados por la policía. Únicamente César Lainez salió por su propio pie y fue despedido con una calurosa ovación.

En la penúltima jornada, se consumó matemáticamente el descenso en El Madrigal, donde fue derrotado por 2-1. Al terminar el partido, el Toro Acuña y otros jugadores golpearon a unos aficionados que invadieron el campo. Las imágenes de la agresión dieron la vuelta al mundo.
El único aspecto positivo de la última jornada, en el encuentro ante el FC Barcelona al que se empató, fue el debut de Cani que en su primera acción del encuentro le hizo un caño al lateral holandés Reiziger.

El Real Zaragoza terminó la Liga en última posición y con ello puso fin a 24 años de ininterrumpida estancia en Primera División. En las últimas 12 jornadas sumó únicamente 5 puntos.

A la temporada siguiente Paco Flores devolvería al equipo a la Primera División.

Para la nueva temporada en Primera, Flores seguiría al frente del banquillo. En el mercado estival se realizaron fichajes muy acertados, tres de los cuales se convertirían en mitos del zaragocismo: David Villa, Gabriel Milito (el cual había sido rechazado por el Real Madrid después de un reconocimiento médico) y Sávio.

El día 17 de marzo de 2004, el Zaragoza logró proclamarse campeón de la Copa del Rey en el estadio Olímpico de Montjuic por sexta vez en su historia tras derrotar al Real Madrid de los Galácticos por 2-3, gracias a un gol de Luciano Galletti en el minuto 112 de la segunda parte de la prórroga. Los otros dos tantos zaragocistas fueron obra de Dani y Villa de penalti. Ese triunfo se bautizó como el ""Galacticidio"" por su efecto demoledor sobre el último gran Real Madrid.

El 24 de agosto de ese mismo año, conquistaba en Valencia y nuevamente contra todo pronóstico y con un resultado adverso (perdió 0-1 en La Romareda) la Supercopa de España tras vencer al equipo che por 1-3. Se trataba de su primera Supercopa y de su noveno título en su palmarés.

Con un nuevo título que viajaba a la ciudad del Ebro y tras convertirse en el primer líder de la Liga tras la disputa de la primera jornada, parecía indicar que el conjunto avispa quería apuntar a objetivos más ambiciosos para la nueva temporada que había comenzado; la 2004/05 pero acabó siendo una temporada de claroscuros. Los aspectos positivos fueron que el canterano Zapater se ganó un puesto en el 11 de gala, la victoria por 5-1 al eterno rival, el Osasuna y haber superado al Fenerbahçe de Anelka en los dieciseisavos de final de la UEFA, los negativos habían sido el pésimo papel que realizó el portero Luis García, la brutal lesión que le provocó Luis Figo a César Jiménez que dos temporadas después le llevaría a abandornar los terrenos de juego, la eliminación en octavos de final de la Copa de la UEFA contra el Austria de Viena y la despedida de un nuevo mito del conjunto maño: César Láinez.

El mercado estival estuvo marcado por la marcha de David Villa —el "Guaje" marcó en sus dos temporadas 39 goles— al Valencia por 12 millones de euros y la llegada para sustituirle de Diego Milito —hermano de Gaby—. También llegaron a las orillas del Ebro, Sergio García y Ewerthon.

En la decimotercera jornada liguera, el Zaragoza era derrotado por el Sevilla por 0-2 en La Romareda —siendo el único equipo que en esas fechas había ganado un solo choque— con lo que cada vez se dudaba más de la continuidad de Víctor Muñoz al frente del equipo

En semifinales, el 8 de febrero de 2006, el Zaragoza vence por 6-1 al Real Madrid, en una noche donde Diego Milito marcó 4 tantos y Ewerthon los otros dos restantes. Además, en cuartos de final eliminó al F.C. Barcelona, ganándole en el partido de ida en la Romareda por 4-2. De esta admirable forma el Real Zaragoza accedió a la final de la Copa de S. M. el Rey eliminando a los dos clubs de fútbol más importantes de la liga española.

El 12 de abril de 2006, el equipo blanquillo disputó su undécima final de Copa del Rey teniendo como rival al RCD Español en el Santiago Bernabéu. Pero no pudo alzar su séptima copa ya que el conjunto catalán le derrotó por 4-1.

El 26 de mayo de 2006, el entonces presidente Alfonso Soláns vende su paquete accionarial mayoritariamente al empresario soriano Agapito Iglesias, que, a golpe de talonario, quiso que el club fuera uno de los equipos punteros de la Liga. No obstante, la presidencia la ocupó, el entonces Consejero de Economía del Gobierno de Aragón, Eduardo Bandrés —que llegó a tener un sueldo anual de 400.000 Euros—.

El banquillo lo volvió a ocupar, 9 años después, Víctor Fernández. En ese verano, el fichaje estrella fue Pablo Aimar, el cual congregó el día de su presentación en el feudo blanquillo a más de 4000 aficionados, al que acompañarían Juanfran, Diogo y Sergio Fernández. Andrés D'Alessandro y Gerard Piqué llegaron en calidad de cedidos.

Desde la séptima jornada de la Liga 2006/07, el conjunto aragonés nunca bajó de los seis primeros clasificados, logrando por undécima vez en su historia "vía Liga" clasificarse a Europa (en concreto a la extinta Copa de la UEFA). De esta campaña (la 2006/07) cabe destacar que Diego Milito quedó a dos goles de empatar con el pichichi: el madridista Ruud van Nistelrooy —25 goles—, además el ariete argentino sería protagosnista por ser el autor del gol que dio la victoria a los blanquillos por 1-0 ante el Atlético de Madrid, el día que el club cumplía sus 75 años de su fundación (18 de marzo de 2007).

A la temporada siguiente, en un año 2007 en el que se cumplió 75 años de la fundación del club aragonés —se organizaron diversos actos para celebrarlo, destacando la exposición conmemorativa que se realizó en el Palacio de Sástago de Zaragoza de octubre a diciembre— y de los 50 años de la inauguración de La Romareda, se tuvo la plantilla más cara de la historia de la institución. Con jugadores de la talla de Aimar y Diego Milito y las incorporaciones en ese mercado estival de Oliveira, Gabi, Roberto Ayala y Matuzalem.

La temporada liguera comienza con Víctor Fernández al mando del equipo y con la gran aspiración de clasificarse por primera vez en la historia del club a la Liga de Campeones, pero el 4 de octubre empezó a la temporada con la eliminación

Tres días después, Miguel Pardeza dimitió como director deportivo 

El Zaragoza permaneció una sola temporada (2008/09) en el "infierno" de Segunda, ya que logró el ascenso el 13 de junio, en La Romareda tras vencer al Córdoba por 3-1.

El 12 de diciembre, tras perder en casa ante el Athletic Club por 1-2 en la jornada número 12 y por ello, por primera vez ocupar puestos de descenso, fue destituido Marcelino. El técnico asturiano fue sustituido por José Aurelio Gay, en lo que a principio iba a ser de manera provisional, pero que finalmente fue el inquilino del banquillo hasta el final de temporada.
No obstante, su debut no pudo ser peor, ya que el equipo cayó derrotado en el Bernabéu por 6-0.
El 28 de ese mismo mes, se dio a conocer que el ""héroe de París"" Nayim sería el segundo entrenador de Gay.
Dos días después, el presidente del equipo, E. Bandrés dimitió y tomó las riendas de la presidencia Agapito Iglesias, convirtiéndose en el 28º presidente de la entidad. El Zaragoza revolucionó el mercado invernal europeo al traer a 7 nuevos jugadores a la plantilla, los cuales fueron: Roberto, Jarošík, Contini, Edmílson, Eliseu, Colunga y Suazo. En la jornada 19, el Zaragoza se encontraba en decimonovena posición con tan solo 14 puntos. Los números no invitaban al optimismo ya que en ""el ecuador de la Liga"" los zaragocistas tan solo habían ganado 3 partidos, empatado 5 y perdido 11 encuentros. El baremo de goles encajados y anotados tampoco era muy esperanzador, 20 goles a favor por 41 en contra. En la segunda vuelta se mejoraron los resultados, y los números cosechados también. Se sumaron 26 puntos, consiguiendo la victoria en 7 encuentros, empatando en otros 5 y no se sumó ninguno de los tres puntos en seis choques. No obstante, la permanencia se selló en Jerez, en la penúltima jornada a pesar de caer derrotados por 3-2. Los fichajes de invierno fueron fundamentales para permanecer en la Primera División.

Al inicio de la temporada 2010/11, José Aurelio Gay y Nayim como segundo entrenador continúan al frente, pero debido a los malos resultados -7 puntos en 11 jornadas- el equipo técnico es destituido por la directiva y ocuparía su cargo el entrenador mexicano Javier Aguirre, que junto con Manuel Vidrio de segundo, realiza en una segunda vuelta de mérito, donde se consiguieron 28 puntos, con resultados notables como la goleada por 4-0 al Valencia CF, y la victoria por cuarta vez en la historia zaragocista al Real Madrid en su estadio. La salvación se dio en la última jornada, en un partido memorable frente al Levante en el Ciutat de València, al cual se produjo el mayor desplazamiento de la historia del fútbol en España para un partido liguero, donde acudieron más de 11.000 zaragocistas. Este partido está siendo investigado por la Fiscalía Anticorrupción por un presunto amaño.
Un doblete del capitán Gabi -que sería además el máximo goleador del equipo en la temporada- le dio la victoria al equipo por 1-2 y su permanencia en Primera, condenando al Deportivo de La Coruña al descenso. Supuestamente los jugadores del Levante recibieron 965.000 euros por dejarse ganar.El 3 de octubre de 2014 la Fiscalía Anticorrupción se querelló contra el Real Zaragoza y 41 implicados más, entre ellos el entonces presidente Agapito Iglesias, el entrenador del club aragonés Javier Aguirre y futbolistas de ambos equipos (algunos en calidad de imputados) que intervinieron en el partido.

De nuevo en la última jornada el equipo blanquillo consigue la permanencia, repitiendo la gesta en el último encuentro de liga frente al Getafe CF, en el Coliseum Alfonso Pérez que llenaron los seguidores del Real Zaragoza, batiendo de nuevo el récord en desplazamiento liguero, con 13.000 blanquillos en las gradas. El encuentro acabó con victoria por cero goles a dos para los visitantes, y tantos de Apoño de penalti y Postiga. El equipo de Manolo Jiménez lograría permanecer in extremis en la máxima categoría por tercera vez consecutiva. El Zaragoza, que dependía de sí mismo para lograr el milagro,al enfrentarse en la última jornada dos rivales directos por el descenso como eran Rayo y Granada CF, cambió la posición en la tabla clasificatoria por el Villareal CF, que debido a un gol de Falcao del Atlético en El Madrigal mandó a Segunda División al club castellonense.
Tras una segunda vuelta excepcional, Manolo Jiménez, en sustitución del destituido Aguirre -el cual dejó al equipo a 12 puntos de la permanencia- conseguiría el técnico andaluz 33 puntos en 22 partidos y salvar a un equipo al que se dio por descendido jornadas atrás.

Tras estar lidiando con el descenso en toda la segunda vuelta y durante cuatro años consecutivos en general, desde su vuelta a Primera División en 2009, se consuma su segundo descenso en los siete años de gestión de su máximo accionista Agapito Iglesias. Pese a tener opciones de salvarse en los últimos partidos de la temporada, como sucedió en los tres años anteriores que consiguió mantener la categoría, la derrota en casa contra el Atlético por 1 a 3 -repitiéndose la mala imagen del club en su propio estadio- y el triunfo del Celta contra el RCD Español dejan al equipo en Segunda División, además colista al ganar el Mallorca su partido contra el Valladolid en la jornada final.

La mala racha del equipo blanquillo durante la segunda mitad del campeonato supuso que, en la última jornada, no dependiera de sí mismo para salvar la categoría. Aunque sendos triunfos contra el Mallorca (3-2) y el Rayo (3-0) en La Romareda acercaran las opciones de eludir el descenso por cuarto año consecutivo en las jornadas finales de la temporada, una nueva derrota (1-2), esta vez, en casa, contra el Athletic Club en los últimos minutos, y una goleada (4-0) recibida por el Betis en el Benito Villamarín, hicieron que las opciones de depender de su propia actuación en el último partido de la competición frente al Atlético de Madrid se desvanecieran de nuevo, teniendo que aventajar en un punto al menos al Deportivo de La Coruña y Celta de Vigo por tener la diferencia de goles perdida contra el conjunto vigués.

Una segunda vuelta desastrosa. Los malos resultados se encadenaron, e incluso se igualaron récords negativos del propio Zaragoza, como el máximo de partidos (15) sin ganar, y siendo el peor local en la temporada perdiendo más de la mitad de los partidos en su estadio. Al conseguir solo 12 puntos en toda la segunda vuelta de la competición el equipo quedó como farolillo rojo, con un total de 34 puntos en 38 partidos, tres puntos menos incluso que cuando se descendió, también como colista, en la temporada 2001/02.

En Segunda División el club tendrá que asumir una gestión de la deuda mucho más complicada, debido a los ingresos por taquilla y televisión mucho más bajos.

Paco Herrera fue el elegido para llevar las riendas del equipo en Segunda. El 19 de junio se hizo oficial su fichaje por el Real Zaragoza de cara a la temporada 2013/14. El 17 de marzo fue cesado del cargo debido a la irregularidad de los resultados. Es sustituido por Víctor Muñoz, que no consigue mejorar la gestión deportiva, y el equipo acaba muy lejos de los puestos de ascenso, asegurando su permanencia solo con una semana de ventaja.

En esta temporada se produce un gran descenso de número de abonados, mayoritariamente debido al precio de los abonos y el descontento con el club, tanto institucional como deportivamente.

En el panorama institucional, el consejo de administración se renueva parcialmente con la incorporación de Jesús García Pitarch como director general, los exjugadores blanquillos Moisés en la secretaría técnica, y José Ignacio Soler como director de la cantera, y Jordi Bruixola como director de comunicación. Además, continúan como consejeros Luis Carlos Cuartero, Paco Checa y José Guerra, así como el máximo propietario Agapito Iglesias en su cargo de consejero delegado, y Fernando Molinos en el de presidencia de la entidad.

Al final de la temporada todos los directivos y cargos citados, causarían baja en la institución al producirse el cambio accionarial, excepto (a priori) los consejeros Checa, Guerra y Cuartero.

Finalmente, el 24 de julio de 2014, las acciones vendidas al grupo de empresarios aragoneses regresan a las manos de Agapito Iglesias, quien a falta de un día para una reunión decisiva con la Agencia Tributaria, vende el 72% de dichas acciones a la Fundación Zaragoza 2032 presidida por Christian Lapetra, donando otro 18% a la misma fundación con el fin de destinarlo a los abonados y accionistas del club, como bien citó en su comunicado el hasta entonces, propietario y máximo accionista del Real Zaragoza.

Así pues la temporada comienza a matacaballo para el Real Zaragoza, que de la mano del nuevo director deportivo Martín González tendrá que acometer nuevas incorporaciones en las últimas semanas de plazo, con jugadores libres y cedidos, debido a la restricción de la LFP que le impondría un máximo presupuestario y de fichas profesionales, en concreto dieciocho, debiendo inscribirse jugadores como Diego Rico o Álvaro Tierno en el filial, aun siendo realmente jugadores del primer equipo. Llegan futbolistas de buen rendimiento como Mario Abrante, Eldin Hadžić, Jaime Romero, Pedro Sánchez, Ruiz de Galarreta o Borja Bastón (el máximo goleador del Real Zaragoza y el segundo de la Liga Adelante), y otros que con el paso de las jornadas se descubren como también buenas incorporaciones como Bono y Vullnet Basha. Además de la pretemporada rehecha con los pocos jugadores del primer equipo que quedaban, Víctor Muñoz tuvo que echar mano de jugadores del filial y de los juveniles, cantera de la que saldrá la actual perla zaragocista y mejor jugador de la temporada para muchos como fue Jesús Vallejo.

En una temporada bastante irregular en la que el equipo no llegó a estar situado ni una sola jornada en los puestos de ascenso directo, se vería cada vez más claro que el objetivo de éste sería meterse en los puestos de "play-off". Víctor Muñoz fue destituido en el primer tercio de la temporada, llegando en su sustitución Ranko Popović, entrenador serbio desconocido para los seguidores blanquillos pero que consiguió sacar un buen rendimiento a algunos de los futbolistas citados. Finalmente se asegura la participación en los play-off en la última jornada consiguiendo la sexta plaza, muy peleada hasta el último momento con la Ponferradina. Tras un comienzo bochornoso en la semifinal de los play-off en La Romareda contra el Girona FC que le endosa un 0-3 difícilmente remontable en la vuelta, contra todos los pronósticos, el Real Zaragoza recupera a su guardameta titular en la parte final de la temporada Bono, que inexplicablemente se encontraba con Marruecos en el partido de ida, y contribuye de manera esencial a dar la vuelta a la eliminatoria con un formidable 1-4. La final de los play-off se disputaría contra la Unión Deportiva Las Palmas consiguiendo un buen resultado en la ida disputada de nuevo en La Romareda con un 3-1, que en la esperanza de muchos colocaba a los blanquillos prácticamente de nuevo en la élite. Sin embargo un partido muy mediocre en Gran Canaria, con los canarios volcados en la remontada dejó al Real Zaragoza a tan solo 7 minutos de la Primera División al encajar el 2-0 definitivo que les apeaba del ascenso.

Tras el duro varapalo de la anterior campaña, el Zaragoza comienza la temporada 2015/2016 con muchos nombres nuevos como Marc Bertrán, Cezary Wilk, Manu Herrera, Ángel Luis Rodríguez Díaz, Alfredo Ortuño, Erik Morán, entre otros, para intentar de nuevo el ascenso directo a Primera División. También es cedido Jesús Vallejo por parte del Real Madrid, que fue comprado por este equipo por 5.100.000 euros, lo que permite al Zaragoza tener mejor margen de maniobra a la hora de fichar. Esto, unido al renombre del equipo maño y a la habilidad de Martín González, hacen tener un equipo al Zaragoza para subir, llegando a ser considerado el mejor de Segunda, pese a las grandes restricciones por parte de la LFP.

El equipo empieza la campaña siendo muy irregular, alternando sus posiciones del 7.º al 18.º, hasta que llegando al fin de la primera mitad de temporada, hace unas actuaciones de mérito y se colocan en la parte alta de la tabla, llegando a ser 2.º, creyendo firmemente en el ascenso directo; pero a medida que la temporada avanza y el ecuador de la temporada se aleja, el Zaragoza rinde a un nivel mucho peor que al mostrado anteriormente, descendiendo varias posiciones en la tabla y teniendo un déficit de puntos con el ascenso directo y los playoffs importante. En plena crisis y descendiendo mucho en la tabla, la dirección del Zaragoza destituye a Ranko Popović y a Martín González, sustituyéndoles Lluís Carreras y Narcís Julià respectivamente. Este segundo reforma el equipo en el mercado invernal, rescindiendo contrato con Mario Abrante y Aria Hasegawa, rescindiendo cesión con Alfredo Ortuño y cediendo a Jorge Luis Díaz. A su vez trae jugadores desconocidos pero con calidad, tales de Juan Culio, Alberto Guitián, Javi Ros o el jovencísimo delantero camerunés, Jean Marie Dongou. Estos sustituyen a los marchados y a los lesionados que eran muchos entre ellos los titulares Jaime Romero y Cezary Wilk de larga duración, y ofrecen un papel muy diferente al del anterior equipo. Junto a la estrategia de posesión de Lluis Carreras, el Zaragoza va ascendiendo puestos en la tabla, derrotando a rivales de gran importancia y haciendo de La Romareda un fortín inexpugnable. Así pues, el Zaragoza se instala en los playoffs, cerca del ascenso directo (3 puntos) a tan solo 7 jornadas del final. No obstante, una derrota de 6-2 contra el Llagostera en la última jornada condenaba al equipo a no poder jugar los play-off de ascenso quedándose en la octava posición de Segunda División igualado a puntos con el Osasuna y el Alcorcón pero con el peor promedio de gol de los tres.

En la jornada número 30, tras la derrota ante el Sevilla Atlético

El 8 de marzo de 2020, en la jornada 31, el conjunto maño vencía al Málaga por 0-1 y se colocaba segundo en la clasificación a un punto del líder y a 5 del tercer clasificado. La semana siguiente, en España empezó a avanzar la pandemia de Covid-19 o coronavirus. A medida que diferentes países europeos fueron registrando casos de contagio y fallecimientos, los organismos deportivos comenzaron a tomar conciencia del problema. A partir del 10 de marzo se anunció la disputa de los partidos de Liga a puerta cerrada (sin público) para frenar el avance de la pandemia. No cesó la preocupación ni los contagios, y se dieron casos en futbolistas y directivos de diversos clubes. Ante el panorama La Liga decidió suspender la competición el 12 de marzo a la espera de nuevos acontecimientos, como ya hiciera la UEFA con la Liga de Campeones y la Liga Europa, y el CONI y la FIGC con el campeonato italiano, por citar casos de similar magnitud. Esta suspensión, en principio para dos jornadas, fue posteriormente prologada indefinidamente el 23 de marzo, reanudándose el 13 de junio, en un encuentro contra el Alcorcón en La Romareda, en el que el conjunto blanquillo perdió por 1-3.

A partir de ese partido el Real Zaragoza se convierte en el segundo peor equipo del regreso a la competición, el más goleado de Segunda en este periodo —22 goles en 10 jornadas— y el primero en perder cinco partidos seguidos en La Romareda en la historia del club. En su último partido de Liga, venció como local a la Ponferradina por 2-1, quedando como tercero en la clasificación. Pero en esa última jornada se produjo otro parón más a causa de un contagio de coronavirus en el Deportivo-Fuenlabrada que alargó la temporada un mes más. Luis Suárez, el pichichi del equipo y el emblema del club este año, regresó al Watford y dejó vacía una delantera en la que tampoco estuvo Javi Puado (la otra referenciao fensiva del equipo) en unos playoffs donde el Elche eliminó al conjunto blanquillo. Un gol del Nino al final del partido de vuelta en la Romareda, en una de las pocas ocasiones de los ilicitanos en el encuentro, acabó con la

El estadio de La Romareda se inauguró con un partido entre el Real Zaragoza y Osasuna el 8 de septiembre de 1957, siendo presidente del club maño Cesáreo Alierta. El resultado del encuentro fue 4-3, a favor del Real Zaragoza, con goles de Vila (el primer gol en La Romareda), Wilson, Murillo y Vila de nuevo para el Real Zaragoza, y Areta, Sabino y Glaría para Osasuna. La capacidad inicial del estadio era de 32.416 espectadores, 16.000 sentados.

El campo sufrió diversas reformas en 1977, cuando se construyeron los nuevos graderíos cubiertos de Norte y Sur, llegando a los 43.524 espectadores; en 1982 se construyeron las cubiertas de general sentado, debido a que sería sede del Mundial de España '82, reduciéndose su capacidad a 39.900 espectadores; también fue subsede de los Juegos Olímpicos de Barcelona '92. Las últimas obras se realizaron en 1994 para adecuarlo a la normativa de la UEFA que obliga a tener todas las localidades de asiento, quedando en las actuales 34.596 localidades.

El 1 de febrero de 2008, cuatro de los cinco grupos políticos municipales anunciaron su acuerdo para construir el nuevo campo en una zona cercana al tercer cinturón, el barrio de San José, el Pabellón Príncipe Felipe y la futura estación de cercanías de Miraflores.

El 29 de julio de 2008, se anunció que el aragonés Joaquín Sicilia diseñaría el Nuevo estadio de San José que tendría una capacidad de 43.000 espectadores pudiendo ser ampliado hasta los 50.000. La obra costaría 103,5 millones de euros, según los cálculos del Ayuntamiento. La construcción debería haber comenzado a mediados de 2009 y haber estado lista en 24 meses. En febrero de 2011, se anunció el aplazamiento "sine die" de la construcción del Nuevo estadio de San José.

En enero de 2012, la candidatura olímpica de Madrid 2020 eligió Zaragoza como subsede lo que podría desbloquear el futuro estadio. De esta manera, la construcción de un nuevo campo o una remodelación integral del actual entraría dentro de lo lógico.

En enero de 2013, el Ayuntamiento de Zaragoza estuvo estudiando una reforma integral de La Romareda con un presupuesto que oscilaría entre los 19 y 25 millones de euros y con el objetivo de ser subsede olímpica si Madrid gana la carrera de los Juegos de 2020.

En septiembre de 2013, tras la derrota de la candidatura de Madrid 2020, el responsable municipal de Deportes, el socialista Roberto Fernández, apostó por no aparcar la remodelación del campo zaragocista, sino aprovechar para "tomar una decisión de cara a los próximos 6 o 7 años". La suya sería la de acometer "una reforma integral que podría costar entre 10 y 15 millones de euros".

El 26 de marzo de 2007 el Real Zaragoza presentó un nuevo escudo conmemorativo de la celebración del 75 aniversario de la fundación del club. Un año más tarde, en julio de 2008, el escudo conmemorativo del 75 Aniversario, con algunos retoques, se adopta como nuevo escudo del Real Zaragoza. Este hecho generó polémica, ya que el cambio de escudo contó con el rechazo de gran parte de la afición zaragocista. Como medida para zanjar definitivamente dicha polémica, el club convocó un referéndum durante la campaña de abonos para la temporada 2011-2012, en la cual los abonados decidirían si el equipo retomaba el anterior escudo, que databa de la década de los años 1990, o se quedaba con el nuevo. La votación se cerró el 18 de septiembre, tras finalizar el partido de la cuarta jornada de liga. En dicha votación participaron un total de un total de 7.739 abonados zaragocistas de los 23.309 que tenían derecho a voto, de entre los cuales, un total de 6951 abonados (89,1%) optaron por el escudo anterior al 75 aniversario, mientras que únicamente 788 abonados (10,9%) votaron por mantener el nuevo. Este contundente resultado refleja la oposición popular con la que contó el nuevo emblema desde su instauración.

El escudo elegido comenzó a lucir en la página web del club desde el día siguiente a la finalización de la consulta, siendo incorporado progresivamente hasta el comienzo de la temporada 2012-2013, en la que ya aparece en las equipaciones deportivas.

Durante casi toda su historia, el Zaragoza ha vestido:

El patrocinador vuelve a ser ""Caravan Fragancias"" y los uniformes con los colores y diseños clásicos que los últimos años ha venido utilizando el equipo, a cargo de la marca deportiva Adidas.


Durante su historia, la entidad ha visto cómo su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual de Real Zaragoza, vigente desde 1992. El club se fundó con el nombre de Zaragoza Foot-ball Club, en honor a uno de los clubes originarios, y fue oficializado formalmente en 1932.

A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club durante su historia:


El Real Zaragoza acumula en sus casi noventa años de historia numerosos trofeos tanto nacionales como internacionales. Entre ellos destacan por importancia, una Recopa de Europa, el mayor logro de la historia del club, y una Copa de Ciudades en Feria en el plano internacional, y seis Copas de España, una Supercopas de España, tres campeonatos de liga de divisiones inferiores y uno de aficionados y un Trofeo Mancomunado "Guipúzcoa-Navarra-Aragón" en los campeonatos regionales.

Es uno de los catorce clubes españoles que han conquistado la Copa del Rey —sexto en el palmarés del trofeo— lo que le otorga el derecho a ser considerado como uno de los clubes históricos de la competición. Ha disputado trece temporadas de , ocho de la Copa de la UEFA —178.º en su con unos dieciseisavos como mejor participación—, y cinco de la extinta Recopa de Europa en la que es uno de los campeones históricos y 9.º en su . Su debut en las competiciones UEFA se produjo en la temporada 1964-65 al ser el vencedor de la Copa de España y donde fue eliminado en semifinales por el West Ham United Football Club inglés, campeón de la competición dos semanas después.

No fue hasta treinta años después cuando se proclamó vencedor merced a un espectacular tanto de Nayim desde cuarenta metros que sorprendió al guardameta rival del Arsenal Football Club.

<br>

<br>


A lo largo de la historia del club un total de 171 futbolistas extranjeros han sido parte del club, entre los más de 800 que ha tenido la entidad en su historia.

La procedencia de los jugadores indica el anterior club que poseía los derechos del jugador, pese a que este proceda de otro club cedido, en caso de ya pertenecer al Real Zaragoza.


El equipo ha tenido setenta y cuatro entrenadores. No todos fueron oficiales o disputaron competición oficial. El primer entrenador fue Elías Sauca, que hizo las labores de preparador los meses siguientes a la fundación del club, pero no disputó ningún torneo oficial. El portugués Felipe dos Santos es el siguiente entrenador del club y se puede considerar como el primer entrenador oficial en la historia debutando en Tercera División.

Tras la destitución de Ramallets en , el que era entonces director deportivo desde Luis Belló (siguiendo como directivo además) tomó el rol de entrenador a mitad de temporada; ganó en el mismo año la Copa de Ferias (antigua copa europea comparable a la Copa de la UEFA) y la Copa del Generalísimo. Siguió en el club hasta como director deportivo. Más tarde, en sustitución de Louis Hon, el afamado entrenador checoslovaco Ferdinand Daučík dirigió el club durante los años a y conseguiría la Copa de España en su primera temporada.

En la temporada , Arsenio Iglesias consiguió devolver al Real Zaragoza a la Primera División, categoría que había perdido el club maño el anterior año.

A partir de , destacan los entrenadores nacionales y varios de la misma ciudad de Zaragoza. Entre ellos Luis Costa, que conseguiría las Copas del Rey de 1986 y más tarde en 2001.

En , Víctor Fernández conseguiría, además de ser subcampeón y campeón de la Copa del Rey en 1993 y 1994 respectivamente, el triunfo más grande de la historia del club: ganar la Recopa de Europa en contra el Arsenal inglés.

Durante el técnico catalán Paco Flores, ocupó el banquillo del Real Zaragoza algo más de una temporada y fue capaz de subir al equipo el año siguiente del descenso de . Otro entrenador aragonés que destacó fue Víctor Muñoz. Dirigió a los blanquillos durante tres temporadas, durante las cuales su equipo logró conseguir la Copa del Rey ante el Real Madrid de "los galácticos" y la Supercopa de España contra el Valencia.

Los años venideros no dieron en absoluto estabilidad al banquillo zaragozano, y con Agapito Iglesias como presidente solo han permanecido, hasta la fecha, una temporada completa, desde su inicio a fin, Víctor Fernández en la primera temporada de su segunda etapa (), y Manolo Jiménez en su segunda temporada ().

El Consejo de Administración está formado por las siguientes representaciones y cargos asignados a los miembros del mismo, cuyos principales nombres son:












La cantera del Real Zaragoza está formada actualmente por los jugadores del "Deportivo Aragón" como primer filial, los equipos juveniles "Real Zaragoza División de Honor Juvenil" y "Real Zaragoza Liga Nacional Juvenil", y los equipos "Cadete", "Infantil" y "Alevín" "A" y "B" respectivamente, que entrenan y compiten habitualmente en la Ciudad Deportiva del Real Zaragoza. El actual director de la cantera es Ramón Lozano, y Ángel Espinosa el coordinador de la misma.

Durante los años 2000 el "Club Deportivo Universidad de Zaragoza" fue el segundo filial del equipo conocido además como "Real Zaragoza "C"".

El "Deportivo Aragón" es el filial del Real Zaragoza, el equipo sénior en la estructura del fútbol base del conjunto maño, y último escalafón antes de que los jugadores pasen al primer equipo. Fue fundado en 1958 y actualmente compite en Tercera División. Sus partidos los disputa en la Ciudad Deportiva del Real Zaragoza, con capacidad para 2.500 espectadores o en La Romareda en ocasiones especiales.

El Real Zaragoza contó en el pasado con una sección de baloncesto cuyo equipo llegó a competir en una ocasión en la primera división de la Liga Española de Baloncesto: fue en la temporada 1960-61 y el equipo se clasificó en undécima posición.

El Real Zaragoza es el equipo aragonés con mayor número de peñas. El total de peñas registradas formalmente en la "Federación de Peñas del Real Zaragoza" (sin computar peñas, bares o "casas" no registradas) asciende a 170, con la siguiente distribución territorial:







</doc>
<doc id="108564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108564" title="Partido Comunista de los Pueblos de España">
Partido Comunista de los Pueblos de España

El Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE) es un partido político español de ideología marxista-leninista fundado durante un congreso que tuvo lugar entre el 13 y el 15 de enero de 1984 por diversas organizaciones escindidas del Partido Comunista de España. Participa en frentes que han conseguido representación en diversos ayuntamientos como Aguilar de la Frontera (Córdoba), Castejón (Navarra) o Torrelavega (Cantabria).

Tras la crisis abierta en el seno del Partido Comunista de España (PCE) tras el fracaso electoral en las elecciones generales de 1982, el sector prosoviético del PCE, liderado por Ignacio Gallego, promovió la celebración de un Congreso de Unidad de los Comunistas. Gallego, expulsado a finales de 1983 del PCE, fue elegido secretario general del nuevo Partido Comunista (PC), nacido de este congreso que tuvo lugar en Madrid entre el 13 y el 15 de enero de 1984. En él participaron, además del sector prosoviético escindido del PCE, el Partido de los Comunistas de Cataluña, el Partido Comunista de España Unificado, el Movimiento para la Recuperación del PCE, el Movimiento para la Reconstrucción y Unificación del PCE, y las Células Comunistas. El nuevo PC (denominado coloquialmente para diferenciarlo del PCE como "pe cé punto") nació con unos 10.000 militantes y fue reconocido por el Partido Comunista de la Unión Soviética y los partidos comunistas de los países del Pacto de Varsovia. Entre los 101 miembros del comité central que fueron elegidos por el congreso se encontraban el bailarín Antonio Gades; sindicalistas como Fidel Alonso o Francisco García Salve; algunos diputados al Parlamento de Cataluña, como Juan Ramos Camarero, Celestino Sánchez Ramos o Pere Ardiaca; el exdiputado por Canarias Fernando Sagaseta; la que fuera destacada militante primero del PCE y luego de la ORT, Juana Doña, y dirigentes del consejo confederal de CCOO como Alfredo Clemente, Alfredo Conte y Manuel Guerra Lobo.
Este proceso fue posterior al vivido en el seno del Partido Socialista Unificado de Cataluña (referente del PCE en Cataluña) en 1981 y que se saldó con la expulsión del sector prosoviético encabezado por Pere Ardiaca y la fundación del Partido de los Comunistas de Cataluña (PCC). Entre 1984 y 1986 el PCC sería el referente catalán del PC, separándose finalmente por divergencias políticas y tácticas. En enero de 1986, tras una pugna judicial con el PCE, el PC se vio obligado a cambiar su denominación por la de Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE).

En abril de 1986 el PCPE tomó parte en la fundación de Izquierda Unida (IU), participando en sus listas electorales en los comicios generales de ese año excepto en Madrid, donde el secretario regional, José Antonio Moral Santín, se desvinculó del Comité Central del PCPE porque se había excluido a la Mesa para la Unidad de los Comunistas comandada por Santiago Carrillo. En las elecciones generales de 1986 el entonces secretario general del PCPE Ignacio Gallego fue elegido diputado por Málaga como cabeza de lista de IU.

La alianza se reeditó en las elecciones municipales, autonómicas y europeas de 1987 y, a finales de 1988, comenzaba a tomar fuerza una fracción interna en el PCPE que reivindicaba el reingreso en el PCE. En septiembre de ese mismo año fueron expulsados 15 de los 25 miembros del Comité Regional de Madrid y en noviembre Ignacio Gallego fue destituido del cargo de secretario general del PCPE por haberse mostrado favorable a un proceso de reintegración en el PCE. En enero de 1989 se celebró un Congreso Extraordinario en el que el sector de Gallego se reincorporó al PCE junto a 8.000 militantes, 48 miembros del Comité Central y la mayoría de cargos públicos del Partido. Con todo, en el PCPE se quedó el sector encabezado por Juan Ramos Camarero, nuevo secretario general, que abandonó IU. 

Esta época supuso también un clima de crisis y disolución de los países socialistas de Europa Oriental y de la URSS, por lo que el PCPE fue perdiendo progresivamente todo el apoyo político que tenía en el exterior. Supuso el inicio de una época donde el objetivo prioritario era mantener la organización marxista-leninista, como instrumento y herramienta válida para la lucha de clases del proletariado, aún sin poder tener iniciativa y ofensiva política. Hubo varias intentonas liquidacionistas en el seno del PCPE que dejaron a la organización seriamente debilitada.

En 1994 el PCPE sufriría una nueva ruptura al perder el apoyo que tenía del PCC, que actuaba como su representante en Cataluña y que fue una de las organizaciones fundadoras del proyecto del partido. A raíz de esto numerosos militantes del PCC que permanecieron leales al PCPE, como el destacado sindicalista Quim Boix, fundaron el Partit Comunista del Poble de Catalunya (PCPC).

En el año 2000 se celebró en Madrid el Congreso de Unificación de los Comunistas entre el PCPE y el Partido Comunista Obrero Español (PCOE), fundado por Enrique Líster en 1973, que en la práctica supuso la integración del segundo en el primero, aunque una pequeña parte del PCOE rechazó la fusión. En el VII Congreso Extraordinario del PCPE celebrado en 2002 fue elegida una nueva dirección, encabezada por un nuevo secretario general, Carmelo Suárez, de destacada trayectoria política y sindical en Canarias.

En las elecciones municipales del 27 de mayo de 2007 el PCPE obtuvo 16 concejales en Andalucía, bajo las siglas electorales de Unidad Popular Andaluza (UPAN). En diciembre de 2010 se celebró en Madrid el IX Congreso del PCPE, que contó con más de un centenar de delegados de todas las organizaciones de base y una veintena de delegaciones extranjeras. En él se acordó una política de alianzas basadas en la construcción de un "Frente Obrero y Popular por el Socialismo" (FOPS), que sustituía al llamado "Frente de Izquierdas", haciendo hincapié en que la única salida para la crisis del capitalismo, según el Partido, es la proclamación de una república socialista en España, con procesos de autodeterminación para las naciones y pueblos que así lo deseen. En las elecciones generales de marzo de 2008 el PCPE obtuvo 20.030 votos (0,08%), mejorando sus resultados con respecto a las anteriores elecciones generales (en los que había conseguido 12.979 votos) y cosechando sus mejores resultados en las circunscripciones de Álava, Barcelona, Cádiz, Asturias, Las Palmas de Gran Canaria, Cantabria, Tarragona y Vizcaya.

En los siguientes años el PCPE aumentó sus relaciones internacionales con diferentes partidos y organizaciones comunistas del mundo, especialmente de Europa, donde participó en la "Festa do Avante" de 2008, organizada por el Partido Comunista Portugués (PCP), con una edición íntegramente en portugués de su órgano de expresión, "Unidad y Lucha", así como la participación en el 90º aniversario del Partido Comunista de Grecia (KKE) y en el 40º aniversario de la Juventud Comunista Griega (KNE). También participó durante 2008 en los congresos de diferentes partidos comunistas y sindicatos en India, divididos por las interpretaciones del comunismo, a través del entonces responsable de relaciones internacionales Quim Boix.

El 11 de mayo de 2009 Carmelo Suárez participó en Atenas, como secretario general del PCPE, en la presentación de un documento conjunto de 21 partidos comunistas de la Unión Europea ante las elecciones del 7 de junio al Parlamento Europeo, a las que el PCPE se presentaba en solitario.

De cara a las elecciones autonómicas y municipales de 2011 el Partido Comunista del Pueblo Andaluz (PCPA-PCPE) se presentó en el municipio cordobés de Aguilar de la Frontera bajo las siglas de Unidad Popular de Aguilar (UPOA), donde obtuvo 4 concejales - siendo la segunda fuerza más votada tras el PSOE. En la localidad navarra de Castejón, el PCPE se presentó en la coalición Unidad Popular Socialista Castejonera (UPSC-KHBS), que obtuvo un concejal. En solitario, y bajo sus propias siglas, el PCPE consiguió un concejal en la localidad asturiana de Degaña. En las elecciones generales de 2011 se presentó en 28 circunscripciones, con el lema «Todo para la clase obrera».

Para las elecciones autonómicas que se celebraron el 25 de marzo de 2012 en Asturias y Andalucía, el PCPE también concurrió. En esta ocasión, se presentaron por primera vez en más de dos décadas en todas las provincias andaluzas, gracias a la creación poco antes de los comicios de una célula del PCPE en Almería. En las elecciones autonómicas gallegas del 21 de octubre de 2012 el PCPE concurrió, junto al colectivo comunista Forxa en una misma candidatura, que tomaba el nombre de "Comunistas da Galiza". Para las elecciones al Parlamento Vasco, sin embargo, Euskal Komunistak-PCPE sólo presentó candidatura en la provincia de Vizcaya, con el apoyo y participación de la organización juvenil Gazte Komunisten Batasuna (GKB), una escisión de Gazte Komunistak (las juventudes del PCE-EPK).
Tras varios procesos de unidad, que culminaron con la integración del Partido Revolucionario de los Comunistas Canarios (PRCC) en febrero de 2012, Unión Proletaria (UP) en septiembre de 2011, y una escisión de la UJCE madrileña llamada Unión de Jóvenes Comunistas-Madrid (UJC-M) a finales de 2012, se produjeron sendas escisiones de militantes provenientes de UP y UJC-M, así como otras en Cataluña y Castilla-La Mancha, disconformes con este proceso.

En las elecciones municipales de 2015 el PCPE volvió a obtener representación en Degaña, esta vez con dos concejales, siendo la tercera fuerza del municipio solo por detrás del PSOE e IU. En Aguilar de la Frontera (Córdoba), la coalición en la que participó el PCPA-PCPE obtuvo tres concejales, revalidando, aunque con una concejalía menos, su condición de segunda fuerza del municipio.

En abril de 2017, tras la sesión del V Pleno del Comité Central del PCPE, disputas internas provocaron la división del partido. Una parte del Comité Central proclamó a Ástor García como nuevo secretario general del PCPE, en sustitución del veterano Carmelo Suárez - en el cargo desde 2002 - quien a su vez fue respaldado en su cargo de secretario general por la mayoría del Comité Central. El grupo partidario de Ástor García creó una nueva página web donde también aparecían entonces las siglas del PCPE, explicando dicho nombramiento, mientras que en la web del otro sector se denunció el nombramiento de García como un "acto fraccional".

Durante este tiempo en que ambos sectores reivindicaban su legitimidad sobre las siglas del PCPE, a nivel internacional, el sector de Carmelo Suárez mantuvo encuentros y participó en actividades con el Partido Comunista de Cuba (PCC), el Partido Comunista de Venezuela, el Partido del Trabajo de Corea (PTC) y el Partido Comunista de Vietnam, en tanto que el sector de Ástor García realizó actos similares con el Partido Comunista de México, el Partido Comunista de Grecia (KKE), el Partido del Trabajo de Austria, el Partido Comunista de Italia y el Partido Comunista de Turquía.

La representación en la Iniciativa de Partidos Comunistas y Obreros la mantuvo el sector de Ástor García, mientras que en el Encuentro Internacional de Partidos Comunistas y Obreros participaron ambos sectores, colaborando el sector de Carmelo Suárez en el Grupo de Trabajo encargado de coordinar los encuentros, en la reunión que sostuvo los días 21 y 22 de abril de 2017..

A nivel interno la dirección de los Colectivos de Jóvenes Comunistas (CJC) dio su apoyo a Ástor García, por lo que el sector de Carmelo Suárez convocó el 13 de mayo en Madrid una reunión para reorganizar a la parte de los CJC que no siguió a su dirección, constituyéndose bajo el nombre de "Juventud del PCPE". En cuanto a la presencia en los diferentes territorios de España hubo pronunciamientos y comunicados tanto de militantes del PCPE como de organizaciones territoriales en defensa del sector de Astor García, entre ellos los de Euskal Herria, Asturias, Cantabria, Galicia, Madrid, Islas Baleares, Islas Canarias, Castilla y León y parte de Catalunya. Mediante la convocatoria de una Conferencia Central el sector de García celebró un XI Congreso Extraordinario que fue celebrado en noviembre de 2017 bajo el lema "Por un país para la clase obrera, fortalezcamos el PCPE".

Finalmente, el 3 de marzo de 2019 se resuelve por la vía legal la duplicidad de siglas. El sector encabezado por Ástor García adopta un nuevo nombre, Partido Comunista de los Trabajadores de España (PCTE), según la previsión dispuesta en su XI Congreso Extraordinario, manteniendo a los Colectivos de Jóvenes Comunistas (CJC) como su organización juvenil.

Así, el sector de Carmelo Suárez mantiene las siglas del PCPE y su organización juvenil Juventud del PCPE pasa a denominarse Juventud Comunista de los Pueblos de España.

El órgano de expresión del PCPE es el periódico "Unidad y Lucha", publicando asimismo la revista política "Propuesta Comunista".

La "Revista Comunista Internacional" (RCI) fue uno de los principales campos de batalla entre el sector de Carmelo Suárez y el Partido Comunista de Grecia (KKE) en los meses previos a la división del PCPE. La polémica se dio con un artículo titulado "Lecciones de Octubre: el PCPE en el centenario de la revolución de Octubre" que escribió el responsable del Área Ideológica del PCPE, Alexis Dorta, y que recibió la acusación del KKE de poseer desviaciones ideológicas en numerosas reuniones del Consejo de Redacción, ante lo que el PCPE decidió retirarlo. Al día siguiente de que el KKE hiciera pública su acusación, el sector de Carmelo Suárez publicó el artículo en cuestión tanto en su web como en la del periódico "Unidad y Lucha", lo que fue seguido por la publicación por parte del KKE de un artículo con las observaciones y acusaciones concretas al artículo de Dorta. Por último, el sector de Carmelo Suárez publicó una defensa ante las acusaciones del KKE. Actualmente en la web de la RCI aparece referenciado el periódico "Nuevo Rumbo", del Partido Comunista de los Trabajadores de España.

El Frente Obrero y Popular por el Socialismo (FOPS) es la política de alianzas social del PCPE, sustituye al "Frente de Izquierdas" desde el IX Congreso del PCPE, celebrado en 2010. Esta política de expresa a través de la alianza de las expresiones organizativas de la clase obrera y los sectores populares:

El PCPE tiene presencia en prácticamente toda España, exceptuando las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla y La Rioja. En algunos territorios, su nombre cambia o se denomina en la lengua propia del territorio. En esta tabla se muestran las denominaciones territoriales del PCPE:
Cabe mencionar que, tras la expulsión en 2010 del grueso de militantes del Partido Comunista del Pueblo Castellano (PCPC), que funcionaba como organización del PCPE en Valladolid, Segovia y algunos puntos de la provincia de Palencia, el PCPE en Castilla y León hubo de reestructurarse. Los militantes expulsados conformaron la organización Comunistas de Castilla, continuando la estela del PCPC pero más orientada al castellanismo, y que en un principio formó parte de la coalición independentista Izquierda Castellana. No obstante, en la provincia de León el PCPE nunca alteró sus siglas.

Con respecto a Cataluña, entre 1984 y 1994 el referente del PCPE fue el Partido de los Comunistas de Cataluña (PCC). En 1994 se fundó el Partit Comunista del Poble de Catalunya (PCPC) como una escisión de éste, siendo el nuevo referente del PCPE en tierras catalanas. Alineado al sector de Carmelo Suárez, tras la declaración unilateral de independencia de Cataluña de 2017 reconoció la República Catalana, estructurándose como partido en ese nuevo marco y cambiando, por tanto, el proyecto de República Socialista de carácter confederal que compartía con el PCPE por el de la "República Socialista Catalana". Por su parte, el sector fraccional posicionado con Ástor García decidió liquidar al PCPC como partido y adoptar la denominación de "Comunistes Catalans-PCPE" (actualmente Partit Comunista dels Treballadors de Catalunya, PCTC).

En Galicia el referente del PCPE hasta 2008 fue el Partido Comunista do Povo Galego (PCPG), que tras desvincularse del PCPE fue aproximándose al nacionalismo gallego (participando en coaliciones galleguistas como Alternativa Canguesa de Esquerdas) y, más concretamente, al Bloque Nacionalista Galego (BNG), participando en sus candidaturas electorales en 2016. Los militantes que permanecieron leales al Comité Central del PCPE en Galicia pasaron a adoptar la denominación actual de "Comunistas da Galiza-PCPE". El sector leal a Ástor García, tras su refundación como PCTE, pasaron a llamarse Partido Comunista dos Traballadores da Galiza (PCTG).




</doc>
<doc id="108568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108568" title="Optimización">
Optimización

El término optimización hace referencia, en esta enciclopedia:



</doc>
<doc id="108570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108570" title="Avilés (desambiguación)">
Avilés (desambiguación)

El término Avilés puede referirse a:

</doc>
<doc id="108573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108573" title="Luis García Postigo">
Luis García Postigo

Luis García Postigo (Naucalpan de Juárez, México, 1 de junio de 1969) es un futbolista y productor y comentarista de televisión mexicano. Disputó los mundiales de fútbol de Estados Unidos 1994 y Francia 1998 así como los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996. Actualmente trabaja como comentarista deportivo para TV Azteca, Radio Formula y el proyecto digital encabezado por Carlos Loret de Mola "LatinUS". En 2015 ingresó en el Salón de la Fama del Fútbol y en 2016 inició su participación en el canal web Luis García Media. Ha estado casado tres veces, primero con Lorenza Hegewisch, después con la actriz Kate del Castillo y actualmente con Rocío Lara, con quien tiene tres hijos. Estudió Contaduría, aunque no tiene Cédula Profesional en la Universidad La Salle de la Ciudad de México.

Inició su carrera jugando para el Club Universidad Nacional en el año de 1986, ante los Leones Negros de la Universidad de Guadalajara, quedando el marcador empatado a un gol. En 1990-91 fue campeón del fútbol mexicano al vencer en la final al América. Fue campeón de goleo ese mismo año y repitió al año siguiente, lo que le valió ser transferido al Atlético de Madrid.

En su primera campaña tuvo una destacada actuación, anotando 17 goles en 29 partidos disputados, siendo hasta ese momento, el mejor debut de un futbolista mexicano en la liga de España. La siguiente temporada bajó su productividad, además de tener diferencias marcadas con la dirigencia del club.


Para la temporada 1994-1995 fue transferido a la Real Sociedad, donde militó un año. En el club español tuvo el peor año de su carrera al irse solo con 2 registros en el renglón de goles anotados.


Para el torneo 1994-1995 regresó a México y se unió al Club América, mismo en el que permaneció hasta el torneo de Verano 1997.


En 1997 paso al Atlante en donde estuvo un año, en el club azulgrana, teniendo buenos resultados, siendo los potros 3. lugar de la tabla general en lo colectivo y resultando en lo individual campeón de goleo en el Invierno 1997 con 12 anotaciones.


Fue fichado en el Invierno 1998 por el club Guadalajara, en ese torneo las Chivas llegaron hasta la final, misma que perdieron de manera sorprendente en el Estadio Jalisco, ante Necaxa.


Posteriormente en 1999 fue transferido al Monarcas Morelia y después de tener diferencias con la dirigencia del Guadalajara, el club rojiblanco al ser dueño de su carta, lo traspasó contra su voluntad al Puebla, donde sólo jugó un partido.

Se retiró iniciado el año 2000, actualmente trabaja como comentarista deportivo para TV Azteca y periodista deportivo en la plataforma digital de Carlos Loret de Mola "LatinUS". Los eventos internacionales a los que ha asistido como comentarista son los Mundiales de 2002, 2006, 2010, 2014 y 2018, la Copa América 2007, 2011, 2015, 2016 y 2019 , y los Juegos Olímpicos de 2008 y 2012.

También participa en el videojuego Pro Evolution Soccer de Konami desde el año 2009, donde comenta los partidos en la versión en español de Mexico junto a Christian Martinoli.

También colabora con el Diario Deportivo Récord y en la cadena Radio ACIR.

Debutó en la Selección de fútbol de México en 1990, jugó un total de 78 partidos con la selección nacional, siendo el séptimo mejor anotador en la historia de la selección con 29 goles, empatado con Luis Flores y con Hugo Sánchez. Jugó la Copa Mundial de Fútbol de 1994, donde marcó 2 goles contra Irlanda y fue expulsado en el partido de octavos de final frente a Bulgaria al recibir dos tarjetas amarillas. Fue convocado para el mundial de Francia 98, pero no jugó un solo partido. Jugó la Copa América 1995 en Uruguay logrando el título de goleo. Su último partido con la selección fue en el año 2000 contra Ecuador.



</doc>
<doc id="108578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108578" title="Día del Blusa">
Día del Blusa

El Día del Blusa es una festividad de la ciudad vasca de Vitoria (Álava) España. Que se celebra cada 25 de julio. Los protagonistas de esta celebración son los "Blusas" como se llama a los miembros de las cuadrillas de mozos de la ciudad. 
Ese día, las cuadrillas (formadas por unos dos mil blusas ataviados con el traje tradicional) inician el día participando en un homenaje en recuerdo de los antecesores fallecidos en el cementerio de Vitoria. 

Acto seguido, a las diez y media comienzan los actos lúdicos con la carrera de burros, uno de los festejos más populares de este día, en el que los mozos deberán poner a prueba sus habilidades a lomos de un asno en un circuito cerrado en la renovada Plaza de la Virgen Blanca. 

Además, miles de vitorianos cumplirán con la tradición de comprar ristras de ajos en el mercado que se instalará en las calles Portal del Rey y Cuesta de San Francisco, que lucirán al hombro durante la mañana. 

La oferta festiva se completará con la Feria Agrícola y Ganadera de Santiago, en el campus universitario, en el que se expondrán 217 selectas cabezas de ganado y se celebrará una feria de compraventa. Allí se repartirán tres mil raciones de vaca terreña, para saciar el hambre de los miles de personas que suelen acudir. 

Un concierto de la banda municipal en el quiosco de la Florida y deporte rural en la plaza de los Fueros completan el cartel de la mañana. 

Ya por la tarde los blusas realizan lo que tradicionalmente se llama paseíllo a los toros, en el cual conjuntamente con una txaranga o con los grupos de txistus amenizan el centro Gasteiztarra. además de esto pasaran lo que resta de día y la noche animando las calles.

Todo ello servirá para calentar motores de cara a la cada vez más cercana bajada de Celedón que da inicio de las fiestas de la Virgen Blanca, el 4 de agosto. 

Además del Día del Blusa, Los blusas también tienen un papel destacado en las fiestas de La Blanca, las fiestas grandes de Vitoria que se celebran anualmente del 4 al 9 de agosto.


</doc>
<doc id="108581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108581" title="Caviar">
Caviar

Se llama caviar a la hueva del pez esturión (especie originaria de los ríos y lagos del este de Europa y el centro de Asia) que es consumida por los humanos.

De las veinticinco variedades existentes de esturión, tres de ellas se pueden capturar en el mar Caspio: beluga, y esturión ruso u "osiotr" (su caviar se denomina "osetrá", es decir, genitivo en ruso de "osiotr").

El alto precio del caviar es un reflejo de la rareza o escasa disponibilidad del esturión. También existen sucedáneos hechos con hueva de otros pescados (como lumpo, bacalao, salmón o mújol). Todos ellos se consideran una exquisitez culinaria.

Tradicionalmente, el mejor caviar es el del esturión que se pesca en el mar Caspio en Azerbaiyán, Irán y Rusia. Los mayores precios se pagan por el caviar de las variedades beluga, osetrá y sevruga (el caviar de beluga se refiere al esturión beluga y no a la beluga, una variedad de cetáceo que no tiene nada que ver con el caviar).

Debido a factores como sobrepesca y polución, el número de esturiones se ha reducido considerablemente, por lo que otra opción o sucedáneo común es la hueva del salmón, también llamado caviar rojo.

Como respuesta al problema anterior y a la creciente demanda, desde hace varios años se viene desarrollando la piscicultura del esturión.

La forma de producirlo en cautiverio consiste en criar los esturiones en viveros; cuando alcanzan la edad fértil se inseminan artificialmente y, llegado el momento, se extrae la hueva, se limpian, se salan y casi inmediatamente se envasan, sin que haya ningún otro proceso, ya que afectaría negativamente a la calidad del producto. Hoy en día no sólo se consume un caviar de calidad que sea originario de Irán o de países que linden con el mar Caspio, sino que también se produce un sucedáneo de caviar de gran calidad en la costa rumana del mar Negro, Estados Unidos, Argentina, Francia, Colombia, Uruguay, Israel y España.
Actualmente está surgiendo un cierto consumo de otros productos que se asemejan lejanamente al caviar en su apariencia, como por ejemplo los huevecillos de caracol. En España existe una industria de este producto con un gran potencial de extensión.

Los persas fueron el primer pueblo que consumió caviar de manera regular. Con anterioridad sólo se consumía la carne del esturión, y no sus huevas. Los persas tenían la creencia de que el caviar potenciaba la fuerza y resistencia física. Los romanos incluso llegaron a atribuir al caviar cualidades curativas. Existe una mención al consumo del caviar en el "Quijote" de Miguel de Cervantes. En el capítulo LIV se lee:

Durante la Edad Media, en Rusia, el consumo de caviar era algo propio de las clases más altas, quienes consumían caviar como sustitutivo de la carne en los días de abstinencia y ayuno. Es famosa asimismo la anécdota ocurrida en la recepción ofrecida por Luis XV de Francia al embajador del zar Pedro el Grande. El embajador le brindó a su anfitrión como presente una caja de caviar. Ante la sorpresa de todos, Luis XV lo escupió. Es irónico pensar cómo durante el siglo XIX el caviar fue al mismo tiempo un alimento habitual entre las mesas más selectas de la aristocracia rusa, y un alimento propio “de pobres” en EE.UU. Mientras los zares ofrecían caviar a sus comensales más distinguidos, en Estados Unidos, primer productor entonces del mundo por sus inmensas capturas en el río Delaware, era consumido por las clases populares debido a su bajo costo.

El caviar se convirtió en un elemento de distinción y buen gusto en las mesas pudientes de Occidente tras la Revolución rusa de 1917. Ello se debió a la emigración de gran parte de la aristocracia rusa al París de los alegres años 1920. Pieza fundamental fueron los hermanos Petrossián, quienes llegaron a un acuerdo con el Gobierno ruso para conseguir en exclusiva los derechos de exportación del caviar ruso. Los hermanos Petrossián lo dieron a conocer en la Exposición Universal de París de 1925 (tuvieron la precaución de colocar múltiples escupideras en previsión de rechazo).

Pero fue el multimillonario Charles Ritz, hijo de César Ritz, quien consolidó el consumo del caviar entre la alta sociedad, al incluir caviar entre los platos preferidos elaborados por los "gourmet" de sus prestigiosos hoteles.

Para presentar el caviar se ha de servir en un recipiente hondo de cristal. Se coloca este en otro recipiente lleno hasta la mitad de nieve (hielo partido). El caviar se adorna con berros y se sirve enviando a la vez en un plato aparte rebanadas de pan inglés (mejor aún que el pan moreno) untadas con mantequilla ligeramente salada, trozos de limón y cebollino finamente picado.

El caviar de Kalix es una especialidad culinaria sueca del archipiélago de la Bahía de Botnia (Kalix es una ciudad sueca de la Bahía de Botnia). Se trata básicamente de huevas de corégono blanco, pero la gran afluencia en el mar del agua dulce de los ríos suecos ha transformado el sabor de los huevos haciéndolos únicos, por lo que la UE ha concedido al caviar de Kalix la Indicación Geográfica Protegida, siendo el único producto sueco con esta distinción.

Se suele servir caviar de Kalix en los banquetes reales, y es común en los banquetes del premio Nobel.

El caviar de Kalix es específico de la parte sueca de la Bahía de Botnia. Los ríos de la Laponia sueca son grandes y vierten enormes cantidades de agua dulce en dicha bahía, más de 40 millones de metros cúbicos al año. En el lado finlandés de la bahía, la entrada de agua dulce es baja, el fondo es de piedra y poco profundo, así que no es una buena tierra de desove de corégono blanco.




</doc>
<doc id="108583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108583" title="Miguel">
Miguel

Miguel, —vocalizado "מִיכָאֵל" [Miga'el]—, es un nombre de pila de varón. 

Es por antonomasia el nombre del arcángel Miguel, por lo cual suele aparecer en la forma Miguel Ángel. Este arcángel es para los hebreos el primero de los ángeles, siendo el arcángel por excelencia debido a su victoria frente a los ángeles rebeldes.

El femenino es Micaela y Miguela. En la antigua Castilla, el apellido patronímico correspondiente es Miguélez.

Desde hace más de cincuenta años, su versión en inglés, Michael (pronunciado "/'maɪ.kl/"), ha sido uno de los dos nombres más usados en Estados Unidos. Tanto es así que las estadísticas de este país demuestran que Michael fue el nombre más puesto durante 37 años (de 1961 a 1998) y el segundo más puesto, por detrás de Jacob, de 1999 a 2006. Fue también el nombre más habitual desde 1954 hasta 1959. El año entre los dos grandes periodos que este nombre estuvo en la cúspide, 1960, Michael fue el segundo nombre más común, siendo menos utilizado que David.

En España empezó a ser muy popular a partir del Renacimiento y actualmente es el séptimo nombre de varón más común en España. La traducción vasca del nombre Miguel es Mikel, que es muy popular en el País Vasco.





</doc>
<doc id="108588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108588" title="Búsqueda del Jesús histórico">
Búsqueda del Jesús histórico

La búsqueda del Jesús histórico se refiere a los esfuerzos académicos para proporcionar un retrato histórico de Jesús.

Es usual, especialmente el mundo anglosajón y alemán, dividir esta búsqueda del Jesús histórico en tres etapas sucedidas en el tiempo, que comenzarían en el siglo XVIII, y que contarían, cada una de ellas, con características distintas y con diferentes criterios de investigación. Estas búsquedas se distinguen de los enfoques anteriores porque se basan en el método histórico para estudiar los relatos bíblicos. Si bien se había llevado a cabo un análisis textual de las fuentes bíblicas durante siglos, estas búsquedas introdujeron nuevos métodos y técnicas específicas para establecer la validez histórica de sus conclusiones.

El entusiasmo demostrado durante la primera búsqueda disminuyó después de la crítica de 1906 de Albert Schweitzer, quien señaló varias deficiencias en los enfoques utilizados en ese momento. La segunda búsqueda comenzó en 1953, a mitad de siglo, e introdujo una serie de nuevas técnicas, pero se estancó en la década de 1970. En la década de 1980 una serie de estudiosos poco a poco comenzaron a introducir nuevas ideas de investigación, iniciando una tercera búsqueda, caracterizada por los enfoques más recientes de estudio.

Si bien existe un acuerdo generalizado entre los estudiosos sobre la existencia de Jesús, y un consenso básico sobre las líneas generales de su vida, los retratos de Jesús construidos en las búsquedas tienden a menudo a diferir unos de otros, y de la imagen retratada en los relatos de los Evangelios. Existen atributos superpuestos entre los retratos, y mientras que ciertos estudiosos pueden ponerse de acuerdo sobre algunos atributos, esos mismos eruditos pueden diferir en otros, y no hay un retrato unificado del Jesús histórico que satisfaga a la mayoría de los estudiosos.

Cuando terminó la Ilustración, varios estudiosos en Europa comenzaron a ir más allá del análisis textual y el desarrollo de las armonías del Evangelio, y comenzaron a producir biografías de Jesús referidas típicamente como "Vidas de Jesús". Estas biografías intentaron aplicar algunas técnicas históricas a una versión armonizada de las narraciones de los Evangelios, y produjeron nuevas visiones generales de la vida de Jesús. Estos intentos de construir una biografía de Jesús llegaron a ser conocidos como la primera «búsqueda del Jesús histórico», un término efectivamente acuñado por el libro de Albert Schweitzer, que fue originalmente titulada "La Búsqueda del Jesús Histórico: Un Estudio Crítico de su Progreso desde Reimarus a Wrede".

Para finales del siglo XIX, habían sido escritas cientos de "Vidas de Jesús". Algunas de ellas eran puramente sensacionalistas: no se produjeron debido a los nuevos datos que habían aparecido, sino debido a que algunas personas leían e interpretaban los evangelios de nuevas maneras. Estas historias de las "Vidas de Jesús" eran a menudo idealizadas, altamente psicológicas o incluían nuevos elementos que no figuraban en ninguno de los evangelios u otros documentos históricos. Por ejemplo, Ernest Renan utilizó el episodio en el que Jesús monta un burro durante su entrada triunfal en Jerusalén para construir una historia en la cual Jesús el carpintero era un profeta amable que tenía un burro en Galilea y lo montaba mientras viajaba entre sus diferentes pueblos.

Mark Powell señala que la producción de estas "Vidas de Jesús" se regía generalmente por tres elementos: (1) La imposición de un gran esquema (por ejemplo, a Jesús como un reformador) que dictaba el tema de la obra y en términos del cual se interpretaban los evangelios; (2) la exclusión de aquellas partes de los registros de los evangelios que no encajaban en el esquema; (3) la adición de material nuevo que no aparece en ninguno de los evangelios para llenar los vacíos en la historia. Andreas J. Köstenberger afirma que en muchos casos estas historias retratan a Jesús «como un misionero en sí», en lugar de una figura judía del siglo I.

Los temas de fondo utilizados por los autores de las diversas "Vidas de Jesús" durante la primera búsqueda variaron. En algunos casos, su objetivo era alabar el cristianismo, en otros casos, atacarlo. Una de las primeras publicaciones notables de esta primera búsqueda fue de Hermann Reimarus (1694-1768), quien interpretó a Jesús como una figura política de poco éxito, que asumió que su destino era poner a Dios como el rey de Israel. Reimarus escribió un tratado donde rechazaba los milagros y acusaba a los autores de la Biblia de fraude, pero no lo publicó. Más tarde, Gotthold Lessing (1729-1781) publicó póstumamente esta tesis. Barón de Holbach (1723-1789), que no tenía ningún interés en recuperar a un Jesús histórico, sino en criticar a la religión escribió "Ecce Homo – La historia de Jesús de Nazaret", y lo publicó anónimamente en Ámsterdam en 1769. El libro fue traducido al inglés por George Houston, y publicado en 1799 y después en 1813, por lo cual Houston (quien confesó ser el autor) fue condenado por blasfemia a dos años de prisión.

David Strauss (1808-1874) quien, a la edad de 27 años, fue pionero en la búsqueda del «Jesús histórico» al rechazar todos los eventos sobrenaturales como elaboraciones míticas. Su obra de 1835, "Vida de Jesús", fue uno de los primeros y más influyentes análisis sistemáticos de la historia de la vida de Jesús, con el objetivo de basarlo en una investigación histórica imparcial. Strauss consideró las de los milagros en la vida de Jesús contenidos en los evangelios en términos de mitos que surgieron como resultado de la imaginación de las comunidades cristianas, ya que volvieron a contar historias y representar eventos naturales como milagros. Albert Schweitzer escribió en "La Búsqueda del Jesús Histórico" (1906; 1910) que los argumentos de Strauss «llenan en los certificados de muerte toda una serie de explicaciones que, a primera vista, parecen estar vivas, pero no están realmente así». Añade que existen dos grandes períodos de la investigación académica en la búsqueda del Jesús histórico, a saber, «el período antes de David Strauss y el período después de David Strauss».

Entre las obras que aparecieron después se encuentra el libro de Ernest Renan "Vie de Jesús", que combinó la interpretación académica con una psicológica sentimental y novelesca. Tuvo mucho éxito y gozó de ocho reimpresiones en tres meses. Renan fusionó las narraciones de los Evangelios con sus propias interpretaciones psicológicas, por ejemplo que Jesús predicó una «dulce teología del amor» en Galilea, pero se convirtió en un revolucionario una vez que se encontró con el establishment en Jerusalén.

Johannes Weiß (1863-1914) y William Wrede (1859-1906) trajeron los aspectos escatológicos del ministerio de Jesús a la atención del mundo académico. Tanto Weiß como Wrede eran apasionadamente antiliberales y sus presentaciones estaban orientadas a enfatizar la naturaleza inusual del ministerio y las enseñanzas de Jesús. Wrede escribió sobre el tema del secreto mesiánico en el Evangelio de Marcos, y argumentó que era un método utilizado por los primeros cristianos para explicar que Jesús no pretendió proclamarse a sí mismo como el Mesías.

Albert Kalthoff (1850-1906), en el capítulo «¿Existió un Jesús histórico?» de su libro de 1904 "¿Cómo surgió el cristianismo? Nuevas contribuciones al problema de Cristo" (publicado en inglés en 1907 como "The rise of Christianity") escribió: «Un Hijo de Dios, Señor del Mundo, nacido de una virgen, y resucitado después de la muerte, y el hijo de un pequeño carpintero con nociones revolucionarias, son dos seres totalmente diferentes. Si uno fue el Jesús histórico, el otro sin duda no lo era. La verdadera cuestión de la historicidad de Jesús no es simplemente si alguna vez hubo un Jesús entre los numerosos demandantes de un mesianismo en Judea, pero si hemos de reconocer el carácter histórico de este Jesús en los Evangelios, y si ha de considerarse como el fundador del cristianismo».

Albert Schweitzer (1875-1965), historiador de Teología, quien presentó una importante revisión crítica de la historia de la búsqueda de la vida de Jesús en "La Búsqueda del Jesús Histórico: Un Estudio Crítico de su Progreso desde Reimarus a Wrede" (1906, primera edición), denunciando la subjetividad de los diversos autores, que introducían sus propias preferencias en el carácter de Jesús. Hay un capítulo (cap. 10) sobre la hipótesis de las dos fuentes de Christian Hermann Weisse y la hipótesis de Wilke de Christian Gottlob Wilke y tres capítulos sobre David Strauss (cap. 7, 8 y 9), y un capítulo completo a Bruno Bauer (cap. 11). Bauer (1809-1882) fue el primer teólogo académico que afirmó la no historicidad de Jesús. Sin embargo, su erudición fue enterrada por el mundo académico alemán, y siguió siendo un paria hasta que Albert Kalthoff rescató a sus obras del abandono y la oscuridad. Schweitzer elogió el trabajo temprano de Bauer, antes de su período posterior y conclusión con respecto a la no historicidad de Jesús.

Un desafío directo a la primera búsqueda fue "El Mito de Cristo", publicado por primera vez en 1909 por Arthur Drews, que planteó la teoría del mito de Cristo y la negación de la existencia de un Jesús histórico. Drews, amplificando y dando a conocer la tesis inicialmente propuesta por Bruno Bauer, saltó a la fama por la controversia internacional resultante provocada por su libro. En 1912, S. J. Case señaló que en la última década, las dudas acerca de la existencia de Jesús habían avanzado en varios sectores, pero en ninguna parte con tanta insistencia como en Alemania, donde el movimiento escéptico se había convertido en propaganda regular: «Su principal defensor es Arthur Drews, profesor de la filosofía en la Escuela Técnica Superior de Karlsruhe. Desde la aparición de su "Christusmythe" en 1909 el tema se ha mantenido ante el público por medio de debates que tuvieron lugar en varios lugares, sobre todo en algunos centros universitarios importantes, como Jena, Marburgo, Giessen, Leipzig, Berlín».

Para discutir la tesis de Drews, Schweitzer añadió dos nuevos capítulos en 1913 a la segunda edición de su obra, "La Búsqueda del Jesús histórico". ("Geschichte der Leben Jesu-Forschung", 2. Auflage, 1913):


Schweitzer mismo también argumentó que todas las presentaciones de Jesús del siglo XIX habían maximizado o descuidado el mensaje apocalíptico de Jesús, y desarrolló su propia versión del retrato de Jesús en el contexto apocalíptico judío. Schweitzer luego se convenció de que la búsqueda de un Jesús histórico era inútil, abandonó los estudios bíblicos y fue a África como misionero médico.

El trabajo de Schweitzer fue precedido por el libro de Martin Kähler "El así llamado Jesús Histórico y el Cristo Bíblico Histórico", que fue publicado en 1896. Kähler argumentó que no era posible separar el Jesús de la historia del Cristo de la fe y que, en cualquier caso, el objetivo clave de análisis bíblico debía ser entender mejor al Cristo de la fe que había influido en la historia. El trabajo de Kähler llamó a conservadores y liberales, y su efecto conjunto con el libro de Schweitzer terminó de manera efectiva con la primera búsqueda.

La crítica de Schweitzer (1906) socavó los intentos anteriores en la investigación histórica de Jesús, y con frecuencia es considerada como el inicio de un período de «no búsqueda» que dura hasta la conferencia de Ernst Käsemann (1953) que comenzó la segunda búsqueda. Ben Witherington señala que, al final de la primera búsqueda, se asumió que la investigación histórica de Jesús estaba muerta, a pesar de que no resultó ser el caso.

Algunos investigadores como Paul Zahl argumentan que los dos últimos párrafos del libro de Schweitzer resumen acertadamente el final de la primera búsqueda, Schweitzer dice «Jesús de Nazaret no se verá afectado a sí mismo por ser modernizado como una figura histórica [...]. Él viene a nosotros como Un desconocido». Zahl compara la primera búsqueda con la expedición de Scott a la Antártida, y afirma que la primera misión terminó como un desastre total, lo que frenó los esfuerzos académicos para proseguir la investigación sobre el Jesús histórico. Sin embargo, otros autores como Stanley Porter o Dale Allison no están de acuerdo con esa evaluación, o la separación en términos de estas fases.

Stanley Porter afirma que la crítica de Schweitzer terminó solamente los estudios «idealizados y excesivamente psicologizados» de la vida de Jesús, y otras investigaciones continuaron. Dale Allison afirma que otra investigación se llevó a cabo durante la fase llamada «no búsqueda», y el progreso era continuo cada año, excepto en 1919 cuando un nuevo libro académico de Jesús fue publicado. Maurice Casey afirma que, aunque pueda parecer al principio razonable llamar a esto un período de «no búsqueda», esa caracterización no es exacta y en este período se hizo otro significativo progreso, por ejemplo, el trabajo de H. B. Streeter sobre la prioridad de Marcos y la fuente Q afectó a las investigaciones posteriores.

Una figura clave en el período relativamente tranquilo de 1906 a 1953 fue Rudolf Bultmann, quien se mostró escéptico en cuanto a la relevancia y la necesidad de la investigación histórica de Jesús y argumentó que la única cosa que podemos o necesita saber acerca de Jesús es la «aseidad» (en alemán: "Dass") de su existencia, y muy poco más. Bultmann argumentó que lo único importante es la «aseidad» (no la «quididad»), solo los hechos "que" Jesús existió, predicó y murió por crucifixión, no lo que ocurrió a lo largo de su vida. Bultmann también fue partidario del estudio de las tradiciones orales que transmiten los evangelios.

Bultmann creyó que solo unos cuantos hechos dispersos podrían ser conocidos acerca de Jesús pero, pese a ello, dicha búsqueda era inútil, pues lo único que importa es seguir «la llamada de Jesús», que solo puede ser conocida a través de un encuentro existencial con la palabra de Dios. Bultmann argumentó que la literatura cristiana más antigua mostraba poco interés en lugares específicos y que el estudio de Jesús a través de un análisis histórico no era solamente imposible, sino innecesario. Sin embargo, al final, Bultmann no cerró completamente la puerta a la investigación histórica y en 1948 sugirió la posibilidad de una mayor investigación.

Si bien las fechas exactas para el inicio de la primera o la tercera búsqueda pueden ser cuestionadas, el comienzo de la segunda búsqueda tiene una fecha y un lugar bien conocido, a saber, la conferencia de Ernst Käsemann del 20 de octubre de 1953 titulada «El problema del Jesús histórico», pronunciada a una reunión anual de exalumnos de la Universidad de Marburg que, como Käsemann, estudiaron con Rudolf Bultmann.

La conferencia de Käsemann marcó un alejamiento de las enseñanzas de su antiguo profesor Bultmann, quien hizo hincapié en la teología y en 1926 había argumentado que la investigación histórica de Jesús era a la vez inútil e innecesaria; si bien Bultmann modificó ligeramente esa posición en un libro posterior. Käsemann avanzó a la postura de que, si bien los evangelios pueden ser interpretados con fines teológicos, aun así contienen memorias históricas que pueden proporcionar información acerca de Jesús. Este punto de vista efectivamente comenzó lo que entonces se conoció como la «Nueva búsqueda», y más adelante llegó a ser llamada la segunda búsqueda del Jesús histórico. La mayoría de los estudiosos que participaron en la segunda búsqueda eran alemanes o capacitados por alemanes.

La perspectiva de Käsemann, que es posible saber algo acerca de Jesús si las herramientas de análisis histórico se aplican de manera sistemática, demostró ser muy importante, e inspiró a una serie de estudiosos para desarrollar nuevos enfoques para el estudio del Jesús histórico. Una de las obras influyentes que siguieron a su enfoque fue el libro de 1956 de Günther Born Kamm, "Jesús de Nazaret", y su conocida afirmación de que «lo que los Evangelios reportan concerniente al mensaje, los hechos y la historia de Jesús todavía es distinguido por [su] autenticidad [...] estas características nos apuntan directamente a la figura terrenal de Jesús», proporcionaron el impulso para la segunda búsqueda en la década de 1960. El libro de 1959 de James M. Robinson, "New Quest for the Historical Jesus and Other Essays", fue reimpreso varias veces, indicando el alto nivel de interés en el tema durante la década de 1960.

Con el fin de analizar los pasajes bíblicos, Käsemann introdujo el "criterio de disimilitud", que compara un pasaje del Evangelio (por ejemplo, una declaración de Jesús) con el contexto judío de la época, y si es diferente, es mayor su probabilidad de ser auténtico. Durante la segunda búsqueda también se introdujo el "criterio de dificultad". Este criterio establece que es poco probable que un grupo invente una historia que sería embarazosa para sí mismo. Por ejemplo, este criterio sostiene que la Iglesia cristiana primitiva nunca hubiera querido inventar el núcleo de la historia sobre el bautismo de Jesús por Juan, que bautizaba para la remisión de los pecados, y Jesús fue considerado como sin pecado, por lo tanto, esa historia era irrelevante y embarazosa, ya que se coloca a Juan por encima de Jesús. Mientras que el bautismo de Jesús en sí puede ser un evento histórico, la presencia de la paloma y la voz del cielo pueden ser embellecimientos posteriores al suceso inicial. El libro de Marcello Craveri de 1967, "Vida de Jesús", basado en los Rollos del Mar Muerto, argumentó que las pretensiones de divinidad hechas por el Jesús histórico eran estrictamente limitadas y no inusuales para un judío de aquella generación. Gran parte de las demandas más fuertes, y el énfasis en el poder redentor de la muerte de Cristo en la cruz, podrían considerarse como reelaboraciones de Pablo, quien probablemente estaba fuertemente influenciado por las tradiciones grecorromanas.

Para inicios de la década de 1970 el impulso inicial de la segunda búsqueda había desaparecido. Un número de estudiosos atribuyen al final de esta búsqueda al papel cada vez menor de las ideas de Bultmann, Ben Witherington indica: «del mismo modo que la altísima influencia de Bultmann y el entusiasmo por el existencialismo comenzó a disminuir, también lo hizo el entusiasmo por la segunda búsqueda». Geza Vermes afirma: «Debido a la influencia colosal de Bultmann en alemán, y posteriormente a través de sus antiguos estudiantes en Norteamérica, el aprendizaje del Nuevo Testamento y el reloj de la investigación histórica real se detuvo durante medio siglo», y que empezó de nuevo solamente después de que la influencia había terminado. Paul Zahl afirma que mientras que la segunda búsqueda hizo contribuciones significativas en el tiempo, sus resultados están ahora en su mayoría olvidados, aunque no refutados.

La segunda búsqueda se estancó en la década de 1970 y, para la década de 1980, una tercera búsqueda había comenzado y ganado muchos seguidores académicos. A diferencia de la anterior, la tercera búsqueda no tenía ningún principio bien definido y había surgido como una serie de estudiosos presentando nuevos enfoques dentro de un tiempo relativamente corto de unos a otros. En 1992, N. T. Wright acuñó el término «tercera búsqueda» para referirse a estos nuevos enfoques.

Más allá de los criterios anteriores de "atestación múltiple", "disimilitud" (también llamada "discontinuidad") y "dificultad", una serie de nuevos criterios se desarrollaron mediante la tercera búsqueda. Los principales de ellos son:




Un número de otros criterios propuestos son vistos como dudosos y poco fiables por los estudiosos de la tercera búsqueda. Estos incluyen la "presencia de indicios de arameo" propuesto por Joachim Jeremias, que evalúa un dicho bíblico sobre la base de la presencia de un vocabulario o una gramática, posiblemente, arameos; y el semejante "criterio del medio palestino" que considera una dicho auténtico si se ajusta al contexto palestino en tiempos de Jesús. El "criterio de la vivacidad de la narración" sugiere que si un dicho expresa un lenguaje más vívido que el del resto del texto que lo rodea, puede ser una declaración de un testigo ocular; sin embargo, este criterio es generalmente rechazado por los estudiosos.

Una nueva característica de los aspectos modernos de la tercera búsqueda ha sido el papel de la arqueología, y James Charlesworth afirma que actualmente pocos eruditos modernos quieren ignorar los descubrimientos arqueológicos que aclaran la naturaleza de la vida en Galilea y Judea durante el tiempo de Jesús. Una característica adicional de la tercera búsqueda ha sido su carácter interdisciplinario y global de la erudición. Mientras que las dos primeras búsquedas fueron realizadas mayormente por los teólogos protestantes de Europa, la tercera búsqueda ha visto una afluencia de estudiosos de varias disciplinas de todo el mundo, por ejemplo, eruditos judíos involucrados en la investigación histórica de Jesús han contribuido con su conocimiento detallado del judaísmo del Segundo Templo como el contexto para la tercera búsqueda.

Aunque existe un amplio consenso entre los eruditos sobre la existencia de Jesús como figura histórica, los retratos de Jesús construidos durante las tres búsquedas a menudo difieren entre sí y de la imagen retratada en los relatos evangélicos. Amy-Jill Levine señala que, a pesar de los diferentes retratos, hay un consenso académico universal sobre el esquema básico de la vida de Jesús en que la mayoría de los estudiosos coinciden en que Jesús fue bautizado por Juan el Bautista, debatió con las autoridades judías sobre el tema de Dios, realizó algunas sanaciones, enseñó en parábolas, reunió seguidores y fue crucificado por el prefecto romano Poncio Pilato. 

Las muchas diferencias de énfasis entre las interpretaciones principales en la tercera búsqueda pueden agruparse con base en varias interpretaciones primarias de Jesús como un "profeta apocalíptico", un "curador carismático", un "filósofo cínico", un "Mesías judío" o un "profeta del cambio social". Sin embargo, hay poco acuerdo académico sobre una sola interpretación de su vida, o de los métodos necesarios para construirlo. Hay, sin embargo, atributos superpuestos entre los retratos, y los eruditos que difieren en algunos atributos pueden ponerse de acuerdo sobre otros. Estos grupos reflejan la característica esencial de cada retrato y los relatos a menudo incluyen elementos que se superponen, por ejemplo, hay varios eruditos, entre ellos Crossan y Wright, que son críticos entre sí, pero cuyas interpretaciones coinciden en que Jesús no era «principalmente apocalíptico» y todavía creen que Jesús predicó tal mensaje, mientras que otros (p. ej. Borg y Mack) difieren en ese punto. La tercera búsqueda fue testigo de una fragmentación de los retratos académicos de Jesús, después de la cual ninguna imagen unificada de Jesús podría alcanzarse.

En su libro de 1906, "La Búsqueda del Jesús Histórico", Albert Schweitzer señaló las similitudes de los retratos con los estudiosos que los construyen y afirmó que a menudo son «pálidos reflejos de los [propios] investigadores». John Dominic Crossan resumió la situación reciente afirmando que muchos autores que escriben sobre la vida de Jesús «[...] hacen una autobiografía y la llaman biografía [...]».

Si bien este esquema de clasificación en tres etapas, el cual se ha convertido en un nuevo paradigma interpretativo, parece seguir una historiografía sólida, no posee fundamentos infalibles para todos los investigadores.

Autores como Antonio Piñero, uno de los mayores expertos en la figura de Jesús de Nazaret desde el punto de vista histórico en el mundo hispanohablante, califica esta clasificación como "inadecuada e incompleta". En concreto, dentro de este esquema de clasificación muchos trabajos de investigación independiente son ignorados, llevando a investigadores, principalmente anglosajones y alemanes, a pasar por alto trabajos relevantes como los de Alfred Loisy, Maurice Goguel y Charles Guignebert.
Además, según la interpretación de este esquema, se produjo un gran vacío irremediable en la búsqueda histórica de Jesús durante la primera mitad del siglo XX en todos los países, causado por una postura escéptica sobre los resultados históricos de investigaciones anteriores (hasta las investigaciones de autores alemanes durante la segunda mitad del siglo XX), y por la asunción de que los trabajos que siguen la metodología de la historia de las formas tuvieron un impacto negativo. Interpretación, esta, rechazada por Piñero.

Por otra parte, destaca los tintes ideológicos de esta clasificación, donde la tercera superaría a las dos anteriores. A su modo de ver, esta distinción en tres etapas es útil sólo para entender algunos rasgos internos de la historiografía sobre Jesús alemana y americana, pero olvida todas las contribuciones italianas, francesas, españolas, etc., que se han realizado al respecto. Esta distinción en tres etapas, por lo tanto, buscaría poner en un primer plano cierto tipo de historiografía, cuya prioridad y supuesta «novedad» no es más que una interpretación interesada.

Para Fernando Bermejo, filósofo y experto en historiografía sobre Jesús de Nazaret, los postulados y asunciones de este esquema de clasificación implican una interpretación muy discutible de las fuentes sobre la figura de Jesús con las que se cuenta. Según Bermejo las afirmaciones de este esquema están construidas sobre bases arbitrarias y son refutadas por la evidencia literaria. Este autor concluye que el esquema de las tres búsquedas es producto de la imaginación de ciertos académicos, un "lecho de Procusto" en el que todo aquello que no encaja con sus esquemas preconcebidos es arbitrariamente ignorado, ya sea considerándolo inexistente u obsoleto. Además, plantea la cuestión de si el paradigma dominante en esta investigación sobre la búsqueda del Jesús histórico ("Leben-Jesu-Forschung") es un constructo cuyo propósito (inconsciente o no) es servir a determinados intereses ideológicos. 



</doc>
<doc id="108600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108600" title="Izquierda Unida (coalición política de Chile)">
Izquierda Unida (coalición política de Chile)

Izquierda Unida fue una coalición política chilena de izquierda fundada en 1987 en reemplazo del Movimiento Democrático Popular (MDP), y disuelta en 1989. 

Estuvo integrada por el Partido Comunista de Chile (PCCh), el Partido Socialista-Almeyda (PS-Almeyda), Izquierda Cristiana (IC), el MAPU Obrero Campesino (MAPU/OC), el Partido Radical Socialista Democrático (PRSD), el Partido Socialista Histórico (PSH) y el MIR-Renovado.

Fue estrenada públicamente el 26 de junio de 1987 (en conmemoración del natalicio de Salvador Allende). Designó a Clodomiro Almeyda como su presidente, quien se encontraba encarcelado por ingreso ilegal al país, por infracción a la ley de seguridad interior del Estado y por realizar "apología de la violencia". Mientras estuvo en prisión, Almeyda fue reemplazado por Luis Fernando Luengo, líder del PRSD. El resto de la directiva de la coalición estaba conformada por Rafael Agustín Gumucio y Luis Maira (IC), Víctor Barrueto y Jaime Cataldo (MAPU-OC), Álvaro Ahumada y Águeda Sánchez (MIR), Fernando Arenas (PRSD), Juan Gutiérrez y Fernando Pérez (PS-Histórico), Fanny Pollarolo (PCCh) y Germán Correa (PS-Almeyda).

El 30 de septiembre de 1987 se confirmó a Almeyda como presidente y a Luengo como su reemplazante, mientras que también se nombró a José Sanfuentes como su secretario ejecutivo. Ocuparía más adelante la presidencia de la coalición también radical socialista democrático Aníbal Palma.

La disolución de la IU se debió a diferencias entre sus integrantes con respecto a la participación en la campaña del No en el plebiscito de 1988 y la inscripción en los registros electorales. El PS-Almeyda, la IC, el PRSD, el MAPU/OC y PSH apoyaron la inscripción y participar en la campaña del No, creando el COSONO (Comando Socialista por el NO). El PCCh y el MIR-Renovado eran contrarios a dicha estrategia política. Después del triunfo del No, los integrantes del COSONO pasaron a formar parte de la coalición izquierdista Unidad para la Democracia en 1989, disolviéndose de hecho la IU.



</doc>
<doc id="108602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108602" title="Hermann Samuel Reimarus">
Hermann Samuel Reimarus

Hermann Samuel Reimarus (Hamburgo, 22 de diciembre de 1694-"ibidem", 1 de marzo de 1768) fue un catedrático alemán de lenguas orientales. Representante del deísmo y pionero de la crítica bíblica.

Fue el primer hijo de Nicolás y Johanna Reimarus Wetken. Su padre era profesor y su madre pertenecía a una familia respetable de la burguesía hamburguesa. Desde 1708 recibe una educación completa en la escuela Hamburger Johanneum, donde su padre era profesor. A partir de 1710 estudió con el teólogo, latinista y helenista, Johann Albert Fabricius en el Akademischen Gymnasium.

En 1714, con 19 años, se licenció en Teología, Filosofía y lenguas orientales en la Universidad de Jena. En 1716, con la ayuda de su profesor en Hamburgo Fabricius, se trasladó a Wittenberg, donde obtuvo su doctorado con una tesis sobre Lexicología hebrea y en 1719 se convirtió en el profesor adjunto de Filosofía.

En 1728, con el apoyo de su antiguo profesor Fabricius, aceptó la cátedra de lenguas orientales en el Akademischen Gymnasium de Hamburgo y se casó, ese mismo año, con la hija de Fabricius, Johanna Friederike (1707-1783).

De los siete hijos que tuvieron, solamente tres llegaron a la edad adulta.

Durante 40 años, Reimarus permaneció en su cargo de rector en el Akademischen Gymnasium. Durante este periodo escribió una serie de escritos filológicos, teológicos y filosóficos, se convirtió en una persona prominente y respetada, se movió en los círculos ilustrados e hizo contactos con personalidades importantes de su época.

En 1734 terminó la traducción y comentarios del libro de Job que Johann Adolf Hoffmann había iniciado anteriormente.

En 1754 publica su obra filosófica "Die vornehmsten Wahrheiten der natürlichen Religion" ("Las verdades más nobles de la religión natural"), seguidos de "Vernunftlehre als eine Anweisung zum richtigen Gebrauch der Vernunft in der Erkenntnis der Wahrheit", ("Razonar la doctrina como una instrucción para el uso correcto de la razón en el conocimiento de la verdad") así como el trabajo "Consideraciones generales sobre los instintos de los animales".

Su obra más importante es " Apologie oder Schutzschrift für die vernünftigen Verehrer Gottes" ("Apología o palabras en defensa de los adoradores racionales de Dios") escrita entre 1736 y 1768, en paralelo a su trabajo oficial, pero que no se atrevió a publicar en vida.

Después de su muerte, el famoso escritor Gotthold Ephraim Lessing, amigo de sus hijos y bibliotecario en la Herzog-August-Bibliothek de Wolfenbüttel, entre 1774 y 1778 publicó en una revista de la Biblioteca, libre de censura, pequeños fragmentos de "Die Apologie", bajo el título "Fragmente eines Ungenannten" ("Fragmentos de un desconocido"). Para proteger a la familia Reimarus, aparecían los escritos como anónimos. Llegó a publicar siete fragmentos, hasta que fueron prohibidos por las autoridades.

No fue sino hasta 1814, cuando Albert, el hijo de Reimarus, legó el manuscrito completo de la "Apología" a la Biblioteca de Hamburgo, descubriéndose la identidad del autor. No llegaron a publicarse completamente hasta 1972.

Se considera que con Reimarus se inicia el movimiento de Búsqueda del Jesús histórico, a mediados del siglo XVIII. Según Reimarus, Jesús de Nazaret no fue un mesías trascendente sino más bien un predicador que anunciaba algo que los judíos esperaban: la cercanía de la llegada del reinado de Dios, que implicaba el final del dominio romano en Judea. Jesús sería más bien un profeta-político proveniente de la casa de David. Pero Jesús fracasó como predicador; no arrastró al pueblo de Israel (los discípulos enviados a predicar no atrajeron a todos ni lograron apoyo masivo tras la entrada de Jesús en Jerusalém, montado en un pollino). Según Reimarus, tras la sorpresa de la muerte del maestro y la paulatina desesperanza por el incumplimiento de la promesa de su pronto regreso, la reacción de los discípulos consistió en construir una segunda idea del reino de Dios. Vale decir: la "salvación" no es algo mundano sino que está ligada a la muerte y resurrección de Jesús, y a la idea apocalíptica de que hay que esperar su retorno, que implicará el final de los tiempos y la verdadera instauración del reino de Dios. Según esta última concepción, el mesías tendría que aparecer dos veces. Primero humildemente, luego en gloriosa majestad sobre las nubes del cielo. Esta era la segunda esperanza mesiánica.

Los discípulos se apoyan en esta segunda idea para inventar la idea de la resurrección y así poder seguir reclutando fieles, que se les unirían bajo la esperanza de una segunda venida. Según Reimarus, los discípulos habrían ocultado el cuerpo de Jesús y esperaron 50 días para comunicar el milagro.

El problema clave que ve Reimarus respecto del cristianismo primitivo es la demora respecto de la "parousía" o segunda venida del mesías. Esta parousía no es doctrina del maestro sino que era la expectativa de los discípulos. Hay textos que señalan que se esperaba el retorno de Jesús en un muy breve plazo.

El gran mérito de Reimarus fue destacar estas dos fuentes mesiánicas en la mentalidad judía, que él interpretó que se dieron de forma sucesiva: primero bajo la forma de un profeta-político que liberaría al pueblo judío, y, luego, como un mesías escatológico con rasgos espirituales.

La obra de Reimarus se adelantó a su tiempo, y ello la privó de efecto. Hoy se la ve con admiración, como ha señalado Albert Schweitzer, que describe los Fragmentos como "uno de los eventos más grandes en la historia de la crítica histórica" y como "una obra maestra de la literatura". El ensayo de Lessing "Sobre el paso de los israelitas a través del mar Rojo es uno de los más hábiles, ingeniosos y agudos que se hayan escrito", pero no se la reconoce como fuente de estudio.
La crítica y la rigidez de los teólogos cristianos logró que la obra se enfriara y perdiera todo impacto. Reimarus no dejó ningún discípulo que lo continúe.



</doc>
<doc id="108607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108607" title="Kerigma">
Kerigma

El término kerygma proviene del griego "κήρυγμα" ('anuncio', 'proclamación') y significa 'proclamar como un emisario'. Se trata de un género literario bíblico de sesgo oratorio que actualmente podría estar representado como el anuncio de una buena noticia. Esta palabra se aplica a la proclamación de los cristianos que se inicia poco después de la muerte y resurrección de Jesús de Nazaret, hacia el año 30.

Los que se han dedicado a la búsqueda del Jesús histórico consideran kerigma toda la doctrina que aparece después de la muerte de Jesús de Nazaret. Inicialmente se intentó eliminar todo lo correspondiente al kerigma para acceder a la figura del Jesús histórico. Tras comprobar que no es posible, se inició un acercamiento al Jesús de la historia precisamente a partir de ese kerigma. Así pues, según el libro de Hechos de los Apóstoles:

Estas manifestaciones con el aspecto de acusación están insertas, sin embargo, en el estilo y la tradición del profetismo judío que podemos ver a lo largo del Antiguo Testamento. Además, según la Biblia, cuando Jesús inició su ministerio público, ingresó a la sinagoga, tomó el rollo del profeta Isaías y leyó:

Después de leerlo se identificó a sí mismo como el mesías del cual hablaba el profeta en sus escritos. La afirmación que hace Jesús en ese momento es conocida como el "kerigma" o anuncio de la "buena nueva" y constituye la base de la prédica para sus seguidores.



</doc>
<doc id="108608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108608" title="Fuente Q">
Fuente Q

La Fuente Q (también conocida como Documento Q, Evangelio Q, Evangelio de los dichos Q o simplemente Q, derivado de , 'fuente') es una colección hipotética de dichos de Jesús, aceptada como una de las dos fuentes escritas detrás del Evangelio de Mateo y del Evangelio de Lucas. "Q" se define como el material «común» que puede encontrarse en Mateo y Lucas y que no puede hallarse en su otra fuente escrita, el Evangelio de Marcos. Este texto antiguo se supone basado en la tradición oral de la Iglesia primitiva y contiene las "logia" o «dichos» de Jesús.

Junto con la de la prioridad de Marcos, la hipótesis "Q" fue formulada en 1900, y es uno de los fundamentos de la escuela moderna del Evangelio. B. H. Streeter formuló la visión de "Q" más ampliamente aceptada: que fue un documento escrito (no una tradición oral) redactada en griego, que prácticamente todo su contenido aparece en Mateo, en Lucas o en ambos, y que Lucas preserva con mayor frecuencia el orden original del texto que Mateo. En la hipótesis de dos fuentes, tanto Mateo como Lucas habrían utilizado Marcos y "Q" como fuentes. Algunos estudiosos han postulado que "Q" es en realidad una pluralidad de fuentes, algunas escritas y otras orales. Otros han intentado determinar las fases en las que "Q" fue compuesto.

La existencia de "Q" ha sido desafiada en ocasiones. Uno de los escépticos más notables de "Q" es Mark Goodacre, un profesor de Nuevo Testamento de la Universidad de Duke. La omisión de lo que debería haber sido un documento altamente apreciado por los archivos primitivos de la Iglesia, así como de las menciones de los padres de la primera Iglesia, podría verse fundamental y simplemente como un gran acertijo del moderno Estudio bíblico. Sin embargo, otros académicos explican este punto señalando que copiar "Q" no hubiera sido necesario, al estar insertado en otros textos, principalmente dos evangelios no canónicos que lograron gran preeminencia. El consejo editorial del Proyecto Internacional Q afirma: «Durante el siglo II, cuando el proceso canonizador estaba teniendo lugar, los escribas no hicieron nuevas copias de "Q", dado que el proceso canonizador conllevó la elección de lo que debía y lo que no debía ser utilizado en los servicios eclesiásticos. De ahí que prefirieran hacer copias de los Evangelios de Mateo y Lucas, donde los dichos de Jesús a partir de "Q" estaban reescritos para evitar malentendidos, y para encajar en su propia situación y comprensión de lo que Jesús quería decir realmente». A pesar de estos desafíos, la hipótesis de las dos fuentes mantiene un amplio apoyo.

En el estudio de la literatura bíblica, algunos académicos creen que un redactor único redactó un proto Evangelio en griego. Podría haber estado en circulación en forma escrita hacia el momento de la composición de los Evangelios Sinópticos (esto es, entre los años 65 y 95 d. C.). El nombre Q fue acuñado por el teólogo y estudioso bíblico alemán Johannes Weiss.

La relación entre los tres evangelios sinópticos (Marcos, Mateo y Lucas) va más allá de la mera similitud de puntos de vista. Los evangelios a menudo relatan las mismas historias, usualmente en el mismo orden, en ocasiones utilizando las mismas palabras. Los académicos han señalado que las similitudes entre Marcos, Mateo y Lucas son demasiado importantes para explicarse por mera coincidencia.

Si la teoría de las dos fuentes es correcta, entonces Q probablemente sería un documento escrito. Si Q fuera simplemente una tradición oral compartida, no podría explicar las similitudes e identidades casi palabra por palabra entre Mateo y Lucas cuando reflejan el material de Q. Similarmente, es posible deducir que Q fue escrito en griego. Si los evangelios de Mateo y Lucas hacían referencia a un documento que hubiera sido escrito en otra lengua (por ejemplo, en arameo), es altamente improbable que dos traducciones independientes hubieran contenido exactamente las mismas construcciones de palabras.

El documento Q debió haberse redactado con anterioridad a los Evangelios tanto de Mateo como de Lucas. Algunos académicos incluso sugieren que Q podría haber antecedido a Marcos. Una fecha para el documento Q final suele considerarse las décadas de los años 40 y 50 del primer siglo, y algunos incluso consideran que la capa llamada sapiencial (1Q, conteniendo seis discursos de sabiduría) habría sido escrita tan pronto como los años 30.

Si Q existió, se perdió. Algunos estudiosos creen que puede ser parcialmente reconstruido examinando elementos en común entre Mateo y Lucas (pero ausentes de Marcos). Este Q reconstruido es significativo en cuanto que generalmente no describe los eventos de la vida de Jesús: Q no menciona el nacimiento de Jesús, la selección de 12 discípulos, la crucifixión o la resurrección. En vez de eso, aparece como una colección de dichos y citas de Jesús.

Dos descubrimientos arqueológicos se han relacionado con la hipótesis de la Fuente Q:


Los evangelios de Tomás y de Felipe corroboran algo que ya se sabía por escritos de otros autores de la antigüedad: que entre las primeras comunidades de cristianos era común encontrar colecciones de los dichos del Maestro. Estos son evangelios coloquiales, que no hablan de la crucifixión ni de la resurrección, sino que buscan transmitir las enseñanzas que indicaban a sus seguidores la forma de vida que debían llevar.

En el evangelio de Tomás se han identificado 37 dichos como coincidentes con Q, es decir, coincidentes con los versículos de Mateo y Lucas que no están en Marcos. Esto ha reforzado la hipótesis de Q. Los estudiosos afirmarían que Q es un evangelio coloquial del mismo tipo que Tomás y Felipe, pero anterior a todo evangelio del que se tenga noticia.

Algunos de los fragmentos más relevantes del Nuevo Testamento se cree que se originan en Q:



</doc>
<doc id="108609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108609" title="Antigua búsqueda del Jesús histórico">
Antigua búsqueda del Jesús histórico

La Antigua búsqueda del Jesús histórico es un período de la Búsqueda del Jesús histórico que se extiende desde 1774 hasta 1953. Se considera que la obra de Hermann Samuel Reimarus, publicada póstumamente en 1774 por su discípulo Gotthold Ephraim Lessing, es la que marca el comienzo de la Antigua búsqueda del Jesús histórico "(Old Quest)".

Este periodo está protagonizado por la teología protestante alemana y por el racionalismo ilustrado alemán.


Estos autores reinterpretan los evangelios desde presupuestos racionalistas. Se busca explicación racional para los milagros, mientras es posible, y se niegan los que no pueden ser explicados. Se elimina la posibilidad de trascendencia o divinidad de Jesús. Bajo estas premisas, presentaron su versión de la "Vida de Jesús".


Se sigue interpretando los evangelios desde perspectivas racionalistas. Paulus aporta la interesante imagen de Jesús de Nazaret como un sanador popular, tema que será retomado años más tarde desde otras perspectivas.


Aún desde los planteamientos del racionalismo, aportan la observación de que en los Evangelios hay una notable presencia de elementos no históricos, que los autores engloban dentro del fenómeno de mitificación, como intento "precientífico" (primitivo) de explicar lo desconocido. Destacan que este fenómeno es especialmente intenso en el Evangelio según san Juan, que desde entonces queda descartado como fuente de acceso al Jesús histórico.

La tradición cristiana había establecido que el evangelio más antiguo era el de Mateo y se había llegado a afirmar que el de Marcos era un resumen de los evangelios de Mateo y de Lucas. De modo independiente, Christian Hermann Weisse y Christian Gottlob Wilke concluyen en 1838 que el evangelio de Marcos no es un resumen de Mateo y de Lucas, sino que es anterior a ellos y les sirve de fuente. Además, Weisse estableció la teoría de que existía una fuente común a Mateo y Lucas. En 1890, Johannes Weiss denominó con la letra Q a esta fuente (de "Quelle", 'fuente' en alemán). Surge así la hipótesis de las dos fuentes: 

La teoría de las dos fuentes fue analizada y sistematizada por Heinrich Julius Holtzmann.

Movimiento de lucha contra el dogma y el kerigma del cristianismo. Tras descartar los evangelios de Mateo y Lucas, tardíos respecto a Marcos y a la fuente Q, analizan estas dos fuentes para intentar reconstruir la vida de Jesús, siempre desde perspectivas racionalistas.


La Escuela de la historia de las religiones surge a finales del siglo XIX. Su principal aportación a la Búsqueda del Jesús histórico es la de observar el nacimiento del cristianismo en un contexto histórico-social en el que se desarrolla bajo la influencia de diversas religiones circundantes. Inicialmente se plantearon teorías sobre la procedencia o dependencia directa de religiones mistéricas helenísticas u orientales. Estudios posteriores han definido su máxima dependencia del judaísmo.





</doc>
<doc id="108610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108610" title="Nueva búsqueda del Jesús histórico">
Nueva búsqueda del Jesús histórico

La Nueva búsqueda del Jesús histórico surge como reacción al escepticismo promovido por Rudolf Karl Bultmann, que originó un periodo intermedio denominado por algunos autores de "no búsqueda" "(no quest)". Son los propios discípulos de Bultmann los que exponen la importancia de acceder al Jesús de la historia. Proponen no excluir el kerigma de la iglesia primitiva sino precisamente partir de él para intentar retroceder hasta el personaje que lo originó.

A diferencia de la antigua búsqueda del Jesús histórico, esta nueva etapa no está protagonizada en exclusiva por los teólogos protestantes alemanes, sino que a ellos se unen teólogos católicos.

Es Ernst Käsemann, discípulo de Bultmann, quien establece el inicio de la Nueva búsqueda, en una conferencia dada el 20 de octubre de 1953.






</doc>
<doc id="108611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108611" title="Rudolf Karl Bultmann">
Rudolf Karl Bultmann

Rudolf Karl Bultmann (20 de agosto de 1884-30 de julio de 1976) fue un teólogo protestante alemán.

El autor más importante de la última etapa de la denominada "antigua búsqueda del Jesús histórico". Protagonizó el escepticismo histórico que marcó el final de esta etapa. Algunos autores llamaron a esta época de escepticismo, que abarcó casi toda la primera mitad del siglo XX, "la no-búsqueda" "("no-quest")".

Tras ser rechazados como fuentes de acceso al Jesús histórico los evangelios de Juan (por Strauss), Mateo y Lucas (por Weisse y Wilke), y, finalmente, Marcos (por Wrede y Schmidt), Bultmann retoma la idea de Kähler de renunciar al Jesús histórico como alguien del pasado, sin importancia, al que no se puede acceder, y centrarse en el Cristo de la fe, que, según Bultmann, es lo único que importa.

Siguiendo la idea propuesta por varios autores de la Escuela de la historia de las religiones, como Hans-Joachim Schoeps, defiende la teoría de la helenización del judeocristianismo primitivo, que Pablo de Tarso realiza por influencia de las religiones mistéricas y el gnosticismo. 




</doc>
<doc id="108612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108612" title="Tercera búsqueda del Jesús histórico">
Tercera búsqueda del Jesús histórico

Período de la Búsqueda del Jesús histórico. La denominación Tercera búsqueda del Jesús histórico "(Third Quest)" fue propuesto por Stephen C. Neil y Tom Wright en 1988, aunque se considera que sus planteamientos se venían forjando desde 1965. En esta nueva etapa se rebasan los ámbitos de la filosofía y la teología, dando entrada a numerosos estudios de diversos campos: sociología, psicología, historiografía, arqueología, etc.



El "Jesus Seminar" es un grupo de 70 exégetas e historiadores. Este seminario se considera desvinculado de cualquier corriente religiosa o filosófica y tiene su sede en Sonoma (California). Está dirigido por John Dominic Crossan y Robert W. Funk. Publican sus conclusiones en la revista "Foundations and Facets Forum".

La primera investigación del Jesús histórico marca el inicio de la Crisis antimodernista (1866-1961). Aprovechando el mejor conocimiento de los orígenes de los Evangelios, ahora se desarrolla la Tercera búsqueda del Jesús histórico, con las teorías siguientes (teorías en negrita, estudiosos en letra ordinaria):


</doc>
<doc id="108613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108613" title="Escuela de la historia de las religiones">
Escuela de la historia de las religiones

La Escuela de la historia de las religiones "(Religions-Geschichte Schule)" surge a finales del siglo XIX. Su principal aportación a la Búsqueda del Jesús histórico es la de observar el nacimiento del cristianismo en un contexto histórico-social en el que se desarrolla bajo la influencia de diversas religiones circundantes. Inicialmente se plantearon teorías sobre la procedencia o dependencia directa de religiones mistéricas helenísticas u orientales. Estudios posteriores han definido su máxima dependencia del judaísmo.

Algunos autores, como Adolf von Harnack han criticado el hecho de que la metodología de la historia de las religiones es capaz de encontrar "una vinculación causal entre todo y todo lo demás..." El mayor problema, según autores recientes , estriba en que los manuscritos que describen las religiones y mitos de la antigüedad en muchos casos son más modernos que los del propio cristianismo. En esos casos, no es posible definir si el cristianismo es el que recibe o el que aporta influencias con respecto a otras religiones. 




</doc>
<doc id="108617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108617" title="Mitra (dios romano)">
Mitra (dios romano)

Mitra es un dios conocido desde la antigüedad, principalmente en Persia e India. Originalmente era un dios del Sol.

De origen persa, este dios se incorporó al panteón del imperio romano tardío. En el contexto romano, el culto a Mitra se desarrolló como una religión mistérica, y se organizaba en sociedades secretas, exclusivamente masculinas, de carácter esotérico e iniciático. Gozó de especial popularidad en ambientes militares. Obligaba a la honestidad, pureza y coraje entre sus adeptos.

Su imagen se conserva en diversas esculturas, en su mayor parte del siglo III. Se le representa como un hombre joven, con un gorro frigio, matando con sus manos un toro. Existen realmente pocos textos escritos por autores mitraístas. Se conservan algunas pinturas e inscripciones, así como descripciones de esta religión por parte de sus oponentes, entre los que hay neoplatónicos y cristianos.

En sus primeras épocas el cristianismo fue una economía de salvación análoga a los cultos de los misterios paganos, frente a los cuales rivalizó durante mucho tiempo para finalmente lograr vencerlos. Las excavaciones iniciadas en 1857 bajo la iglesia de San Clemente de Letrán (en Roma) mostraron que ésta fue construida sobre una iglesia paleocristiana del siglo IV, y esta a su vez sobre un templo dedicado al dios Mitra. Por los hallazgos arqueológicos se sabe que es una religión de origen persa, adoptada por los romanos en el año 62 a. C., que compitió con el cristianismo hasta el siglo IV.

Algunos creen que los primeros pensadores cristianos fueron judíos helenizantes que vivían en un mundo pagano, por eso sus primeras teorías tienen una base teórica judía teñida de rituales propios del paganismo. Alfred Loisy considera que el cristianismo es más o menos una adaptación de los elementos esenciales de los misterios paganos al monoteísmo judío de esos siglos. El trabajo interior de la consciencia religiosa es preparado y condicionado por una tradición religiosa anterior, no el producto de experiencias religiosas absolutamente independientes que tendrían en sí mismas toda su explicación.

Una de las representaciones mitraícas más importantes halladas en la península ibérica es el llamado "Mitra de Cabra". Este busto escultórico del dios Mitra, que procede de la villa romana del Mitra, en la ciudad de Cabra, puede contemplarse permanentemente en el Museo Arqueológico de Córdoba (España). Fue hallado en Cabra en 1952, es un grupo escultórico del siglo III realizado en mármol blanco y en el que este dios aparece sacrificando a un toro. 

Otro de los monumentos más representativos del culto romano al dios Mitra en España se encuentra en Lugo, donde unas excavaciones para asentar el vicerrectorado de la universidad descubrió en sus cimientos una casa romana con un templo de Mitra anexo dedicado a estas celebraciones.






</doc>
<doc id="108627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108627" title="Biblia del rey Jacobo">
Biblia del rey Jacobo

La Biblia del rey Jacobo o Versión Autorizada del Rey Jacobo (en inglés, "King James Version" (KJV), "Authorized Version" (AV) o "King James Bible" (KJB)) es una traducción al inglés de la Biblia. Fue publicada por primera vez en 1611 y ha tenido un enorme impacto sobre las posteriores traducciones al inglés del texto bíblico y sobre la literatura inglesa en general. Las obras de escritores famosos, como John Bunyan, John Milton, Herman Melville, John Dryden y William Wordsworth, muestran una fuerte influencia de su léxico y sintaxis.

Fue escrita en el denominado inglés moderno temprano ("Early Modern English"), aun cuando algunas estructuras lingüísticas y gramaticales utilizadas en ella ya se consideraban arcaicas en la época en que se publicó.

Además de aludir a esta versión como "Biblia de 1611", en Estados Unidos se la denomina habitualmente "King James Version", en tanto que en el Reino Unido se la llama "Authorised Version". Debe su nombre al monarca Jacobo I de Inglaterra.

El texto griego utilizado por los traductores de la "King James Version" es llamado comúnmente "Textus Receptus", el cual tuvo a su vez sus inicios a comienzos de 1500, cuando se hicieron los primeros textos griegos impresos. La Biblia Complutense era una Biblia políglota, publicada en varios volúmenes. El quinto volumen, el cual incluía el texto griego del Nuevo Testamento, fue impreso en 1514. No obstante, el texto griego de Erasmo, impreso en 1516, fue el primero en ser comercializado. Por esta razón y otras, el texto preparado por Erasmo sobrepasó al texto Complutense en popularidad y ejerció la influencia más grande sobre todos los textos que surgieron durante los siglos posteriores.

Después de que el texto de Erasmo hubiese afrontado varias revisiones, Robert Estienne, llamado comúnmente Estefanus, publicó ediciones sucesivas del texto griego. Sus dos primeras ediciones eran compuestos del texto de Erasmo y el texto Complutense. Sin embargo, la tercera edición (1550) estaba basada principalmente en la cuarta y quinta edición del texto de Erasmo. Esta edición de 1550 ganó una vasta aceptación en Inglaterra, y para muchos es sinónimo del Texto Recibido.

No obstante, hasta 1624 no se había acuñado realmente apelación Texto Recibido, o en latín "Textus Receptus", pero luego ésta estuvo desde el prólogo hasta la tercera edición del texto griego publicado por Bonaventure y Abraham Elzevir. Las palabras eran, como fueron descritas por Bruce Metzger, parte de "una más o menos frase causal anunciando la edición (lo que los modernos publicadores podrían llamar la 'propaganda')". La frase alardeaba en latín de que el texto presentado era "el texto que es ahora recibido por todos." Así nació la frase "Textus Receptus", o Texto Recibido.

El texto publicado por los hermanos Elzevir fue tomado principalmente del texto publicado por Teodoro Beza en 1565. El texto de Beza mostraba su herencia del de Estefanus, y, finalmente, del de Erasmo. En este texto básico, común a Erasmo, Estefanus, Beza y los hermanos Elzevir, reposan todas las traducciones protestantes al inglés que fueron hechas del idioma griego antes del siglo XIX, incluyendo la King James Version. Según la Nueva Enciclopedia de Conocimiento Religioso, de Schaff-Herzog, "El Textus Receptus... se resuelve en sí esencialmente en aquello de la última edición de Erasmo".

Como lo declaramos antes, ninguna traducción se debe a la reverencia que muchos tienen hacia la King James Version o versión del rey Jacobo. Es más, aun cuando la King James Version represente la traducción erudita del griego, debido al texto griego que yace detrás de ella, ésta incluso es quizá algo menos merecedora de tan alta estima que algunas otras traducciones. Bruce Metzger escribe:

"Tan supersticiosa ha sido la reverencia otorgada al "Textus Receptus" que en algunos casos los intentos por criticarlo o enmendarlo han sido considerados como semejantes a sacrilegio. Si bien su base textual es esencialmente un puñado de minúsculos manuscritos coleccionados recientemente y al azar, y en una docena de pasajes su interpretación esté sustentada por testigos griegos no conocidos" ("The Text of the New Testament", p. 106).

La vasta mayoría de las variaciones textuales entre el "Textus Receptus" y textos posteriores (las cuales en gran parte están basadas en manuscritos más antiguos que han sido descubiertos o han sido puestos a disposición sólo en los últimos 150 años) no son de importancia alguna. Con frecuencia, las variantes son tales que no se distinguen en absoluto después de haber sido traducidas al inglés. En otros tiempos, las variantes representaban el esfuerzo de algún escriba para suplementar un registro sinóptico con un detalle legítimamente provisto en el registro de algún otro sinóptico. No obstante, ocasionalmente las variantes son más serias.

Aunque se le debe mucho crédito a Erasmo de Róterdam por haber hecho disponible realmente el texto griego, el texto que él presentó no era de buena calidad. La mitad de la docena de manuscritos utilizados por Erasmo eran todos de origen reciente. La mayoría, si no todos, eran del siglo XIV, aun cuando dos pudieron haber estado elaborados ya en el XII. Él tenía sólo un manuscrito que contenía el libro del Apocalipsis, y a éste le faltaba la hoja final, la cual contenía los últimos seis versos del Apocalipsis. Para estos versos, Erasmo recurrió a la Vulgata, una traducción en latín de las escrituras. Erasmo tradujo el latín nuevamente al griego. Así, para esos versos, se ideó el texto griego que en el futuro vino a ser traducido al inglés en la King James Version. Aun cuando su suposición pueda estar cerca, no será exactamente correcta. Así, algunas palabras que nunca han sido halladas en ningún manuscrito griego de tipo alejandrino, fueron incorporadas en el texto de Erasmo, y a su vez, en el Textus Receptus y en la King James Version. Por ejemplo, en Apocalipsis 22:19, la frase "libro de la vida" en la King James Version debería ser "árbol de la vida", según todos los manuscritos griegos conocidos.

En otros pasajes Erasmo colocó también en su texto palabras y frases halladas en la Vulgata en latín, pero no sustentadas virtualmente por ningún manuscrito griego. Así, en Hechos 9:5-6, la King James Version hereda de la Vulgata por vía de Erasmo las siguientes palabras:... es duro para ti dar puntapiés contra las punzadas. Y él temblando y atónito dijo, Señor, ¿qué quieres tú que yo haga? Y el Señor le dijo...

Debemos notar que estas palabras en efecto pertenecen legítimamente al registro de Pablo de su conversión como es registrado por Lucas en Hechos 26 (versos 14-15), y, por lo tanto, ningún error fáctico ha sido introducido en esta instancia.

Una versión anterior fue la Biblia de Ginebra. Fue la Biblia principal del protestantismo inglés del siglo XVI y utilizada por William Shakespeare, Oliver Cromwell, John Knox, John Donne y John Bunyan, autor de El progreso del peregrino (1678). Fue una de las Biblias llevadas a América en Mayflower (el Museo Pilgrim Hall ha recopilado varias Biblias de pasajeros de Mayflower). La Biblia de Ginebra fue usada por muchos disidentes ingleses, y aun así fue respetada por los soldados de Oliver Cromwell en el momento de la Guerra Civil inglesa, en el folleto "La Biblia de bolsillo de los soldados de Cromwell". Compitió hasta que quedó prohibida la edición de Ginebra para que la Biblia del Rey Jacobo fuera la única en Inglaterra en 1644.

La New King James Version (Nueva Versión del Rey Jacobo), (NKJV), es una traducción moderna de la Biblia publicada por Thomas Nelson, Inc. El Nuevo Testamento fue publicado en 1979. Los Salmos en 1980. La Biblia completa salió a luz en 1982. Tomó un total de 7 años para completarse. La edición anglicanizada fue conocida originalmente como la Revised Authorized Version (Versión Autorizada y Revisada), pero el título NKJV se usa ahora universalmente.

Al igual que la traducción de William Tyndale y la Biblia de Ginebra, la Versión autorizada se tradujo principalmente de los textos en griego, hebreo y arameo, aunque con una referencia secundaria tanto a la Vulgata latina como a las versiones académicas más recientes en latín; dos libros de Apócrifos fueron traducidos de una fuente latina. Siguiendo el ejemplo de la Biblia de Ginebra, las palabras implicadas pero no en realidad en la fuente original, se distinguieron por estar impresas en un tipo distinto (aunque de manera inconsistente), pero de lo contrario los traductores rechazaron explícitamente la equivalencia palabra por palabra. FF Bruce da un ejemplo del capítulo 5 de Romanos:

2 Por quien también tenemos acceso por fe, a esta gracia en la cual estamos, y gozamos en la esperanza de la gloria de Dios. 3 Y no solo así, sino que también nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulación produce paciencia:

Los términos en inglés "regocijo" y "gloria" representan la misma palabra en el original griego (Χαριε). En Tyndale, Ginebra y la Biblia de los Obispos, ambas instancias se traducen como "regocijo". En el Douay - Nuevo Testamento de Reims - ambos se traducen como "gloria". Solo en la versión autorizada la traducción varía entre los dos versos.

En obediencia a sus instrucciones, los traductores no proporcionaron una interpretación marginal del texto, pero en unos 8.500 lugares una nota marginal ofrece una redacción en inglés alternativa. La mayoría de estas notas ofrecen una representación más literal del original (introducido como "Heb", "Chal", "Gr" o "Lat"), pero otras indican una lectura variante del texto de origen (introducida por "o"). Algunas de las variantes anotadas se derivan de ediciones alternativas en los idiomas originales, o de formas variantes citadas en los padres. Sin embargo, más comúnmente, indican una diferencia entre la lectura del idioma original literal y la de las versiones latinas recientes preferidas por los traductores: Tremelio para el Antiguo Testamento, para los apócrifos. En trece lugares del Nuevo Testamento (por ejemplo, Lucas 17:36 y Hechos 25: 6) una nota marginal registra una variante de lectura en algunas copias manuscritas griegas; en casi todos los casos reproduciendo una nota textual de contraparte en el mismo lugar en las ediciones de Beza. Algunas notas más extensas aclaran los nombres bíblicos y las unidades de medida o moneda. Las reimpresiones modernas rara vez reproducen estas variantes anotadas, aunque se encuentran en la Nueva Biblia de párrafos de Cambridge. Además, originalmente había unas 9,000 referencias cruzadas de las Escrituras, en las que un texto estaba relacionado con otro. Estas referencias cruzadas habían sido comunes durante mucho tiempo en las Biblias latinas, y la mayoría de las de la versión autorizada se copiaron sin alteraciones de esta tradición latina. En consecuencia, las primeras ediciones de la KJV conservan muchas referencias de versos de la Vulgata, por ejemplo, en la numeración de los Salmos. Al comienzo de cada capítulo, los traductores proporcionaron una breve descripción de su contenido, con números de versos; estos rara vez se incluyen en forma completa en las ediciones modernas.

También en obediencia a sus instrucciones, los traductores indicaron palabras 'suministradas' en un tipo de letra diferente; pero no se intentó regularizar los casos en que esta práctica se había aplicado en las diferentes compañías; y especialmente en el Nuevo Testamento, se usó con mucha menos frecuencia en la edición de 1611 que en el futuro. En un verso, 1 Juan 2:23, se imprimió una cláusula completa en tipo romano (como también lo había sido en la Great Bible y la Biblia de los Obispos); que indica una lectura derivada principalmente de la Vulgata, aunque una para la que las últimas ediciones de Teodoro de Beza habían proporcionado un texto griego.

En el Antiguo Testamento, los traductores traducen el Tetragrammaton YHWH por "el SEÑOR" (en ediciones posteriores en mayúsculas como "the LORD"), o "el SEÑOR Dios" (para YHWH Elohim, יהוה אלהי), excepto en cuatro lugares por " IEHOVAH " ( Éxodo 6: 3, Salmo 83: 18, Isaías 12: 2 e Isaías 26: 4) y tres veces en una forma combinada (Génesis 22:14 , Éxodo 17:15, Jueces 6:24). Sin embargo, si el Tetragrammaton ocurre con la palabra hebrea adonai (Señor), entonces se traduce no como el "Señor Jehová" sino como el "Señor Dios" (Salmo 73:28, etc.). En ediciones posteriores como "Señor DIOS" con "DIOS" en mayúsculas pequeñas que indican al lector que el nombre de Dios aparece en el hebreo original.

Para su Antiguo Testamento, los traductores utilizaron un texto que se originó en las ediciones de la Biblia rabínica hebrea de Daniel Bomberg (1524/5), pero lo ajustaron para ajustarse a la LXX griega o Vulgata latina en pasajes a los que la tradición cristiana había Se adjunta una interpretación cristológica. Por ejemplo, la lectura de la Septuaginta "Me traspasaron las manos y los pies" se usó en el Salmo 22:16 (frente a la lectura de los masoretas del hebreo "como leones en las manos y los pies"). Sin embargo, sin embargo, la Versión Autorizada está más cerca de la tradición hebrea que cualquier otra traducción anterior en inglés, especialmente en el uso de los comentarios rabínicos, como Kimhi, para esclarecer pasajes oscuros en el Texto Masorético; las versiones anteriores habían sido más propensas a adoptar lecturas LXX o Vulgata en tales lugares. Siguiendo la práctica de la Biblia de Ginebra, los libros de 1 Esdras y 2 Esdras en el Antiguo Testamento de la Vulgata medieval pasaron a llamarse 'Ezra' y 'Nehemiah'; 3 Esdras y 4 Esdras en los Apócrifos que pasaron a llamarse '1 Esdras' y '2 Esdras'.

Por su Nuevo Testamento, los traductores utilizan principalmente las ediciones 1598 y 1588/89 griegas de Teodoro de Beza, que también presente versión latina de Beza del griego y Stephanus edición de la Vulgata Latina. Se hizo referencia a estas dos versiones, ya que los traductores realizaron todas las discusiones entre ellos en latín. FHA Scrivener identifica 190 lecturas en las que los traductores de la Versión Autorizada se apartan del texto griego de Beza, generalmente para mantener la redacción de la Biblia del Obispo y otras traducciones anteriores en inglés. En aproximadamente la mitad de estos casos, los traductores de la Versión Autorizada parecen seguir el anterior 1550 griego Textus Receptus de Stephanus Biblia de Obispos. Para la otra mitad, Scrivener usualmente pudo encontrar lecturas griegas correspondientes en las ediciones de Erasmus o en la Políglota Complutense. Sin embargo, en varias docenas de lecturas, señala que ningún texto griego impreso corresponde al inglés de la Versión Autorizada, que en estos lugares se deriva directamente de la Vulgata. Por ejemplo, en Juan 10:16 , la Versión autorizada dice "un pliegue" (al igual que él, y en las versiones vernáculas del siglo XVI producidas en Ginebra), siguiendo la Vulgata latina "unum ovile", mientras que Tyndale había estado más de acuerdo con el griego "one flocke" (μία ποίμνη ). La versión autorizada del Nuevo Testamento le debe mucho más a la Vulgata que el Antiguo Testamento; aun así, al menos el 80% del texto está inalterado de la traducción de Tyndale.

A diferencia del resto de la Biblia, los traductores de Apócrifos identificaron sus textos de origen en sus notas marginales. De estos se puede determinar que los libros de los Apócrifos se tradujeron de la Septuaginta, principalmente de la columna del Antiguo Testamento griego en el Políglota de Amberes, pero con una referencia extensa al texto homólogo de la Vulgata latina y a la traducción latina de Junius. Los traductores registran referencias a la Septuaginta sixtina de 1587, que es sustancialmente una impresión del texto del Antiguo Testamento del Codex Vaticanus Graecus 1209 , y también a la edición de la Septuaginta griega de Aldus Manutius en 1518. Sin embargo, no tenían textos griegos para 2 Esdras, o para el Oración de Manasés, y Scrivener descubrió que aquí usaban un manuscrito latino no identificado.

Al parecer, los traductores no realizaron ningún estudio de primera mano de fuentes de manuscritos antiguos, ni siquiera aquellos que, como el Codex Bezae, hubieran estado fácilmente disponibles para ellos. Además de todas las versiones anteriores en inglés (incluidas, y contrariamente a sus instrucciones, el Nuevo Testamento Rheimish, que en su prefacio criticaron); hicieron un uso amplio y ecléctico de todas las ediciones impresas en los idiomas originales de entonces disponibles, incluido el antiguo Nuevo Testamento siríaco impreso con un brillo latino interlineal en el Políglota de Amberes de 1573. En el prefacio, los traductores reconocen las traducciones y los comentarios de consultoría en caldeo, hebreo, sirio, griego, latín, español, francés, italiano y alemán.

Los traductores tomaron la Biblia de los Obispos como su texto de origen, y donde se apartaron de eso en favor de otra traducción, esta fue la Biblia de Ginebra más comúnmente. Sin embargo, el grado en que las lecturas de la Biblia del Obispo sobrevivieron hasta el texto final de la Biblia King James varía enormemente de una compañía a otra, al igual que la propensión de los traductores de King James a escribir sus propias frases. Las notas de John Bois del Comité General de Revisión muestran que discutieron lecturas derivadas de una amplia variedad de versiones y fuentes patrísticas; incluyendo explícitamente tanto la edición de Henry Savile en 1610 de las obras de San Juan Crisostomo como el Nuevo Testamento de Reims, que fue la fuente principal de muchas de las lecturas alternativas literales proporcionadas para las notas marginales.

Varios versículos bíblicos en la versión King James del Nuevo Testamento no se encuentran en traducciones bíblicas más recientes, donde se basan en textos críticos modernos. A principios del siglo XVII, los textos griegos de origen del Nuevo Testamento utilizados para la producción de versiones bíblicas protestantes dependían principalmente de manuscritos del tipo de texto bizantino tardío, y con variaciones menores contenían lo que se conoció como Textus Receptus. Con la identificación posterior de manuscritos mucho más antiguos, la mayoría de los estudiosos textuales modernos valoran la evidencia de manuscritos pertenecientes a la familia de Alejandría como mejores testigos del texto original de los autores bíblicos, Sin darle, ni ninguna familia, preferencia automática.

Una de las principales preocupaciones de los traductores era producir una Biblia apropiada, digna y resonante en la lectura pública. Aunque el estilo escrito de la Versión Autorizada es una parte importante de su influencia en el inglés, la investigación ha encontrado solo un verso, Hebreos 13: 8, por el cual los traductores debatieron los méritos literarios de la redacción. Si bien en el prefacio declararon que utilizaban la variación estilística, encontraban múltiples palabras en inglés o formas verbales en lugares donde el idioma original empleaba la repetición, en la práctica también hacían lo contrario; por ejemplo, se tradujeron 14 palabras hebreas diferentes a la palabra inglesa "príncipe".

En un período de cambio lingüístico rápida los traductores evitarse expresiones contemporáneas, que tiende hacia formas vez que ya estaban ligeramente arcaica, como en verdad y aconteció. Los pronombres thou / thee y también ye / you se usan consistentemente como singular y plural respectivamente, aunque en este momento a menudo se lo encontró como singular en el uso general del inglés, especialmente cuando se dirige a un superior social (como se evidencia, por ejemplo, en Shakespeare). Para el posesivo del pronombre en tercera persona, la palabra su primero registrada en el Oxford English Dictionary en 1598, se evita. El mayor de los suyos suele emplearse, como por ejemplo en Mateo 5:13: "si la sal ha perdido su sabor, ¿con qué se sazonará?"; en otros lugares del mismo , del mismo o desnudo se encuentran. [f] Otro signo de conservadurismo lingüístico es el uso invariable de -eth para la tercera persona presente forma singular del verbo, como en Mateo 02:13: "el ángel del Señor aparece ETH a José en un Dreame". El final rival - (e) s, tal como se encuentran en la actual inglés, fue ya ampliamente utilizado por este tiempo (por ejemplo, predomina -eth en las obras de Shakespeare y Marlowe). Además, los traductores preferían cuál a quién o quién como pronombre relativo para las personas, como en Génesis 13: 5: "Y Lot, que también iba con Abram, tenía bandadas y carpas" [154], aunque quién (m) también se encuentra. [sol]

La versión autorizada es notablemente más latina que las versiones anteriores en inglés, especialmente la Biblia de Ginebra. Esto se debe en parte a las preferencias estilísticas académicas de varios de los traductores, varios de los cuales admitieron estar más cómodos escribiendo en latín que en inglés, pero también fue, en parte, una consecuencia de la prohibición real contra las notas explicativas. Por lo tanto, donde la Biblia de Ginebra podría usar una palabra inglesa común y glosar su aplicación particular en una nota marginal, la versión autorizada tiende a preferir un término técnico, frecuentemente en latín anglizado. En consecuencia, aunque el Rey había instruido a los traductores a usar la Biblia de los Obispos como texto base, el Nuevo Testamento en particular le debe mucho estilísticamente a los católicos. El Nuevo Testamento de Reims, a cuyos traductores también les había preocupado encontrar equivalentes en inglés para la terminología latina. Además, los traductores de los libros del Nuevo Testamento transcriben los nombres encontrados en el Antiguo Testamento en sus formas griegas en lugar de las formas más cercanas al hebreo del Antiguo Testamento (por ejemplo, "Elías" y "Noe" para "Elías" y "Elías"). Noah ", respectivamente).

Si bien la Versión Autorizada se encuentra entre las traducciones críticas más vendidas del Nuevo Testamento moderno, difiere sustancialmente de ella en varios pasajes, principalmente porque se basan en manuscritos originales a los que no se puede acceder (o que no son tan apreciados) a principios del siglo XVII. En el Antiguo Testamento, también hay muchas diferencias con respecto a las traducciones modernas que se basan no en las diferencias del manuscrito, sino en una comprensión diferente del vocabulario o la gramática del hebreo antiguo por parte de los traductores. Por ejemplo, en las traducciones modernas, está claro que Job 28: 1–11 se refiere a las operaciones mineras, que no se desprende en absoluto del texto de la Versión Autorizada.

La versión King James contiene varias traducciones erróneas; especialmente en el Antiguo Testamento, donde el conocimiento del hebreo y las lenguas afines era incierto en ese momento. La mayoría de estos son menores y no cambian significativamente el significado en comparación con el material de origen. Entre los errores más comúnmente citados se encuentra el hebreo de Job y Deuteronomio, donde רֶאֵם "Re'em" con el significado probable de "salvaje-buey, aurochs", se traduce en el KJV como "unicornio"; siguiendo en esto la Vulgate unicornis y varios comentaristas rabínicos medievales. Los traductores de la KJV notan la representación alternativa, "rhinocerots" en el margen en Isaías 34: 7. En una nota similar, la traducción alemana de Martín Lutero también se basó en la Vulgata latina en este punto, traduciendo consistentemente רֶאֵם usando la palabra alemana para unicornio, "Einhorn". De lo contrario, los traductores en varias ocasiones interpretaron erróneamente una frase descriptiva hebrea como un nombre propio (o viceversa); como en 2 Samuel 1:18, donde 'el Libro de Jasher' סֵפֶר הַיׇּשׇׁר se refiere adecuadamente a una obra de un autor con ese nombre, sino que debe interpretarse como "el Libro del Montante".




</doc>
<doc id="108635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108635" title="Nacionalismo quebequés">
Nacionalismo quebequés

El nacionalismo quebequés es un planteamiento político el cual busca, si no directamente la independencia, sí un mayor autogobierno para la provincia canadiense de Quebec .

En Quebec el nacionalismo sigue latente porque la región tiene una cultura e idioma distintos al resto de Canadá. El motivo de esta tendencia nacionalista de los quebequeses es, en gran medida, que los franco-canadienses han mantenido diferencias con los anglo-canadienses durante siglos, desde las épocas coloniales cuando los primeros fueron conquistados por el Imperio Británico.

Aun cuando en la primera mitad del siglo XX el nacionalismo quebequés podía considerarse como un movimiento débil, las elecciones de 1962 significaron un claro triunfo para los partidarios de una mayor autonomía en el seno de Canadá, una tendencia que se afirmó posteriormente. 

Por otro lado, los grupos, asociaciones y organizaciones independentistas que destacaron en la década de 1960 no lograron consolidarse plenamente, aunque recibieron un notable impulso tras la visita de Charles de Gaulle a Quebec en el verano de 1967. La actividad de los independentistas derivó entonces en acciones terroristas, como el secuestro y asesinato del Ministro de Trabajo y Viceprimer Ministro canadiense Pierre Laporte en octubre de 1970, realizado por el Frente de Liberación de Quebec (FLQ). Ese mismo año, Canadá aceptó al idioma francés como lengua cooficial en todo el país para frenar, en cierto modo, la corriente nacionalista en Quebec. 

En las elecciones de 1973, ganadas por el Partido Liberal de Quebec (PLQ), el recién creado Parti Québécois (PQ) consiguió el 30% de los votos, y vencería posteriormente en las elecciones de noviembre de 1976.

Su líder, René Lévesque, fue elegido Primer Ministro de Quebec. En su mandato se impuso una política de acentuado autonomismo. No obstante, su política de "Estado libre asociado" llevada a referéndum en Quebec en mayo de 1980, fue rechazada, lo que no fue obstáculo para su triunfo en las elecciones de abril de 1981, si bien su política posterior se caracterizó por la prioridad que se le dio a las cuestiones económicas con respecto a la reivindicación nacionalista. Esto hizo que en el Congreso Extraordinario del PQ celebrado en enero de 1985 un sector independentista se escindiera del partido y creara la Agrupación Democrática para la Independencia ("Rassemblent Democratique pour l'Independence, RDI"). 

En octubre de 1985 Lévesque dimitió como presidente del PQ. Le sucedería Pierre Marc Johnson como líder del PQ y como primer ministro quebequés.

Tras ser adoptada por una extensa mayoría de 266 votos contra 16, el 27 de noviembre de 2006 la Cámara de los Comunes de Canadá aprobó una resolución que reconoce a Quebec como "nación dentro de una Canadá unida", un gesto sobre todo simbólico, que no obstante suscita inquietudes en los sectores más contrarios al nacionalismo quebequés.

El Ministro de Asuntos Intergubernamentales de Canadá renunció el mismo día a su cargo en protesta por la resolución.

En las elecciones de 2012, un PQ liderado por Pauline Marois ganó la mayoría de los asientos de la Asamblea Nacional de Quebec y planteó la posibilidad de convocar a un nuevo referéndum por la independencia al expresar su deseo de que Quebec se convierta en un país independiente, así como su convicción de que eso sucederá: "Queremos un país. Y lo tendremos".




</doc>
<doc id="108637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108637" title="René Lévesque">
René Lévesque

René Lévesque (En francés quebequés: /ʁœ'ne leˈvaɪ̯k/; Campbellton, Nuevo Brunswick, 24 de agosto de 1922 - Montreal, 1 de noviembre de 1987) fue un periodista y político canadiense, ligado al nacionalismo quebequés. Fue fundador del Partido Quebequés, formación de corte independentista, y ejerció como Primer Ministro de Quebec desde 1976 hasta 1985.

Durante su mandato, impulsó en 1980 un referendum de autodeterminación, convirtiéndose en el primer político desde tiempos de la Confederación Canadiense que propuso la separación de Quebec del resto de Canadá. Cuando el electorado quebequés rechazó la secesión, Lévesque negoció con el Gobierno canadiense la aceptación de una nueva Constitución de Canadá, donde se reconocieran sus reclamaciones. Además, realizó políticas por la normalización lingüística como la Carta de la lengua francesa de 1977, en la que se declaraba el francés como la única lengua oficial de Quebec.

Lévesque vivió su infancia New Carlisle, una pequeña ciudad situada en la división de Gaspésie–Îles-de-la-Madeleine. Sin embargo, nació en Campbellton (Nuevo Brunswick) porque era la ciudad más cercana con hospital. Se crio como el menor de cuatro hermanos, en el seno de una familia de clase acomodada. Su padre Dominic Lévesque trabajaba como abogado, oficio que también ejerció su hermano mayor. Después de completar los estudios obligatorios en New Carlisle, se trasladó a una escuela jesuíta en Gaspé y allí estudió humanismo. Cuando su padre falleció en 1937, toda la familia se mudó a Ciudad de Quebec, donde René retomó sus estudios en otra institución jesuíta, el Saint-Charles-Garnier. Posteriormente, ingresó en la Universidad Laval en 1943, pero abandonó al poco tiempo. Aunque su familia sólo hablaba francés en casa, René también dominaba el inglés gracias al contacto con sus vecinos, al vivir en una ciudad de mayoría anglófona.

Con 14 años trabajó como locutor en una emisora de radio en su ciudad y descubrió que el periodismo era una de sus vocaciones. Durante todo ese tiempo compaginó los estudios con trabajos como redactor en cadenas locales. En 1944, el ejército de los Estados Unidos reclutó periodistas que hablaban varios idiomas para poner en marcha un servicio internacional de radio en Europa, "Voz de América". Lévesque trabajó allí como corresponsal de guerra durante la Segunda Guerra Mundial. Comenzó en Londres, donde reportó los bombardeos de la Luftwaffe, y después informó sobre el terreno de los avances de las tropas aliadas a través de Francia, Austria y Alemania. Durante la guerra realizó crónicas para el ejército y los medios de comunicación y fue uno de los primeros en informar de la llegada al campo de concentración de Dachau.

Cuando la guerra terminó, Lévesque se mudó a Montreal y trabajó para Radio Canadá Internacional. En 1947 se casó con Louise L'Heureux, hija del editor del diario "L'Action catholique". La pareja tuvo tres hijos: Peter, Claude y Suzanne. Lévesque volvió a ejercer como corresponsal de guerra en 1952 durante la Guerra de Corea. Al volver, rechazó ofertas para trabajar en Estados Unidos y continuó en la radiotelevisión pública de Canadá, donde dirigió el programa "Point de Mire" para el servicio francófono Télévision de Radio-Canada. Allí duró hasta 1959, cuando la dirección le retiró su espacio de reportajes. Meses antes, apoyó una huelga de realizadores que duró tres meses e incluso fue arrestado junto a otras 29 personas tras una manifestación con incidentes.

René abandonó Télévision de Radio-Canada el 24 de abril de 1960, y poco tiempo después anunció que entraría en política. En las elecciones generales de Quebec del 22 de junio de 1960, fue elegido diputado de la Asamblea Nacional de Quebec por el Partido Liberal, en la circunscripción de Montréal-Laurier. Su partido venció los comicios, y el nuevo Primer Ministro, Jean Lesage, le nombró Ministro de recursos hidroeléctricos y obras públicas. Un año después, a su puesto se le añadió el control de las minas, y pasó a ser titular del Ministerio de Recursos Naturales.

Como ministro de recursos, jugó un papel importante en la nacionalización de las compañías hidroeléctricas. A lo largo de la década, la sociedad estatal Hydro-Québec se hizo con todos los distribuidores privados de electricidad de Quebec. La nacionalización fue una de las principales medidas que se tomaron en la Revolución Tranquila, periodo en el que la economía de Quebec se asemejó a la de las provincias canadienses más boyantes.

Desde octubre de 1965 hasta junio de 1966, Lévesque cambió de cartera, y se convirtió en el Ministro de Familia y Bienestar social. Bajo su cargo, tomó medidas como otorgar ayudas públicas a las familias monoparentales, y adoptar un servicio de asistencia médica gratuito y universal. En 1966 la Unión Nacional venció en las elecciones, por lo que Lévesque tuvo que dejar sus cargos. Sin embargo, mantuvo su escaño en la Asamblea Nacional y pasó a la oposición.

Por primera vez, en las elecciones de 1966 se presentaron partidos políticos a favor de la independencia de Quebec, aunque no obtuvieron representación parlamentaria: "Ralliement National" y "RIN". La opción secesionista había aumentado con el paso de los años y en 1967 el presidente de Francia, el general Charles de Gaulle, gritó en un discurso en Montreal la expresión «"Vive le Québec libre"», algo que le dio relevancia internacional. La ideología de René Lévesque también evolucionó y dejó de ser un federalista canadiense para apoyar el nacionalismo quebequés.

En verano de 1967, Lévesque presentó una propuesta en la convención del Partido Liberal para que se adoptaran posiciones nacionalistas y se defendiera la secesión. Sin embargo, el congreso del partido rechazó el debate, por lo que Lévesque se dio de baja el 14 de octubre de ese año. Pese a su marcha, se mantuvo como diputado no adscrito hasta las elecciones de 1970. Para defender sus tesis fundó un grupo llamado "Mouvement Souveraineté-Association" (Movimiento Soberanía-Asociación), que defendía la soberanía de Quebec con una asociación en lo económico con Canadá, similar a la Comunidad Económica Europea. El grupo se fusionó en 1968 con "Ralliement National" para crear un nuevo partido, el "Parti Québécois" (Partido Quebequés). Sobre esta formación se unieron todas las fuerzas independentistas de Quebec.

En las elecciones de 1970 el Partido Quebequés obtuvo siete escaños y en las de 1973 se convirtió en la segunda fuerza política. Sin embargo, René Lévesque no obtuvo un acta de diputado por el sistema electoral, y pese a ser el líder de su partido se quedó fuera de la Asamblea Nacional durante seis años. Durante ese tiempo compaginó su cargo con colaboraciones en los diarios "Le Journal de Montréal" y "Le Journal de Québec". 

En 1976 se produjo un vuelco electoral. El Partido Quebequés ganó las elecciones con 71 escaños (41,1% de los votos) y Lévesque obtuvo un acta por la circunscripción de Taillon, por lo que se convirtió en Primer Ministro de Quebec. El partido presentó un programa político basado en la normalización lingüística, con prioridad para la comunidad francófona, y prometió la celebración de un referéndum vinculante de autodeterminación.

Cuando Lévesque llegó al gobierno, Quebec atravesaba una difícil situación económica. La tasa de paro superaba el 10%, había déficit en las cuentas públicas y la situación social era muy tensa, con múltiples huelgas durante sus dos mandatos. Aunque el objetivo principal del Partido Quebequés era el referéndum de autodeterminación, primero tuvo que solucionar la crisis financiera del país. Bajo su gobierno se produjo una mayor intervención en la economía. Su ministro de Finanzas fue Jacques Parizeau, partidario del keynesianismo y asesor durante la "Revolución Tranquila", que consideraba necesario que la administración cubriera las necesidades sociales, en lugar de la Iglesia católica o intereses privados.

En los primeros meses, la carrera política de Levesque se vio salpicada por el escándalo. El 6 de febrero de 1977, se supo que había atropellado a un vagabundo, presuntamente bajo los efectos del alcohol. El incidente tuvo mayor notoriedad cuando se conoció que René no iba con su esposa, sino con su secretaria Corinne Côté. El accidente no sólo le perjudicó en las encuestas de popularidad, sino que también supuso su divorcio. En abril de 1979, Lévesque contrajo matrimonio con Côté.

La ley más importante que aprobó en su primera legislatura fue la Carta de la lengua francesa de 1977, un documento por la normalización lingüística que daba prioridad al francés en una sociedad de amplia mayoría francófona. Gracias a ella el francés se convirtió en la única lengua oficial, mientras que el inglés se mantuvo como lengua opcional. Además, se dieron incentivos a los inmigrantes que se adaptaran a esta situación y los comercios no podían rotular en otro idioma.

Por ley, se prohibió que los partidos estuvieran financiados por empresas y se limitaron las contribuciones a aportaciones individuales de 3.000 dólares canadienses. Cada partido estaba obligado a publicar sus presupuestos y las donaciones tenían que hacerse públicas. También se negoció con los sindicatos un aumento salarial, se creó un Ministerio de Asuntos Exteriores, se eliminaron los clubes privados y se implementaron nuevos impuestos al consumo. Su Gobierno fue el primero de Canadá que prohibió la discriminación por razones de orientación sexual, a través de la "Carta de Derechos de las Personas" de 1977.

Durante todo ese tiempo, Lévesque no cesó a la hora de buscar apoyos para su referéndum de autodeterminación. El primer ministro canadiense Pierre Elliott Trudeau consiguió el apoyo del presidente de Estados Unidos, Jimmy Carter, para que no reconociera una posible secesión. René encontró un mayor apoyo internacional en Francia, con la que Quebec ha mantenido siempre numerosos acuerdos. El referéndum de independencia se convocó para el 20 de mayo de 1980 y fue el primero que planteó una secesión de Quebec desde los tiempos de la Confederación Canadiense, mediante la soberanía-asociación. Pero cerca del 60% de los electores votaron en contra. Lévesque aceptó una negociación con el Gobierno canadiense para que atendieran sus reclamaciones y se resolvieran asuntos como una reforma de la Constitución de Canadá. Pese al fracaso en la consulta, el Partido Quebequés venció en las elecciones de 1981 y Lévesque revalidó su cargo.

Las negociaciones con Canadá para la Constitución ocuparon la mayor parte de su segunda legislatura y provocaron tensiones dentro de su partido. La mayoría de sus ministros, encabezados por Jacques Parizeau, dimitieron en bloque en 1984 al no estar de acuerdo con los retrasos para buscar la soberanía, porque Lévesque pensaba que la autodeterminación no debía convertirse en el único objetivo para el futuro. Además, Quebec volvió a entrar en recesión y se tomaron medidas neoliberales para frenar la tensión social, como prohibir el movimiento huelguístico por decreto en 1983. Ante la pérdida de apoyos políticos y sociales, Lévesque dimitió el 3 de octubre de 1985 y fue sucedido por su compañero de formación Pierre-Marc Johnson. Dos meses después, su partido perdió las elecciones.

Cuando abandonó la actividad política, René Lévesque volvió al periodismo a través de colaboraciones y artículos de opinión en distintos diarios.

En 1987 comenzó a tener problemas de salud por el tabaco, ya que solía fumar mucho. A finales de octubre ingresó de urgencia en el hospital de Île des Sœurs en Montreal, donde falleció el 1 de noviembre por un infarto de miocardio. A su funeral acudieron decenas de miles de ciudadanos, entre ellos miembros del Gobierno quebequés, canadiense y personalidades de su partido. Sus restos fueron enterrados el 5 de noviembre en el cementerio de Saint-Michel de Sillery.

René Lévesque se convirtió en uno de los mayores referentes del nacionalismo quebequés, al ser el primer Premier de Quebec abiertamente soberanista. Como fundador del Partido Quebequés en 1968, consiguió que su formación fuera el primer partido independentista que entró en la Asamblea Nacional de Quebec, aunque él no obtuvo un escaño hasta ocho años después. Si bien estuvo más abierto a negociar con Canadá en su segundo mandato, volvió a mostrarse favorable a la independencia cuando abandonó la política en 1985. Aunque dimitió con baja aceptación popular, con el paso del tiempo fue reconocido por los quebequenses como uno de sus políticos preferidos.

Mientras la mayoría de intelecturales nacionalistas tienen como referente la cultura francesa y europea, Lévesque tendía puentes a la cultura anglosajona, con especial interés hacia los Estados Unidos. Cuando residió en Londres durante la Segunda Guerra Mundial, mostró su admiración por el comportamiento de las tropas aliadas, y por cómo los británicos afrontaban los bombardeos del ejército nazi. Para defender la soberanía de Quebec, solía compararla con la Revolución estadounidense. Además, Lévesque pasaba sus vacaciones veraniegas en Nueva Inglaterra, y tenía como referencia a medios como "New York Times" o a políticos como Franklin D. Roosevelt.

Para llegar a sus votantes, Lévesque solía hacer gala de su carisma, y a la hora de tratar temas como la independencia de Quebec buscaba el consenso entre la sociedad. En ese sentido, se mostró durante toda su carrera política como un defensor de la cultura quebequense, y en sus discursos públicos era muy apasionado y emocional, por lo que conectaba con su público con facilidad. Uno de sus momentos más destacados se produjo después de la derrota del "Si" en el referéndum de 1980, cuando el público cantó de forma espontánea el ""Gens du pays"", un tema de Gilles Vigneault que se convirtió en el himno no oficial de Quebec. Sin embargo, en su vida privada René era bastante tímido, y tenía dificultades para expresar sus ideas.

A su funeral asistieron decenas de miles de personas. Las ciudades más pobladas de Quebec, Montreal y Ciudad de Quebec, tienen avenidas céntricas con su nombre. Además, existen monumentos a su persona en la Asamblea Nacional de Quebec, la sede de Hydro-Québec, y las oficinas de Radio Canada en Montreal, donde trabajó como periodista.






</doc>
<doc id="108638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108638" title="Yu-Gi-Oh!">
Yu-Gi-Oh!

En 2000, una segunda adaptación a anime titulada "Yu-Gi-Oh! Duel Monsters" fue producida por Studio Gallop y distribuida por la cadena de televisión TV Tokyo; esta segunda adaptación consiguió más recepción y popularidad a diferencia de la anterior, llegando a ser traducida a más de veinte idiomas y vendido en más de sesenta países, versión que fue editada en occidente por 4Kids. Finalizó el 29 de septiembre de 2004 con doscientos veinticuatro episodios. Una versión remasterizada destacando ciertos Duelos comenzó a emitirse en Japón en febrero de 2015.

La obra trata sobre la historia de un joven llamado Yūgi Mutō, el cual es un Duelista aficionado que porta el «Puzzle Milenario» o «Rompecabezas del Milenio», uno de los siete Objetos Milenarios que se lo había regalado su abuelo. Además, existe un juego de cartas llamadas «Duelo de Monstruos», el cual tiene más preponderancia conforme avanza la historia.

Yugi Muto, un estudiante normal de secundaria, tenía como única amiga a Anzu. Yūgi había recibido por parte de su abuelo un antiguo artefacto egipcio conocido como el "Rompecabezas del Milenio/Puzzle Milenario", uno de los siete Objetos Milenarios, que había encontrado en una de sus expediciones arqueológicas. El Puzzle/Rompecabezas se encontraba dentro de una caja de oro y en múltiples piezas. Después de ocho largos años, a punto de completar tan difícil rompecabezas, lee una pequeña inscripción que poseía el mismo, la cual decía que quien completara ese rompecabezas se le podía conceder un deseo. Yūgi desea «tener amigos», pero a pocos instantes de colocarla, Jōnouchi y Hiroto roban la pieza. Yūgi se la pide, pero estos se niegan. Más tarde le devuelven la pieza a Yūgi. Una vez que lo había armado tiene como fieles amigos a Jōnouchi y Hiroto. Luego Yūgi es poseído por otra personalidad, que más tarde se descubre que es un espíritu de más de cinco mil años de edad, al cual conocen por el nombre de Yami. (¿Se recupera Yugi ?). La historia continuará mientras que Yūgi y sus amigos se enfrentan a varios contrincantes, para tratar de encontrar las cartas de los "Dioses Egipcios", ya que por medio de estas se podrán recuperar los recuerdos perdidos del faraón Atem (la verdadera identidad de Yami) a través de los "Duelos de Monstruos" que se reflejan en los "Juegos de las Sombras" (pese a que este concepto no estaba presente del todo en la versión original).






Los Artículos del Milenio u Objetos Milenarios son objetos que tienen poderes únicos y extraordinarios.
Existen siete Artículos del Milenio, los cuales son:
El "Rompecabezas del Milenio/Puzzle Milenario", el cual contiene el alma del Faraón Atem. Este permite detectar las cartas de "Dios Egipcio" y controlarlas, además de poder liberar las almas encerradas y de controlar los poderes oscuros.
La "Sortija del Milenio/Anillo Milenario": puede detectar inmensa maldad en los alrededores. También es el único Artículo/Objeto capaz de encontrar, a manera de radar, otros "Artículos del Milenio/Objetos Milenarios". Puede Invocar seres del Reino de las Sombras sin estar en un Duelo.
El "Cetro del Milenio/Cetro Milenario" permite controlar la mente de otras personas. Además, puede sellar monstruos en lápidas de piedra.
El "Ojo del Milenio/Ojo Milenario" puede leer la mente de otras personas, guardar las almas en cartas vacías y ver la oscuridad del corazón.
La "Llave del Milenio/Llave Milenaria" tiene la capacidad de volver invisible al que lo utiliza. También puede ver las intenciones de las personas, explorar sus mentes y detectar a los monstruos oscuros.
La "Balanza del Milenio/Balanza Milenaria" tiene el poder de juzgar las almas de las personas y también sirvió en el antiguo Egipto para la Fusión de monstruos.
El "Collar del Milenio/Collar Milenario" permite ver el pasado y el futuro.

Takahashi dijo que el juego de cartas llevó a cabo la influencia más fuerte del manga, porque «sucedió evocar la mayoría de la respuesta» de lectores. Antes de ese punto, Takahashi no planeó hacer la serie sobre un juego de cartas.

Cuando un entrevistador preguntó a Takahashi si él intentó introducir a lectores más jóvenes a la cultura de la vida real del juego referida a la serie, Takahashi respondió diciendo que él incluyó simplemente la «materia de juego y gozo» y esa pudo haber introducido a lectores a otros juegos; Takahashi agregó que él creó algunos de los juegos vistos en la serie. El autor mencionó la importancia de la «comunicación entre la gente», a menudo presente en juegos de tablero de la mesa y no presente en videojuegos solitarios. Takahashi agregó que él siente que la comunicación de calidad no es posible en Internet.

Iniciado el 30 de octubre de 1996 y finalizado el 8 de marzo de 2004, el manga "Yu-Gi-Oh!" creado por Kazuki Takahashi, fue uno de los títulos más populares ofrecidos en el Weekly Shōnen Jump de Shūeisha. El manga español tiene el nombre original en japonés y español, y finalizó el 8 de marzo de 2004. El manga finalizó con treinta y ocho volúmenes recolectados en Tankōbon el 8 de marzo de 2004.

Producido por Studio Gallop, primero fue publicado en TV Tokyo el 18 de abril de 2000, y traducido más adelante a más de veinte idiomas y vendido en más de sesenta países. Finalizó el 29 de septiembre de 2004 con doscientos veinticuatro episodios y ocho volúmenes del manga.

El 8 de mayo de 2001, 4Kids obtuvo los derechos de la comercialización y de la televisión de "Yu-Gi-Oh!" de Konami. Posteriormente lanzó su versión doblada del anime en Kids' WB! el 29 de septiembre de 2001, bajo el título de "Yu-Gi-Oh!".

La primera película de Yu-Gi-Oh! fue simplemente llamada Yu-Gi-Oh!, lanzada solamente en Japón. La película, producida por Toei Animation duró treinta minutos, siendo estrenada el 6 de marzo de 1999. Los personajes de la película son los mismos que del primer anime de "Yu-Gi-Oh!".

La película se trata de un niño llamado Shōgo Aoyama, quien es muy tímido para jugar en un "Duelo de Monstruos", hasta que consigue una poderosa carta rara, el legendario "Dragón Negro de Ojos Rojos", en su Deck. Yūgi había encontrado el valor de Shōgo haciéndolo jugar un Duelo con Seto Kaiba, quien tiene sus ojos en la carta rara de Shōgo.

""; cuando Yūgi había armado el "Rompecabezas del Milenio/Puzzle Milenario", también había liberado a Anubis, el "dios egipcio" de la muerte, quien había sido vencido por el faraón cinco mil años atrás y encerrado en un Artículo/Objeto llamado la "Pirámide de la Luz".

Para llevar a cabo su venganza, Anubis provee a Seto Kaiba, por intermedio de Maximillion Pegasus, la carta "Pirámide de la Luz", con el fin de vencer a las tres cartas de "Dios Egipcio". Kaiba, bajo la influencia de Anubis, reta a Yūgi a un Duelo; cerca del final del Duelo, al no poder hacer que Kaiba derrote al faraón, Anubis toma su lugar en el Duelo. Finalmente, Yūgi y el faraón logran derrotar a Anubis.
la siguiente película producida fue "Yu-Gi-Oh! 3D: Lazos a través del Tiempo". Apareció para celebrar el 10° aniversario de la franquicia. Está protagonizada por los personajes principales de las series anime que habían aparecido hasta entonces (Yugi Moto, Judai Yuki y Yusei Fudo). Una nueva película fue lanzada por el 20º aniversario de 2016, llamada "Yu-Gi-Oh! El Lado Oscuro de las Dimensiones". Se estrenó el 23 de abril de 2016 en Japón.

Debido a que la compañía 4Kids compró los derechos de la serie para su distribución internacional, varias escenas fueron retiradas del anime original junto con el 80% de los diálogos y parte del argumento. Esto fue debido a que se adujo que algunas escenas no eran apropiadas para público infantil y había que suavizar el anime, aunque la mayoría de las ediciones fueron inútiles y llevando a conceptos sin sentido. Las armas que aparecen en las cartas o en las manos de los personajes fueron eliminadas, sustituidas o tapadas, el pasado de varios personajes fue editado, principalmente la historia de Marik que en la versión original quiere vengar la muerte de su padre asesinando al Faraón ya que cree que este lo mató mientras que en la versión de 4Kids su deseo es ser Faraón. La muerte y los intentos de homicidio fueron también cambiados y en su lugar se creó un mundo conocido como el "reino de las sombras" en el que la gente era enviada allí por toda la eternidad cuando en realidad morían. Algunas cartas también sufrieron cambios: a las mujeres se les taparon las piernas y cualquier parte del cuerpo donde se mostrara mucho la piel. Los diálogos fueron cambiados para poder explicar estos cambios drásticos a la historia y se agregaron muchas palabras y frases que no se encuentran en la serie japonesa. Los temas de apertura y cierre fueron cambiados por música instrumental y no por canciones como eran originalmente. Asimismo, la música de fondo fue quitada para poner en su lugar otra. Las escenas que se consideraban violentas o sin importancia al argumento de la serie se quitaron totalmente.

 es la serie de manga que continúa de "Yu-Gi-Oh!".

Iniciado a partir de junio de 2004, el manga "Yu-Gi-Oh! R" creado por Akira Ito fue publicado por primera vez en la revista mensual de Shūeisha, V-Jump, el 21 de abril de 2004.

"Yu-Gi-Oh! R" cuenta la batalla que había ocurrido hace cinco mil años en el antiguo Egipto, donde la mayor parte de los mismos personajes son los mismos de "Yu-Gi-Oh!".

 es la serie de manga y anime que continúa de "Yu-Gi-Oh!".

Iniciado a partir del 17 de diciembre de 2005, el manga "Yu-Gi-Oh! GX" creado por Naoyuki Kageyama obtuvo un gran éxito primordialmente en Japón, por ser la continuación de "Yu-Gi-Oh!". El manga está a cargo de Shūeisha y está distribuido por VIZ Media.

En esta serie se cuenta la historia de un chico llamado Jaden Yūki, que ingresa en una academia de Duelos para así lograr su sueño de convertirse en el mejor Duelista.

 es la serie de anime que continúa de "Yu-Gi-Oh! GX" y basada en la original "Yu-Gi-Oh!". Primera aparición de las cartas "Cantante" y "Sincronía".

Iniciado a partir del 2 de abril de 2008 en TV Tokyo, posee una duración de 154 episodios.

En esta serie se cuenta la historia de un joven llamado Yūsei Fudō, el cual sin saberlo es una de las personas que se conocen como Salvadores, ya que posee la carta de un dragón legendario del cual se dice que fue en la antigüedad uno de los reyes de las estrellas, y más adelante se encuentran con otros jóvenes en su misma situación.

Aquí se introduce la Invocación de los monstruos "Xyz".

La serie Yu-Gi-Oh! ZEXAL comenzó a emitir con Yu-Gi-Oh! ZEXAL I el 11 de abril de 2011 y finalizó el 24 de septiembre de 2012. La primera parte consta de 73 episodios. La segunda parte, titulada Yu-Gi-Oh! ZEXAL II, comenzó a emitir el 7 de octubre de 2012 y finalizó el 23 de marzo de 2014, constando de 73 episodios. En total, consta de 146 episodios.

La historia está ambientada en el futuro, en la ciudad de Heartland, donde vive el protagonista Yuma Tsukumo, un joven el cual siempre pierde con sus compañeros de la escuela hasta que un día de su amuleto (llamada Llave del Emperador) surge un espíritu llamado Astral, el cual le ayuda durante los Duelos.

Es la serie donde se introdujo la Invocación por "Péndulo" y donde se puede ver a los personajes usar todos los diversos tipos de Invocaciones (Fusión, Sincronía, Xyz, Ritual y Péndulo).

" Yu-Gi-Oh! ARC-V" fue anunciado por primera vez en diciembre de 2013, pero comenzó a emitir el 6 de abril de 2014. Lleva emitidos 148 episodios en Japón. La historia narra la vida de Yuya Sakaki, un estudiante de secundaria cuyo padre desapareció hace años dejándole un péndulo, el cual le permite despertar el poder de las cartas de Monstruos de Péndulo para así ganar los Duelos.

Este nuevo spin-off cuenta la historia de Yusaku Fujiki y su alter ego "Playmaker", que usa al entrar al mundo virtual de Vrains donde se llevan a cabo los Duelos de manera diferente a como se acostumbra. Además, se introduce un nuevo tipo de carta llamada Enlace, así como un cambio importante en la manera de juego. Yusaku y otros personajes tendrán que lidiar con los Caballeros de Hanoi, quienes son los antagonistas en esta temporada.

La serie de "Yu-Gi-Oh! fue el origen de juego de cartas, en la revista de Shueisha 'Weekly Shonen Jump' La serie anime comenzó a emitirse en TV Tokio del 6 de abril de 2014, en sustitución de "Yu-Gi-Oh! ZEXAL" en su horario inicial. 4K Media Inc. ha adquirido la serie fuera de Japón, con planes de lanzar la serie internacionalmente en 2015. La versión 4K tuvo su debut el 12 de marzo de 2015, de Alemania, Austria y Suiza como parte de "YEP!", bloque anime de ProSieben Maxx y anime de "Yu-Gi-Oh!" introduce un juego de cartas original creado por Kazuki Takahashi. Diversos nombres se pueden utilizar para referir al juego, dependiendo de donde aparece, "Magia y Magos (M&W)", el nombre original del juego de cartas, usado en la versión original del manga y "Duelo de Monstruos", utilizado por Toei Animation en el anime.


Como varias otras series de anime, se han creado numerosos videojuegos de "Yu-Gi-Oh!" por Konami. También se han producidos videojuegos junto con otras series de Shōnen Jump en Nintendo DS luchando en el juego de Jump Ultimate Stars.

Los juegos están disponibles para PlayStation 1, 2, 3 y 4, GameCube, Game Boy Advance, Nintendo DS, Nintendo Wii, Nintendo 3DS, Nintendo Switch, PlayStation Portable, PlayStation Network, Xbox Live Arcade y PC.



John Jakala de Anime News Network revisó el manga de "Yu-Gi-Oh!" en el 2003 como parte de la revisión de Shonen Jump. Jakala dijo que cuando se realizaron los anuncios para la segunda serie del anime, este aparecía inexplicablemente "«dark and moody»", «oscuro y de mal humor». En diciembre de 2002, Shōnen Jump recibió la concesión ICv2 para el "producto comic del año", debido a sus números de ventas y revistas. En agosto a partir de 2008, TV Tokyo divulgó que el juego de cartas de la serie se había vendido sobre dieciocho mil millones de dólares.




</doc>
<doc id="108643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108643" title="Gondor">
Gondor

Gondor (que significa "país de piedra" en idioma sindarin) es un reino ficticio que forma parte del "legendarium" creado por el escritor británico J. R. R. Tolkien y que aparece en sus novelas "El Silmarillion" y "El Señor de los Anillos". Es uno de los dos reinos Dúnedain en el exilio, fundado por Isildur y Anárion, los hijos de Elendil, en el año 3320 de la Segunda Edad del Sol, tras la Caída de Númenor. Su reino hermano fue Arnor, en el norte, fundado por el propio Elendil.

Gondor está situado en la parte este de la Tierra Media, en la Bahía de Belfalas, quedando al sureste de Rohan y al oeste de Mordor. En un principio, su capital era Osgiliath pero tras la Gran Peste se produjo su despoblamiento y la capital se trasladó a la ciudad de Minas Tirith.

El origen de su nombre quizás se deba a que en el reino se encuentran las cadenas montañosas de Ered Nimrais y otras montañas.

La traducción de su nombre al idioma quenya es Ondonórë.

Antes de la Caída de Númenor, Gondor era el hogar de muchos colonos numenóreanos, que o bien mezclaban su sangre con los hombres indígenas si eran amistosos, o bien los empujaban a Ras Morthil u otras tierras cercanas. En la época de Elendil, la mayor parte de la población de Gondor era de sangre numenóreana, en mayor o menor medida. Gondor era una región más templada que Arnor, al norte. Algunos creen que la región que se convirtió en Gondor ya tenía más población que Eriador antes de que llegaran los barcos de los hijos de Elendil. En los tiempos de la Caída de Númenor, ya había una ciudad establecida, Pelargir, situada a lo largo del río Anduin cerca de la costa.

Los Elendili de la propia Númenor recibieron una cálida acogida cuando llegaron, por aquellos que ya habían colonizado la Tierra Media. El norte colonizado del Anduin aceptó la reclamación de pertenencia al reino por parte de Elendil. Sin embargo, más al sur del gran río los nuevos exiliados numeroneanos no reconocieron la pretensión de Elendil.

Gondor fue fundada después de que los numeroneanos se hubiesen dividido entre los Elendili y los hombres del rey, y todas las colonias más al sur (como Umbar) permanecieron enemigos de los elendili.

Los sobrevivientes construyeron varias grandes ciudades y ciudadelas de piedra, y en cada una se colocó una palantir. Minas Anor, Torre del Sol Poniente (más tarde rebautizada como Minas Tirith, Torre de vigilancia), ciudad de Anárion. Minas Ithil (Torre de la Luna Naciente) contra Ephel Dúath (Montañas de la Sombra), en la frontera con Mordor, ciudad de Isildur, donde fue plantado el Árbol Blanco. Osgiliath (Ciudadela de las Estrellas) a ambos lados del Anduin, la capital de Gondor, y lugar donde se encontraba la Palantír principal. Además, Angrenost, con su gran torre de Orthanc, cerca de los Vados del Isen, al final de las Hithaeglir (Montañas Nubladas); y Aglarond, situada en un valle en Ered Nimrais Montañas Blancas, más tarde conocida por los rohirrim como el Abismo de Helm. Aglarond no era más que una fortaleza que protegía la entrada a las Cavernas Centelleantes, a las que la fortaleza dio su nombre original, y no tenía Palantír.

Al final de la Segunda Edad, Sauron volvió a Mordor y comenzó una guerra contra Gondor. Tomó Minas Ithil y quemó el Árbol Blanco, pero Isildur escapó con su familia y navegó a Arnor por el Anduin mientras su hermano Anárion defendía Gondor. Gondor se unió a la Última Alianza entre los Hombres y los Elfos junto con varias naciones con la intención de derrotar a Sauron de una vez por todas. Aunque la Alianza probó la victoria y derrocó a Sauron, al final él volvió a plagar tanto Gondor como Arnor en la Tercera Edad.

Tras la estela de la derrota de Sauron, Gondor asumió la responsabilidad de mantener vigilancia sobre Mordor. Tanto Elendil como Anárion habían muerto en la guerra, así que Isildur dio el reinado de Gondor a Meneldil, hijo de Anárion y marchó al norte a asumir control directo sobre Arnor. Sin embargo, Isildur y sus tres hijos mayores fueron asesinados por los orcos cerca de los Campos Gladios, y su hijo más joven, Valandil, nunca intentó reclamar el trono de Isildur . Este lapso en la continuidad en la línea de Isildur finalmente desestabilizó políticamente a Gondor y demostró ser desastrosa para Arnor.

No obstante, Gondor disfrutó de paz durante varios años hasta que la primera invasión de los Hombres del Este, en el año 492 TE, forzó al reino a emprender una guerra defensiva. Posteriormente, Gondor conquistó muchas tierras al este del Anduin.

Mientras el poder de Arnor declinaba y el reino se fragmentaba en tres nuevos, el poder de Gondor alcanzó su apogeo bajo el reinado de los cuatro "Reyes de las Barcas":


En el año 933, el rey Eärnil I reúne una inmensa flota y ataca Umbar, ocupando el puerto y expulsando a los numenóreanos negros a las llanuras de Harad. No obstante, en el año 1000, los numenóreanos negros, aliados ahora con los haradrim, sitian el puerto, iniciando una larga guerra que duraría cincuenta años y que traería consigo la muerte del rey Ciryandil.

Hasta el año 1050, Gondor había ampliado su territorio hacia el oeste y hacia el norte, a lo largo de las costas de la Tierra Media hasta el río Gwathló y al sur hasta Umbar. En una gran batalla final, los ejércitos de Gondor dirigidos por Hyarmendacil I consiguen liberar por fin Umbar y los reyes enemigos se ven obligados a jurar lealtad a Gondor. El reino se extendió al este hasta el Mar de Rhûn, al sur hasta las tierras más cercanas de los haradrim, al norte hasta el Bosque Negro y al oeste hasta las fronteras de Arnor.

Alcanzada así la cima de su gloria y poder, los reyes de Gondor no procuraron nada nuevo y durante los 2000 años siguientes, el reino declinó gradualmente en abundancia, poder, prestigio, tamaño y población.

Después del reinado de Hyarmendacil I, la decadencia de los reyes de Gondor y del propio reino comenzaron. Tres grandes calamidades ocurrieron en Gondor durante el segundo milenio de la Tercera Edad, que fueron las principales razones de su declinación: la Lucha entre Parientes, la Gran Peste y la invasión de los Aurigas.

En el décimo quinto siglo de la Tercera Edad estalló una gran guerra civil llamada la Lucha entre Parientes, que dividió al reino en dos bandos. Eldacar había asumido el trono tras la muerte de su padre, Valacar, y su mezcla de sangre (su madre era de los Hombres del Norte) provocó el descontento de los nobles gondorianos, que derrocaron a Eldacar por Castamir, el almirante de las fuerzas navales de Gondor, que tenía sangre real. Mataron al hijo de Eldacar, Ornendil, y Eldacar huyó al norte.

Durante sus diez años de reinado, Castamir demostró su enorme crueldad, y debido al amor que tenía por su vieja flota, le prestó mucha atención a las regiones costeras, mientras que las interiores fueron ignoradas. Fue entonces cuando Eldacar volvió con un ejército formado por sus parientes del Norte y por los ejércitos de Gondor de provincias interiores, como Anórien.

Osgiliath fue devastada durante el conflicto, su gran puente fue destruido y su palantír se perdió. Eldacar mató a Castamir y reclamó su trono, pero los hijos de Castamir y sus tropas sitiaron Pelargir, el gran puerto de Gondor. Con el tiempo se retiraron a Umbar, donde se unieron con los Corsarios, e inquietaron a Gondor durante muchos años, hasta que sus descendientes se extinguieron.

En el año 1636 de la Tercera Edad, la Gran Peste se diseminó por Gondor y el Árbol Blanco, junto con el rey Telemnar y sus hijos murieron. La Peste arrasó gran parte de la Tierra Media, llegando a los reinos sucesores de Arnor y a la Comarca.

El rey Tarondor encontró un vástago del Árbol Blanco y trasladó la capital de Osgiliath a Minas Anor, la Ciudad de Anárion. Durante este tiempo, Gondor estaba tan despoblada que las fortificaciones que protegían la reentrada del mal en Mordor fueron abandonadas. Sin embargo, la Peste dejó a los enemigos de Gondor en condiciones parecidas, y ninguna de las partes era capaz de organizar nuevas ofensivas.

Cerca del año 1800 de la Tercera Edad, una nueva amenaza apareció cuando los aurigas invadieron Gondor y devastaron las tierras de los Hombres del Norte. El conflicto comenzó en el año 1851 cuando los aurigas comenzaron la invasión de la parte oriental de Gondor. En el año 1856, Narmacil II reunió un gran ejército para enfrentarse a los invasores, pero fue derrotado y muerto en batalla con los aurigas y su ejército fue destruido. En 1899, el hijo de Narmacil, Calimehtar venció a los aurigas en Dagorlad y celebró su victoria con la construcción de la Torre Blanca en Minas Anor.

En 1944, los aurigas invadieron de nuevo Gondor y destruyeron al Ejército del Norte encabezado por el rey Ondoher, pero el Ejército del Sur, encabezado por un general llamado Eärnil, descendiente del rey Telumehtar, destruyó a los aurigas en la Batalla del Campamento, cuando estos estaban celebrando su victoria.

En el año 3019, durante la Guerra del Anillo, Gondor se enfrentó a un ataque sobre su capital Minas Tirith en la Batalla de los Campos del Pelennor. Aunque casi derrotados, los rohirrim volvieron, una vez más, a cambiar las tornas de la ajustada batalla, y ayudaron a ganar la guerra.

Después de la segunda y final derrota de Sauron el reino fue restaurado con el retorno del rey, y Aragorn II se convirtió en el monarca del Reino Unificado de Gondor y Arnor. Aragorn reclamó el trono como heredero tanto de Isildur como de Anarion dada su descendencia de Arvedui y Fíriel, la hija de Ondoher. Esto le permitió afianzar su reclamación como heredero de Elendil y de sus hijos. Llevaba como muestra de su derecho al reino la reforjada espada de Elendil, Narsil, la cual llamaba ahora Anduril, "Llama del Oeste".

Faramir, el último de los Senescales regentes, fue confirmado como senescal (aunque sin poder de gobierno) y nombrado príncipe de Ithilien, que había sido reconquistada a las fuerzas de Mordor.

La provincia más oriental de Gondor, que se extendía entre las Montañas de la Sombra y el río Anduin, y que la corriente del río Morgulduin dividía en Ithilien del Norte e Ithilien del Sur.
Durante la primera mitad de la Tercera Edad se trató de una tierra próspera y muy poblada, repleta de bosques y jardines. Pero tras la caída de Minas Ithil a manos de los Nazgûl, la población emigró para escapar de la amenaza que suponía la ciudad de los espectros del Anillo. Ithilien fue repoblada durante el período de la Paz Vigilante, pero la mayoría de sus habitantes huyó hacia Lebennin y Anórien cuando comenzaron los ataques de los orcos y los haradrim varios siglos después, y finalmente fue abandonada del todo tras el regreso de Sauron. A partir de ese momento, la región se mantiene libre de siervos del Enemigo gracias a la acción de los montaraces de Ithilien: descendientes de los habitantes de Ithilien que vigilan la zona y atacan a las tropas del mal, y que mantienen refugios secretos como Henneth Annûn.
Durante la Cuarta Edad fue gobernada por los príncipes de Ithilien, dinastía iniciada por Faramir y Éowyn. Además, y a petición del rey Elessar, Legolas guio a un gran número de elfos silvanos del Bosque Negro, estableciendo una colonia en Ithilien que ayudó a la región a recuperar su belleza de antaño.
Finalmente, este grupo de elfos embarcarían rumbo a Aman.

Anórien, que en sindarin significa ‘región del sol’, era una alargada región formada por los valles de las Montañas Blancas y gobernada directamente desde Minas Tirith. Sus límites eran la Corriente del Meiring en el oeste, las Bocas del Entaguas en el norte y el Anduin por el este. Anórien es descrita como una región muy poblada,
aunque no se conoce ningún otro asentamiento a excepción de Minas Tirith. Pequeñas guarniciones se mantenían en la línea de almenaras a lo largo del Gran Camino del Oeste, que conectaba Minas Tirith con Calenardhon, además de en la isla fortificada de Cair Andros. En el interior de la región se ubicaban los bosques de Fírien al oeste y de Drúadan al este.

Una vasta región de llanuras y colinas al norte de las Montañas Blancas y al oeste de Anórien. Su nombre en sindarin quiere decir «Provincia Verde».
Debido a su remota localización nunca tuvo una gran población, y la Gran Peste la dejó prácticamente despoblada.
Se mantuvieron algunos fuertes en la región (destacando Angrenost y Aglarond) para vigilar los pasos del río Isen y del Anduin desde Emyn Muil, aunque casi todos fueron abandonados durante la Paz Vigilante.
En 2510, los balchoth destruyen estas ocupan o destruyen estas fortalezas y ocupan toda Calenardhon.
Gondor y su ejército se salvan gracias a la milagrosa llegada de los jinetes éothéod de Rhovanion al mando de su caudillo, Eorl. Como recompensa, el senescal Cirion concede a los éothéod la provincia de Calenardhon, convirtiéndose en el reino de Rohan, y sus habitantes en los rohirrim.

La gran extensión de tierra entre los ríos Isen y Gwathló. En algunos textos de Tolkien se indica que constituía parte de Gondor,
en otros está escrito que su gobierno era compartido por los dos reinos hermanos,
y en otros que no pertenecía a nadie.
Originalmente ocupado en su totalidad por bosques habitados por dunlendinos y drúedain, tras la llegada de los dúnedain en a mediados de la Segunda Edad estos procedieron a la tala masiva de las florestas, construyendo las grandes ciudades de Lond Daer y Tharbad para el transporte de la madera, y expulsando a los habitantes autóctonos de la región. Tras la Gran Peste de 1636 sólo Tharbad se mantuvo habitada, despoblándose el resto del territorio y perdiendo Gondor su influencia sobre la región. Con las inundaciones que ocurrieron tras el fin del Invierno Cruel de 2912, Tharbad quedó totalmente abandonada, y derrumbándose el puente sobre el río Gwathló, que constituía la única vía para cruzar el río.

El litoral de Gondor entre los ríos Lefnui y Morthond, al sur de las colinas de Pinnath Gelin. El nombre significa ‘playa larga’ en sindarin, y en algunos textos también se traduce como Langstrand. No estaba demasiado poblada, estando bastante alejada del centro del reino y de las rutas comerciales, y de vez en cuando incursionada por los corsarios de Umbar.

El regimiento enviado en apoyo de Minas Tirith durante la Guerra del Anillo consistía en una larga columna de varios cientos de hombres pobremente armados y preparados para la guerra, a excepción de su señor Golasgil y la escolta de este, pues las gentes de Anfalas eran pescadores, pastores y cazadores, no soldados.

Región que ocupaba la zona localizada en el oeste de Gondor, incluyendo el cabo de Andrast.
Nominalmente bajo gobierno de Gondor, lo cierto es que los numenóreanos nunca poblaron esta región, aunque en sus colinas y bosques antaño habitaban tribus salvajes de drúedain, que tras el fin de Segunda Edad tna solo sobrvivieron en el bosque de Drúadan y en el cabo de Andrast. Es por ello que la región era conocida como Drúwaith Iaur, el «Viejo Yermo Púkel».

Una densamente poblada
región costera a orillas de la bahía de Belfalas (de la que tomó el nombre) y que incluía a la isla de Tolfalas. Estaba formada por una gran península con montañas en su interior, y en cuyas costas occidentales se asentaba la ciudad de Dol Amroth. Su nombre en sindarin significaba ‘gran costa’. Estaba gobernada por los príncipes de Dol Amroth. Durante mucho tiempo estuvo poblada también por elfos venidos de Lothlórien, que se asentaron en el puerto de Edhellond y se mezclaron con la población numenóreana local, incluyendo a los príncipes gobernantes.

El regimiento enviado en apoyo de Minas Tirith durante la Guerra del Anillo consistía en una compañía de caballeros, seguida por setecientos hombres de armas, todos ellos montados a caballo y comandados por el príncipe Imrahil.

Traducido literalmente como la ‘tierra del príncipe’, estaba ubicada en el sur de Gondor, en las costas de la Bahía de Belfalas. Sus límites no están muy definidos, aunque según Christopher Tolkien se extendía por ambos lados de Belfalas, y al igual que esta estaba gobernada por los príncipes de Dol Amroth, y estaba poblada por gente de origen numenóreano desde la Segunda Edad.

Las tierras altas de la meseta del Imlad Morthond,
alrededor del río Raíz Negra, o Morthond en sindarin, son descritas como una región próspera y densamente poblada, cuyos habitantes eran especialmente diestros en la arquería, pero que no habitaban la zona cercana a la colina de Erech, pues tenían una gran miedo de los espíritus de los hombres muertos de El Sagrario.

El regimiento enviado en apoyo de Minas Tirith durante la Guerra del Anillo consistía en quinientos arqueros al mando de su señor Duinhir "el Alto" y sus hijos Derufin y Duilin.

Región formada por una serie de valles en la vertiente sur de las Montañas Blancas, separada de Belfalas por el sur por una pequeña cadena montañosa. En esta zona nace el río Ciril. Se sabe que la región está habitada en su mayoría por pueblos de montañeses anteriores a la llegada de los numenóreanos. Según Tolkien, el nombre de Lamedon procede del sindarin, aunque su etimología no ha sido aclarada.

Durante la Guerra del Anillo Lamedon no manda ninguna fuerza en apoyo de Minas Tirith, pues su señor, Angbor, se encuentra con sus hombres defendiendo la ciudad de Linhir, en Lebennin, contra los haradrim y los corsarios de Umbar.
No obstante, un puñado de montañeses salvajes y sin capitán llega voluntariamente a Minas Tirith para ayudar en su defensa.

Las tierras alrededor del río Ringló en su curso norte, también llamadas Imlad Ringló en sindarin.
Limitan con Lamedon por el norte y con Lebennin en el este. Aunque pequeña, la región está muy poblada, destacando la ciudad de Ethring, ubicada en un vado del río Ringló que atravesaba el Camino de Gondor, que iba desde Pelargir hasta Erech.

El regimiento enviado en apoyo de Minas Tirith durante la Guerra del Anillo consistía en trescientos guerreros al mando de Dervorin, el hijo del señor.

La región central y una de las más pobladas de Gondor,
limitaba con el Anduin por el este y el sur, y por las Montañas Blancas al norte. Lebennin se traduce en sindarin como ‘cinco ríos’, en referencia a los cinco ríos que atravesaban la región: Erui, Sirith, Celos, Serni y Gilrain. La región es descrito como una tierra llana, fértil y hermosa, con numerosas praderas cubiertas de hierba y flores como lirios, alfirin o mallos,
y en ella se encuentran las grandes ciudades de Linhir y Pelargir, esta última capital de Lebennin y base la armada real de Gondor. La población es mayormente mestiza de los habitantes indígenas y los numenóreanos, y muchos de ellos, especialmente los que viven a orillas del mar y del Anduin, son pescadores.

Durante la Guerra del Anillo Lebennin no manda ninguna fuerza en apoyo de Minas Tirith, pues debe defenderse a sí misma de los ataques de los haradrim y los corsarios de Umbar. No obstante, un centenar de pescadores del Ethir Anduin sin capitán al mando acuden voluntariamente a defender la ciudad.

Une región densamente poblada aunque de pequeña extensión ubicada inmediatamente al sur de Minas Tirith. Se la describe como una zona de valles llenos de flores, y de hecho su nombre en sindarin significa ‘valle de las flores’,
aunque también se la conocía con el nombre prenumenórenano de «Arnach».

El regimiento enviado en apoyo de Minas Tirith durante la Guerra del Anillo consistía en doscientos guerreros armados con grandes hachas de dos manos al mando de su señor, Forlong "el Gordo".

Traducido como ‘riscos verdes’ en sindarin, era una región ubicada en la zona de una cadena de colinas situada en la parte oeste del interior de Gondor, al sur de las Montañas Blancas y al norte de Anfalas.

El regimiento enviado en apoyo de Minas Tirith durante la Guerra del Anillo consistía en trescientos apuestos guerreros vestidos de verde al mando de su señor, Hirluin "el Hermoso".

El territorio al norte de Harad comprendido entre los ríos Poros y Harnen. Pertenecía a Gondor desde la época del rey ,
aunque hacia el final de las Tercera Edad se había convertido en una "tierras desierta y en litigio".
En un temprano mapa de Tolkien la región es nombrada en sindarin como «Harondor».

La antigua capital de Gondor, situada a ambas orillas del río Anduin. La ciudad comenzó a decaer tras ser arrasada durante la Lucha entre Parientes, quedó mayormente despoblada tras la Gran Peste, y fue finalmente abandonada del todo después de un ataque de uruks en el 2476, siendo la capitalidad trasladada a Minas Tirith. Desde entonces, Osgiliath permaneció como puesto de avanzada oriental y línea defensa de Minas Tirith.
Es posible que fuese reconstruida por el rey Elessar durante la Cuarta Edad. Su nombre en sindarin se traducía como ‘fortaleza de las estrellas’.

Su nombre en sindarin significaba ‘torre del sol’. Originalmente una fortaleza construida por Anárion sobre el monte Mindolluin, en el extremo oriental de las Montañas Blancas, para defenderse de los nativos hostiles,
más tarde se convertiría en la residencia veraniega de los reyes de Gondor, y finalmente, tras el progresivo deterioro de Osgiliath, fue convertida en capital de Gondor en 1640, siendo renombrada como Minas Tirith, que en sindarin significa ‘torre de la guardia’.

Su nombre en sindarin significaba ‘torre de la luna’. Originalmente una fortaleza construida por Isildur en las Montañas de la Sombra para vigilar el paso a Mordor.
Sería conquistada por los Nazgûl en 2002, siendo renombrada como Minas Morgul, que en sindarin significa ‘torre de la hechicería’. Permaneció como la base de los Nueve hasta que fue destruida poco después del fin de la Guerra del Anillo.

La capital de Lebennin y el mayor puerto de Gondor, situado en la desembocadura del Anduin.
Era el más antiguo de los asentamientos numenóreanos en Gondor,
y la base de la armada real. Se trataba del puerto más grande de Gondor, y uno de los más grades de la Tierra Media, destinado al uso militar y comercial, y cuyos muelles tenían capacidad para más de cincuenta navíos de guerra. Su etimología en sindarin es muy compleja, y significa ‘fortificación de los barcos reales’.

Ciudad portuaria capital de Belfalas y Dor-en-Ernil. Estaba situada en la orilla occidental de Belfalas, y tomaba su nombre de Amroth, rey de Lothlórien. Los ciudadanos de Dol Amroth eran de sangre numenóreana,
y se rumoreaba que sus príncipes también tenían sangre élfica.
En lo alto de la ciudad se encontraba el castillo del príncipe.

Su nombre en sindarin significaba ‘puerto élfico’, debido a que era una antigua ciudad y refugio de elfos desde donde estos partían rumbo a Aman. Estaba situado en la confluencia de los ríos Morthond y Ringló. Debido a hacia el 1981 de la Tercera Edad fue finalmente abandonado por sus habitantes originales, la ciudad fue repoblada con gentes llegadas de Dol Amroth, pasando a pertenecer a Gondor.

Fortaleza ubicada en la isla homónima sobre el Anduin debido a la importancia estratégica vital durante los siglos de conflicto con Mordor y sus aliados del este. Cair Andros ya había sido utilizada como fortaleza durante la Lucha entre Parientes,
y fue fortificada de nuevo por el senescal Túrin II para defender Anórien después de que Ithilien cayese en manos de los orcos de Mordor. Desde aquí partían las patrullas de montaraces que se internaban en Ithilien para acosar a los siervos del Sauron. Su nombre en sindarin se traduce como ‘barco de la gran espuma’.

Puerto fluvial en el Anduin adyacente a Minas Tirith, construido en un pequeño espacio entre el río y el Rammas Echor. Su nombre en sindarin se traduce como ‘puerto del sur’.

Puesto de avanzada de los montaraces de Ithilien mandado construir en el 2901 por el senescal Túrin II,
convirtiéndose en el más grande de todos los refugios secretos de Ithilien.
El nombre del refugio significa en sindarin ‘ventana del oeste’, derivado del hecho de que la entrada a la cueva del refugio se ubicaba detrás de la cascada del oeste del estanque.

Ciudad capital de Lamedon, emplazada sobre una pequeña colina, entre los ríos Ciril y Ringló, en el camino entre Erech y Pelargir.

Una ciudad y puerto de Lebennin, situada en una vado cercano a la confluencia de los ríos Gilrain y Serni, no muy lejos del mar.

Ciudad ubicada junto al vado del río Ringló atravesado por el Camino de Gondor.

Una supuesta ciudad marcada en un mapa de Tolkien, donde se la ubica al sur de las colinas que hay junto a los ríos Gilrain y Ringló. A su vez, en una nota, las colinas de Belfalas sobre las que se ubica la ciudad son nombradas como "colinas de Tarnost".

En sindarin significa ‘fortaleza de hierro’. Una fortaleza en el extremo sur de las Montañas Nubladas, construida por Gondor a finales de la Segunda Edad y mantenida por una guarnición a lo largo de la Tercera Edad, incluso después de ceder Calenardhon a los éothéod,
hasta que fue conquistada por los dunlendinos en 2710. Aunque expulsados tras el fin del Largo Invierno, medio siglo después la fortaleza le fue otorgada a Saruman.

En sindarin significa ‘cavernas centelleantes’. Una fortaleza en las faldas de las Montañas Blancas, construida por Gondor a finales de la Segunda Edad
y mantenida por una guarnición durante la mayor parte de la Tercera Edad, hasta que el senescal Cirion cedió a los éothéod la provincia de Calenardhon, incluyendo Aglarond. Su guarnición fue enviada a apoyar a la de Angrenost.

Ciudad ubicada junto al vado del río Gwathló de mismo nombre y que atravesaba el Camino Norte-Sur. Su nombre en sindarin puede traducirse como ‘cruce de caminos’ o ‘encrucijada’. Durante mucho tiempo sirvió como frontera entre Gondor y Arnor (y más tarde Cardolan), pero tras la caída del Reino del Norte, la ciudad pasó a depender totalmente de Gondor. No obstante, su influencia en la región nunca fue muy grande, y tras la Gran Peste, perdió todo control sobre la ciudad, que se vería finalmente abandonada tras las inundaciones posteriores al Invierno Cruel. Tras el abandono de la ciudad, su tan importante puente se acabó desmoronando, siendo necesario desde entonces vadear el Gwathló para cruzarlo. Es posible que el rey Elessar la reconstruyera en la Cuarta Edad.

Originalmente un refugio para barcos construido en la orilla sur de la bahía de Belfalas, la ciudad acabó siendo la base de los numenóreanos negros. La ciudad tenía el puerto más grande de la Tierra Media. Fue capturado por Gondor en el 933.
Des entonces, fue gobernada por los reyes de Gondor hasta 1448 cuando cayó bajo control de los rebeldes tras la Lucha entre Parientes.
En 1810 el rey Telumehtar Umbardacil recuperó la ciudad, pero se volvió a perder en algún momento de la decadencia subsiguiente de Gondor.
Durante siglos fue el hogar de los corsarios de Umbar, que aterrorizaron a las gentes de las costas sur de Gondor. Finalmente, el rey Elessar la reconquistó y la anexionó definitivamente al reino de Gondor a principios de la Cuarta Edad.


</doc>
<doc id="108650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108650" title="Saccharomyces cerevisiae">
Saccharomyces cerevisiae

La levadura de cerveza (Saccharomyces cerevisiae , de "Saccharo" azúcar, "myces" hongo y "cerevisiae" cerveza) es un hongo unicelular, un tipo de levadura utilizado industrialmente en la fabricación de pan, cerveza y vino. En su ciclo de vida alternan dos formas, una haploide y otra diploide. Ambas formas se reproducen de forma asexual por gemación. En condiciones muy determinadas la forma diploide es capaz de reproducirse sexualmente. En estos casos se produce la meiosis en la célula formándose un asca que contiene cuatro ascosporas haploides. 

"S. cerevisiae" es uno de los modelos más adecuados para el estudio de problemas biológicos. Es un sistema eucariota, con una complejidad solo ligeramente superior a la de la bacteria pero que comparte con ella muchas de sus ventajas técnicas. Además de su rápido crecimiento, la dispersión de las células y la facilidad con que se replican cultivos y aíslan mutantes, destaca por un sencillo y versátil sistema de transformación de ADN. Por otro lado, la ausencia de patogenicidad permite su manipulación con las mínimas precauciones. 

"S. cerevisiae" es un sistema genético que, a diferencia de la mayoría de los otros microorganismos, presenta dos fases biológicas estables: haploide y diploide. La fase haploide permite generar, aislar y caracterizar mutantes con mucha facilidad, mientras que en la diploide se pueden realizar estudios de complementación. Una levadura haploide contiene 16 cromosomas que varían en tamaño de 200 a 2200 kilobases (kb).

Una ventaja adicional de este microorganismo consiste en que se conoce la secuencia completa de su genoma y se mantiene en constante revisión. Ello ha permitido la manipulación genética de los casi 6600 genes que codifica el genoma de levadura, el uso extensivo de micromatrices de ADN para investigar el transcriptoma y estudios a escala genómica de, entre otros muchos aspectos, la expresión génica, localización de proteínas y la organización funcional del genoma y el proteoma. 

La maquinaria molecular de muchos procesos celulares se encuentra conservada tanto en levaduras como en plantas y en mamíferos. Esto se ilustra con el hecho de que rutinariamente se han introducido genes de eucariotas superiores en levaduras para el análisis sistemático de su función. 

Por estas razones, "S. cerevisiae" se ha convertido en una importante herramienta a gran escala de análisis de genómica funcional, proporcionando un punto de partida para el análisis de organismos eucariotas más complejos. Al ser un organismo unicelular con una tasa de crecimiento rápida, la levadura se puede utilizar para los estudios de células que resultarían muy complicados o costosos en organismos multicelulares.

Las utilidades industriales más importantes de esta levadura son la producción de cerveza, pan, vino y kumis, gracias a su capacidad de generar dióxido de carbono y etanol durante el proceso de fermentación. Básicamente este proceso se lleva a cabo cuando esta levadura se encuentra en un medio muy rico en azúcares (como la D-glucosa). En condiciones de escasez de nutrientes, la levadura utiliza otras rutas metabólicas que le permiten obtener un mayor rendimiento energético, y por tanto no realiza la fermentación.

Desde el punto de vista científico, este microorganismo se ha empleado como modelo simple de la célula eucariota. Esto se debe a una serie de ventajas como su facilidad de cultivo y su velocidad de división celular (aproximadamente dos horas).

Las fuentes de carbono utilizadas por las levaduras varían desde los carbohidratos hasta los aminoácidos. Además, la capacidad de utilizar ciertos tipos de azúcares ha sido tradicionalmente empleada para la caracterización de las distintas razas que esta especie presenta. Entre los azúcares que puede utilizar están monosacáridos como la glucosa, fructosa, y manosa, entre otros. También son capaces de utilizar disacáridos como la maltosa y la sacarosa y trisacáridos como la rafinosa. Uno de los azúcares que no puede metabolizar es la lactosa, utilizándose este azúcar para distinguir esta especie de Kluyveromyces lactis . También es capaz de utilizar otras fuentes de carbono distintas a carbohidratos y aminoácidos. Entre las más destacadas se encuentra la capacidad de utilizar tanto etanol como glicerol. 
Por norma general, las levaduras mantienen dos tipos de metabolismo muy bien diferenciados. Por una parte, en condiciones en las que existen altas concentraciones de glucosa, fructosa o maltosa, la tendencia es a realizar una fermentación alcohólica de estos, es decir, se realiza la glucólisis y posteriormente se forma etanol. Una vez que estos azúcares escasean, se produce la respiración del etanol, vía ciclo de Krebs. Evolutivamente esto es un proceso que, a priori, no es ventajoso por ser energéticamente desfavorable para la reproducción del organismo, dado que se obtiene mucha menos energía en el primer proceso que en el segundo. No obstante, la gran mayoría de los organismos son muy sensibles al etanol, por lo que se ha entendido como un proceso de competencia por sustrato.
Las levaduras, además de necesitar una fuente de carbono, necesitan tanto fuentes de nitrógeno —como podrían ser el amonio, la urea o distintos tipos de aminoácidos— como fuentes de fósforo. Además, son necesarias vitaminas como la Biotina, también llamada Vitamina H, y distintos elementos traza

El apareamiento sexual de las levaduras solo puede ocurrir entre células haploides de distinto sexo. Se definen por tanto dos tipos sexuales de levaduras, las células a y las células alfa. En el caso de las levaduras, la determinación sexual no se debe a un cromosoma distinto entre sexos sino más bien a una diferencia en un único locus. Dicho locus se conoce con el nombre de "MAT" y gobierna el comportamiento sexual entre células haploides y células diploides.

Las levaduras pueden ser haploides o diploides según el estadio del ciclo. No obstante, ambos tipos celulares son estables y se pueden reproducir de forma asexual mediante mitosis. La división es por gemación, es decir, las células hijas son de tamaño inferior al de las células madre. Como ya se ha comentado antes, solo las células haploides se pueden reproducir sexualmente, por lo que si una célula de tipo a se encuentra con una célula de tipo α se fusionarán en una sola célula, la cual también sufrirá una fusión de núcleos, formándose un diploide estable que también es capaz de reproducirse de forma asexual. Cuando las condiciones exteriores son desfavorables para las células diploides, sobreviene la meiosis, que provocará la aparición de cuatro esporas haploides, dos de las cuales serán de tipo sexual a y las otras dos de tipo sexual α.

Las células a producen el "Factor a", que es una feromona peptídica que indica la presencia de células de ese mismo tipo a células del sexo opuesto. Las células a no responderán en ningún caso al factor a, pero sí lo harán si en las inmediaciones existe Factor α. Este tipo de respuesta desencadena la formación de una protuberancia en las células hacia la fuente de las feromonas de sexo contrario y es recíproco.
En la actualidad se conocen las bases moleculares que rigen este comportamiento, el cual se debe a la transcripción o represión de genes en los dos tipos sexuales de levaduras. Las células a transcriben los genes que producirán el factor a, además de un receptor de membrana que se conoce con el nombre de Ste2p. Dicho receptor es capaz de unirse al factor α y desencadenar una serie de señales intracelulares mediadas por la proteína G. Además, las células a reprimen la expresión de los genes que formarán las proteínas necesarias para la síntesis del factor α y el receptor de membrana Ste3p. En las células α ocurre exactamente lo contrario a lo descrito. 
Todas estas diferencias entre activación y represión transcripcional son causadas por la presencia de uno de los dos alelos de un locus denominado MAT: "MATa o "Matα". El alelo "Mata codifica para una única proteína denominada a1. El alelo "Matα" codifica para α1 y α2, que en los haploides dirigen la transcripción del programa específico de las células α.

Las células haploides de cualquiera de los sexos responde a la feromona producida por el sexo contrario. Las células de sexo opuesto podrán fusionarse, formando una célula diploide. Las células haploides nunca podrán realizar la meiosis en condiciones normales. Por el contrario, las células diploides no producen ni responden a ninguno de los dos tipos de feromonas, pero sí pueden realizar meiosis bajo condiciones ambientales muy determinadas. 
Al igual que existen patrones de expresión génica entre células a y α, también existen diferencias entre la expresión génica entre células haploides y diploides. Un ejemplo de esto último es el caso de la endonucleasa HO, que es expresada en las células haploides, o el caso de IME1, cuya expresión está reprimida en los diploides. 
Las diferencias entre los patrones de expresión entre haploides y diploides son producidas por el locus "MAT". Las células haploides solo contienen una copia del locus "MAT", en cualquiera de sus varientes alélicas, y esta determinará el sexo de la célula. Los diploides resultan de la fusión celular entre células de distinto sexo, por lo que presentan los dos loci.

Una levadura haploide es capaz de cambiar de sexo. De tal forma que si una única célula de tipo a o α está en un medio sin la presencia del sexo contrario, al cabo de unas cuantas generaciones se advierte la presencia de la feromona contraria y un incremento en células diploides. Esta aparición de diploides puede ser tan alta que desplaza la población de haploides, ya que esta última población tiene una alta tendencia a aparearse. Las cepas de levaduras utilizadas en los laboratorios no suelen realizar este cambio de sexo debido a que están alteradas en el gen "HO", que es determinante para el cambio de sexo. Esto genera una propagación estable de cualquiera de los tipos celulares de los haploides, y nunca se llegan a formar diploides, en condiciones normales.

¿Cómo pueden cambiar las levaduras de sexo si este fenotipo viene dado por un único locus "MAT"? La respuesta es simple: las levaduras poseen copias del locus "MAT" que están silenciadas y por tanto no interfieren en la determinación sexual. Cuando se produce un cambio en el sexo de las levaduras, se produce un reemplazamiento génico del locus "MAT" por una de las copias adicionales. Las copias silenciosas se denominan "HML" (que generalmente llevan una copia silenciosa del alelo "MATα") y "HMR" (que generalmente lleva una copia silenciosa del alelo "MATa"). 
Ambos loci se encuentran en el cromosoma III y están situados a derecha ("HMR", donde la R es de "right") y a izquierda ("HML", donde la L es de "left") del locus "MAT" en cualquiera de sus variantes alélicas.

El proceso de cambio sexual en las levaduras viene dado por la conversión génica iniciada por la endonucleasa "HO". La expresión de dicha endonucleasa está regulada específicamente en los haploides y solo es activa en las células haploides durante la fase de ciclo celular G1. La endonucleasa "HO" genera un corte específico en el ADN del locus "MAT". 
Una vez se realiza el corte, los extremos libres generados son atacados por exonucleasas, produciéndose la degradación del locus MAT en ambos sentidos. Esta ausencia de parte de un locus genera la activación de sistemas de reparación del ADN que conllevan el reemplazamiento del locus ausente por una de las copias adicionales "HMR" o "HML".

La reparación del locus "MAT" cortado por la endonucleasa "HO" permite el cambio sexual, ya que, por norma general, se reemplaza por el alelo contrario al que estaba en un principio. De esta forma cuando una célula a decide realizar un cambio sexual, el alelo "MATa es degradado y reemplazado por la copia "HML". Esto da como resultado el cese de la expresión del antiguo "MATa y el inicio de la expresión del nuevo "MATα", con todo lo que esto conlleva. Esta direccionalidad es en parte debida a la actividad de un enhancer de recombinación (RE) ubicado en el brazo izquierdo del cromosoma III. La eliminación de esta región provoca que una célula a repare incorrectamente el locus MAT usando la región HMR. En las células a la proteína Mcm1 se une a RE y promueve la recombinación de la región HML. En células α, en cambio, el factor α2 se une a la región RE y reprime la recombinación. Existiría un sesgo innato por defecto hacia la recombinación con HMR que promovería la recombianción con esa región en este último caso. Estos mecanismos se encuentran actualmente bajo investigación.

El genoma de esta levadura contiene aproximadamente 12.156.677 pares de bases (12 Mb) con 6.275 marcos abiertos de lectura, o genes, de los que se cree que solo 5.800 son genes realmente funcionales. Está organizado en un conjunto de dieciséis cromosomas completamente caracterizados con tamaños entre 200 a 2.200 kb. Se estima que comparte aproximadamente el 23 % del genoma con el ser humano.

"Saccharomyces cerevisiae" no se considera un patógeno común. Actualmente cobra importancia su papel oportunista en sepsis en enfermos de leucemia y otras infecciones oportunistas en enfermos de sida. Ha sido reportado recientemente como causante del "Auto-brewery syndrome" o Síndrome de Fermentación Intestinal. 

Se han encontrado anticuerpos frente a "S. cerevisiae" en el 60-70 % de los afectados de enfermedad de Crohn y en el 10-15 % de los enfermos de colitis ulcerativa (y en el 8 % de personas sanas).




</doc>
<doc id="108651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108651" title="Panteón de Agripa">
Panteón de Agripa

El Panteón de Agripa o Panteón de Roma es un antiguo templo romano —en la actualidad una iglesia—, situado en la ciudad de Roma, en el lugar de un anterior templo encargado por Marco Agripa durante el gobierno de Augusto. Fue terminado por orden del emperador Adriano y dedicado alrededor del año 126. Su fecha de construcción es incierta porque Adriano optó por no inscribir el nuevo templo, sino que conservó la inscripción del templo más antiguo que se había quemado.

El nombre procede del griego "Pántheion" (), que significa «templo de todos los dioses». La mayoría de autores latinos emplean la forma latina de su transliteración, "Pantheon". Mientras que su forma del latín "Pantheum" está atestiguada por el estudioso escritor Plinio el Viejo.

El edificio es circular con un pórtico de grandes columnas corintias de granito en la primera fila y dos grupos de cuatro bajo un frontón. Un vestíbulo rectangular une el pórtico con la rotonda, que se encuentra bajo una cúpula de hormigón artesonado con una abertura central (óculo) hacia el cielo. Casi dos mil años después de su construcción, la del Panteón sigue siendo la cúpula de hormigón sin armar más grande del mundo. La altura hasta el óculo y el diámetro del círculo interior son los mismos: cuarenta y tres metros. Su celda circular abovedada con un pórtico convencional fue única en la arquitectura romana. Sin embargo, se convirtió en un ejemplo estándar cuando se revivieron los estilos clásicos y fue copiada en numerosas ocasiones por los arquitectos posteriores.

Es uno de los edificios de la Antigua Roma mejor conservados, principalmente porque ha estado en uso continuo durante toda su historia. Desde el siglo  se ha utilizado como iglesia, recibiendo actualmente el nombre de basílica de Santa María y los Mártires, pero siendo informalmente conocida por Santa María Rotonda. La plaza frente al Panteón se llama piazza della Rotonda y da nombre a un distrito de la ciudad.

Es propiedad estatal, gestionado por el Ministerio de Bienes y Actividades Culturales a través del Museo Central del Lacio. En 2013 fue visitado por seis millones de personas.


Esta es la inscripción que puede leerse en el friso del pórtico de entrada. Atribuye la construcción del edificio a Marco Vipsanio Agripa, amigo, general y yerno del emperador Augusto. El tercer consulado de Agripa nos indica el año 27 a. C. Además, Dión Casio lo encuadra entre las obras realizadas por Agripa en la zona de Roma conocida como el campo de Marte en 25 a. C.

Durante siglos se pensó que esta inscripción hacía referencia al edificio actual. Sin embargo, tras las investigaciones efectuadas por Georges Chedanne en el siglo se supo que en realidad, el templo de Agripa fue destruido, y que el existente actualmente es una construcción realizada en tiempos de Adriano.
Los restos descubiertos a finales del siglo permiten saber que el templo original guardaba pocas semejanzas con el actual. Lo que hoy es un pórtico de entrada fue originalmente la fachada de un templo períptero. La primitiva entrada se efectuaba por el lado opuesto, hacia el sur, ya que en la rotonda actual había una plaza circular porticada. Al otro lado de esa plaza se encontraba la basílica de Neptuno.

El primer templo era rectangular, con la "cella" dispuesta transversalmente, al igual que en el templo de la Concordia del Foro romano, o en el pequeño templo de Veiove en la colina del Campidoglio. Estaba construido con bloques de travertino y revestido en mármol. También se sabe que los capiteles eran de bronce y que la decoración incluía cariátides y estatuas frontales. En el interior del pronaos había sendas estatuas de Augusto y Agripa.

Por Dión Casio sabemos que la denominación de Panteón no era la oficial del edificio, y que la intención de Agripa era la de crear un culto dinástico, probablemente dedicado a los protectores de la "gens" Julia: Marte, Venus y el "Divus Iulius", es decir, Julio César divinizado.

El edificio sufrió daños por un incendio en el año 80, de los que fue reparado por Domiciano, aunque sufrió una nueva destrucción en tiempos de Trajano, en el año 110.

En tiempos de Adriano el edificio fue enteramente construido. Su nombre no aparece en las inscripciones debido al rechazo de este emperador a que su nombre figurase en las obras llevadas a cabo bajo su mandato, muy al contrario que su predecesor Trajano. Las marcas de fábrica encontradas en los ladrillos corresponden a los años 123–125, lo que permite suponer que el templo fue inaugurado por el emperador durante su estancia en la capital entre 125 y 128. Aunque no se sabe con certeza quién fue el arquitecto, el proyecto se suele atribuir a Apolodoro de Damasco.

Se cambió la orientación respecto del panteón precedente, ya que se colocó la fachada principal hacia el norte. El edificio quedó compuesto por una columnata a modo de pronaos, una amplia "cella" redonda y una estructura prismática intermedia. El gran pronaos y la estructura de unión con la cella ocuparon por completo el espacio del templo anterior, mientras que la rotonda fue construida sobre el espacio de la plaza augustea que separaba el panteón de la basílica de Neptuno. Delante del templo se edificó una plaza porticada en tres de sus lados y pavimentada con lajas de travertino.

La construcción de una amplia sala redonda con un pórtico rectangular, conformado como un templo clásico, es una innovación en la arquitectura romana. El modelo de espacio circular cubierto por una bóveda se había utilizado por la misma época en las grandes salas termales, pero era una novedad usarlo en un templo. El efecto de sorpresa al cruzar el umbral de la puerta debía de ser notable.

La construcción de una cúpula semiesférica sobre un tambor circular era típico de la arquitectura de la época. Se observa en la Villa Adriana en Tívoli, en las termas de Agripa, y en general en las salas de los primeros tiempos del imperio. Las pechinas no se generalizarían hasta una época más tardía, en tiempos de Diocleciano.

El espacio interno de la rotonda está constituido por un cilindro cubierto por una semiesfera. El cilindro tiene una altura igual al radio, y la altura total es igual al diámetro, por lo que se puede inscribir una esfera completa en el espacio interior. El diámetro de la cúpula es de 43,44 m (150 pies), lo que la convierte en la mayor cúpula de hormigón en masa de la historia. La cúpula de la Basílica de San Pedro fue construida un poco más pequeña.

El pronaos octástilo, con ocho columnas en la fachada, y con cuatro columnas en los laterales, mide 34,20x15,62 m, y se encuentra 1,32 m sobre el nivel de la plaza, de modo que se accede subiendo cinco escalones. La altura total del orden es de 14,15 m y los fustes tienen un diámetro de 1,48 m en la base.

El friso contiene la inscripción de Agripa en letras de bronce. En el arquitrabe se grabó posteriormente una segunda inscripción relativa a la restauración acometida en tiempos de Septimio Severo. El frontón debía de estar decorado con estatuas de bronce, ancladas con pernos, y hoy perdidas. Por la posición de los orificios se especula con que pudo ser la figura de un águila con las alas desplegadas.

En el interior, dos filas de cuatro columnas dividen el espacio en tres naves, la central y más amplia conduce a la gran puerta de acceso a la "cella", mientras que las dos laterales terminan en dos amplios nichos que debían de albergar estatuas de César Augusto y de Agripa, trasladadas desde el edificio viejo. El fuste de las columnas estaba hecho de granito gris en la fachada o rojo, provenientes de las canteras de Egipto. También los pórticos que rodeaban la plaza eran de granito rojo, aunque de menor dimensión. Los capiteles corintios, las basas y los elementos de trabazón son de mármol pentélico, proveniente de Grecia. La última columna del lateral oriental, perdida en el siglo, fue sustituida por otra de granito gris en tiempos de Alejandro VII. La columna del extremo oriental de la fachada fue igualmente sustituida con un fuste de granito rojo bajo el pontificado de Urbano VIII. De este modo se modificó la alternancia de colores original.

La cubierta a dos aguas está soportada por cerchas de madera, apoyadas sobre una estructura muraria que apoya por medio de arcos en las columnas. La cobertura original estaba formada por cerchas de bronce, con perfiles en forma de U, según las describió Andrea Palladio. Una versión dice que fueron expoliadas por el papa Urbano VII, que mandó fundirlas para fabricar cien cañones para el Castillo Sant'Angelo. Otra versión asegura que el Papa Urbano VIII mandó fundir el bronce del techo para que fuera empleado en el baldaquino de San Pedro. El pavimento es de piezas de mármol de color, colocadas formando círculos y cuadrados.

El cuerpo intermedio que conecta el pronaos con la "cella" está construido en "opera latericia", y consta de dos grandes machones adosados a la "cella". Los machones flanquean el paso de acceso a la rotonda, que es la prolongación de la nave central del pronaos. Por otra parte, entre los machones y la "cella" queda un espacio residual en el que se ubican dos escaleras de acceso a la parte superior de la cúpula.

Al exterior, la estructura tiene la misma altura del cilindro de la rotonda, y debía tener un revestimiento en estuco y mortero hoy desaparecido. Sobre este cuerpo existe un segundo frontón de ladrillo, de una altura mayor que la del pórtico de entrada, y que se preveía que se viera solo desde gran distancia. Las líneas de cornisa, que recorren el exterior de la rotonda marcando los pisos, continúan en este cuerpo sin solución de continuidad.

La diferencia de nivel entre los dos frontones ha hecho suponer que el pronaos estaba previsto de mayores dimensiones, con columnas de 50 pies de alto (14,80 m), mayores incluso que las del acceso norte del foro de Trajano. El proyecto hubo de ser modificado, al no poderse suministrar columnas de tan grandes dimensiones.

En el nivel inferior se abren siete amplias exedras, de planta trapecial y semicircular alternativamente. Los nichos están enmarcados por un orden de pilastras y de columnas, con un entablamento corrido en todo el perímetro, excepto en las exedras del eje principal. En estas, cubiertas mediante bóvedas, el entablamento se interrumpe ya que las columnas intermedias no son necesarias. Entre las exedras, en los paños de muro intermedios, aparecen edículos con capialzados triangulares y circulares alternados.

En un segundo nivel, desde el entablamento hasta la imposta de la bóveda, hay una fila de ventanas. Estas ventanas, que abren a una galería superior, coinciden en vertical con los nichos y los edículos. La decoración romana original fue sustituida en el siglo por la que se puede ver actualmente, realizada probablemente entre los años 1747-1752. El sector sudoccidental ha sufrido varias restauraciones, no del todo apropiadas, que han alterado el aspecto inicial.

El pavimento de la rotonda es ligeramente convexo, con la parte central 30 cm más alta que el perímetro, para que la lluvia que entre por el óculo fluya hacia el canal situado en todo el perímetro. El revestimiento es de baldosas con un diseño de cuadrados en los que se inscriben alternativamente cuadrados y círculos más pequeños.

La cúpula está formada en el interior con cinco filas de casetones, que decrecen en tamaño hacia el centro, donde está perforada por un óculo de 9 m de diámetro. Dicha ventana circular permanece abierta, y por ella entra la luz. El óculo estaba rodeado por una cornisa de bronce fijada a la cúpula en la última fila de casetones. Las oquedades en la fábrica sugieren que tanto los casetones como el espacio intermedio estaban forrados de bronce.

Al exterior, la cúpula arranca de una sobreelevación del muro, a 8,40 m por encima del arranque interior de la bóveda. Se encuentra articulada por medio de siete anillos superpuestos, el inferior de los cuales conserva todavía el revestimiento de mármol. El resto se encontraba cubierto por planchas de bronce dorado, hoy perdido a excepción del perímetro del óculo, todavía en el lugar. Las planchas de bronce fueron arrancadas en el año 663 por orden de Constante II, emperador de Bizancio, y se colocó una cubierta nueva de plomo en el año 735.
Otro elemento que refuerza la idea de perfección es que la altura de la última cornisa segunda, donde arranca la bóveda, es justo la mitad de la altura desde el punto más alto de la bóveda al suelo, y curiosamente ésta coincide con el diámetro y se puede inscribir en el interior de la construcción una esfera completa perfecta.

Las técnicas constructivas romanas han permitido a la cúpula resistir diecinueve siglos sin necesidad de reformas o refuerzos. Son varios los factores técnicos responsables de que la cúpula haya llegado hasta nuestros días en perfectas condiciones.

La cúpula es semiesférica, formada de hormigón con cascotes de tufo y escoria volcánica. Las partes externas de la cúpula se forraron con "opera latericia," un hormigón con paredes de ladrillo. También se utilizaron ladrillos bipedales en capas horizontales, a modo de anillos. Estaba reforzada conformando un sistema de nervios, paralelos y meridianos, como muestra la forma de los casetones. Fue construida mediante sucesivos anillos concéntricos de hormigón, resultando una estructura autoportante, ya que al fraguar cada anillo, se puede desmontar el andamiaje y proceder a hormigonar el siguiente anillo. Por ello, el óculo no se "cae", como pensó Brunelleschi cuando entró, ya que en su época solo se utilizaban sistemas de construcción para cúpulas mediante dovelas apoyadas en cimbras de madera.

La cúpula se apoya sobre un grueso muro cilíndrico de "opera latericia", en la que se practicaron aberturas correspondiéndose con los tres niveles compositivos. En parte, estas aberturas eran funcionales, ya que conformaban las exedras, pero sobre todo eran estructurales, porque formaban una estructura interna de arcos de descarga. Estos arcos, resistentes y flexibles, forman un armazón que es visible en la pared trasera ahora que se ha perdido el revestimiento original. Choisy describe detalladamente este proceso constructivo.

En cuanto a la composición del hormigón romano, el cemento venía mezclado en pequeñas cantidades drenando de este modo el agua sobrante. En el hormigón moderno, cuanta más agua se emplea en el amasado, mayor es la porosidad una vez que el agua se evapora, reduciéndose la capacidad resistente. Así se conseguía eliminar parcial o totalmente las burbujas de aire que normalmente se forman durante el fraguado, confiriendo al material una resistencia notable. El hormigón se vertía en delgadas capas, alternándolas con hiladas horizontales de piedra. Al ser colocado en pequeñas cantidades, se reduce la retracción del cemento, y por tanto la posibilidad de asientos o agrietamientos.

Por otra parte, se buscó reducir el peso de la cúpula por dos medios: aligerando los materiales para lo que en lugar del travertino empleado en la cimentación, en la cúpula se utilizó piedra pómez, y reduciendo paulatinamente el espesor de la cáscara muraria hacia arriba desde 5,90 m inicialmente hasta 1,50 m. Además, los nichos, galerías y ventanas practicadas en los muros, así como los casetones y el óculo de la bóveda, dispuestos entre los arcos principales, aligeran la construcción en las zonas de relleno.

Se sabe de una reparación realizada por Antonino Pío. Por otra parte, una inscripción de menores dimensiones recuerda otra restauración a cargo de Septimio Severo en 202.

El edificio se salvó de la destrucción a principios de la Edad Media, porque el emperador bizantino Focas lo donó al papa Bonifacio IV en el año 608, que lo transformó en iglesia cristiana ("Santa María de los Mártires"). Es el primer caso de un templo pagano convertido al culto cristiano. Por esta razón fue el único edificio de la Antigua Roma que permaneció intacto y en uso ininterrumpido.

En el siglo, el panteón es enriquecido con frescos: el más notable el de "La Anunciación" de Melozzo da Forlì, colocado en la primera capilla a la derecha de la entrada. En 1435 se lleva a cabo la demolición
de las construcciones medievales anexas. A partir del Renacimiento el panteón es utilizado como sede de la "Academia de los Virtuosos de Roma", sirviendo de sepulcro a grandes artistas italianos como Rafael o Vignola. En el siglo se añadieron a los lados del frontón dos campanarios, obra de Gian Lorenzo Bernini, bautizados popularmente como "orejas de asno", y eliminados en 1893.

El rey Víctor Manuel II, su hijo Humberto I y su esposa Margarita reposan en una de las capillas del Panteón. Estas tumbas son mantenidas por voluntarios de organizaciones monárquicas. Existen continuas polémicas acerca de si deberían trasladarse los restos, debido al comportamiento de la Casa de Saboya en el curso de las dos guerras mundiales.

Aunque el Panteón es un monumento cuyos gastos de conservación corren a cargo del Ministerio de Bienes Culturales de Italia, sigue siendo una iglesia en la que se celebran misas (principalmente de la forma extraordinaria del rito romano) y sobre todo bodas. Existe una tradición en la que el día de Pentecostés, a mediodía, se lanzan miles de pétalos de rosas rojas desde la linterna de la cúpula del Panteón mientras un coro canta el himno "Veni Creator Spiritus". Este gesto recuerda la venida del Espíritu Santo en forma de lenguas de fuego sobre los apóstoles, y a dicho ritual asisten cientos de personas cada año.

En 1980 el centro histórico de Roma, incluyendo el Panteón, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

El Panteón ha tenido una enorme trascendencia en la arquitectura occidental. Durante el Renacimiento, los artistas y arquitectos que volvieron los ojos hacia la antigüedad clásica no podían pasar por alto uno de los edificios más bellos y mejor conservados de toda Roma. Brunelleschi estudió el Panteón para la construcción de la cúpula del Duomo de Florencia, punto de partida de la arquitectura renacentista. Bramante y Miguel Ángel lo recrearon en obras como el Templete de San Pietro in Montorio o la Basílica de San Pedro. Durante el neoclasicismo italiano, Antonio Canova proyectó un templo en Possagno, su ciudad natal, basándose en el diseño del Panteón.

Su influencia se deja notar en Inglaterra y América del Norte, sobre todo gracias a Andrea Palladio, que fue muy imitado hasta el siglo. Muchas salas cívicas, universidades y bibliotecas reutilizan la forma de cúpula con pórtico: la iglesia del cementerio monumental de Staglieno, la Basílica de San Francisco de Paula en Nápoles, la Basílica de Jesús del Gran Poder en Sevilla la villa Capra de Vicenza, la rotonda de Thomas Jefferson de la Universidad de Virginia, la biblioteca de la Universidad de Columbia, el edificio principal de la National Gallery de Washington, Parroquia Inmaculada Concepción de Buenos Aires o la Biblioteca del Estado de Victoria en Melbourne.








</doc>
<doc id="108652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108652" title="Vignola">
Vignola

Vignola puede referirse a los siguientes artículos:


</doc>
<doc id="108654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108654" title="Passiflora edulis">
Passiflora edulis

La pasionaria (Passiflora edulis) es una planta trepadora, propia de Sudamérica y Centroamérica; específicamente, se considera nativa de la amazonía de Perú, del sur de Brasil, Colombia,Venezuela llamada Parchita,Paraguay, Bolivia llamada Mburucuyá (en guaraní: Mburukuja) y del norte de Argentina. Pertenece al género Passiflora y su fruto comestible, de color amarillo o púrpura, es el maracuyá, (del tupí "mara kuya", "fruto que se utiliza" o "alimento en la calabaza"). 

El fruto también es conocido con distintos nombres en otros países americanos, como por ejemplo en Puerto Rico se le llama parcha, en Venezuela parchita y en República Dominicana chinola.

La "Passiflora edulis" es una planta trepadora que puede alcanzar los nueve metros de longitud en condiciones climáticas favorables, aunque su período de vida no supera por lo general la década. Su tallo es rígido y leñoso; presenta hojas alternas de gran tamaño, perennes, lisas y de color verde oscuro. Una misma planta puede presentar hojas no lobuladas cuando se empieza a desarrollar, y luego hojas trilobuladas, por el fenómeno de heterofilia foliar. Las raíces, como es habitual en las trepadoras, son superficiales.

La flor se presenta individualmente; puede alcanzar los cinco centímetros de diámetro en las variedades silvestres, y hasta el doble en las seleccionadas por su valor ornamental. Es normalmente blanca, con tintes rosáceos o rojizos, en "P. edulis"; otras especies presentan colores que van desde el rojo intenso hasta el azul pálido.

La apariencia de la flor, similar a una corona de espinas, indujo a los colonizadores españoles a denominarla "el fruto de la pasión;" su estructura pentarradial recibió una interpretación teológica, con los cinco pétalos y cinco sépalos simbolizando a los diez apóstoles (doce, menos Judas Iscariote y Pedro), mientras que los cinco estambres representarían los cinco estigmas. Finalmente, los tres pistilos corresponderían a los clavos de la cruz.

La fruta de la pasionaria es una baya oval o redonda, de entre 4 y 10 cm de diámetro, fibrosa y jugosa, recubierta de una cáscara gruesa, cerosa, delicada e incomestible. La pulpa contiene numerosas semillas pequeñas. El color presenta grandes diferencias entre variedades; la más frecuente en los países de origen es amarilla, obtenida de la variedad pero, por su superior atractivo visual, suele exportarse a los mercados europeos y norteamericanos el fruto de la , de color rojo, naranja intenso o púrpura. Esta variedad es conocida como gulupa en Colombia. Es de uso afrodisiaco.

Es nativa de las regiones cálidas de Centroamérica y Sudamérica. Se cultiva comercialmente en la mayoría de las áreas tropicales y subtropicales del globo; entre otros países, en Puerto Rico (parcha), República Dominicana (chinola), Bolivia, Paraguay (mburucuyá), Brasil, noreste de Argentina y Uruguay, norte de Chile, Ecuador, Colombia, Perú, Cuba y México (maracuyá), Venezuela (parchita), Nicaragua (calala), Honduras, Costa Rica, Panamá, El Salvador, partes del Caribe.

Esta especie es sumamente apreciada por su fruto y en menor medida por sus flores, siendo cultivada en ocasiones como ornamental. La infusión de sus hojas y flores se utiliza, además, con efectos medicinales. La maracuyá es una fruta tropical o también llamada fruta de la pasión, de un sabor un poco ácido y con aroma. Las variedades en tamaño, color y sabor, actualmente 40 países utilizan la maracuyá en el campo comercial para satisfacer las necesidades del mercado.




Una vez extraída la pulpa del fruto, la misma se empaca en un recipiente en bolsas o frascos de vidrio para luego sellar el producto y enviarlo a una nevera para congelarlo para su preservación.

La "Passiflora edulis" se considera originaria de la región amazónica, aunque crece de forma silvestre en un área que abarca principalmente desde el norte de Sudamérica, todo el Perú hasta el norte de Argentina y Paraguay. En Paraguay, donde recibe el nombre en guaraní de "mburucuyá," están adaptadas a regímenes más o menos tropicales.

A lo largo del siglo XIX las variedades de utilidad gastronómica se introdujeron con éxito en Hawái, Australia y otras islas del Pacífico sur. Las condiciones climáticas favorables hicieron que la planta se adaptara rápidamente; si bien en Hawái la explotación comercial no tuvo verdadero impulso hasta mediados del siglo XX, la planta era frecuente en estado silvestre desde hacía décadas.

El éxito comercial de la producción de maracuyá, así como el valor ornamental de las flores, incitó a Kenia y a Uganda a intentar su cultivo en los años 1950; aproximadamente al mismo tiempo se introdujo la plantación comercial a Sudáfrica. No es seguro si fueron estas variedades o las cultivadas en Australia las que se introdujeron en la India a través de Sri Lanka, donde hoy se cultiva de manera predominantemente doméstica.

El cultivo de la pasionaria se ha extendido a numerosas islas del Caribe, Israel, el archipiélago malayo y la Polinesia.

Los cultivares comerciales pertenecen casi sin excepción a las variedades amarilla () y púrpura ().

La primera crece y se desarrolla muy bien en zonas tropicales; requiere invariablemente más de 1000mm anuales de lluvia y protección del viento y las heladas, pero es por lo demás más rústica y vigorosa que la maracuyá púrpura, y produce cosechas más regulares; por su superior resistencia a los nematodos y otros parásitos, se utiliza a veces como pie para injertos de la variedad púrpura.

La segunda está mejor adaptada a zonas templadas, por lo que puede cultivarse a mayor altura; sus requisitos de pluviosidad son similares a los de la variedad amarilla.

La adopción de una u otra está dada con frecuencia por las preferencias gastronómicas. El cultivo de maracuyá amarilla está más extendido en Sudamérica, Hawái y Australia, mientras que en el África y la India las variedades púrpuras predominan. 

Las variedades cultivares más frecuentes son las siguientes:


El punto de madurez de la fruta está dado por su desprendimiento; la recolección debe hacerse en el suelo, manualmente. Sea para su consumo fresco o procesado, la cáscara no debe presentar daños externos de ningún tipo. Debe tenerse especial cuidado en no consumir la fruta antes de su madurez, puesto que presenta cianogénicos.

Ambas variedades se consumen crudas, en batidos y zumos, y en mermeladas.

Para consumirla en crudo no es necesario retirar las semillas. Puede comerse directamente de la fruta, una vez abierta, o utilizarse en macedonias; la cocina contemporánea la aprecia mucho en ensaladas con hojas verdes, donde su sabor ligeramente ácido ofrece una combinación sorprendente. También la flor puede utilizarse en ensaladas; es perfectamente comestible y sabrosa, aunque según la variedad pueda tener un ligero efecto sedante.

El zumo de la fruta —obtenido al prensar la pulpa o procesarla— es con frecuencia demasiado espeso para beberlo directamente; lo habitual es combinarlo con zumos de otras frutas, yogur, leche o simplemente agua. 

La pulpa puede utilizarse para la confección de mermeladas; es recomendable para este caso no desechar las semillas, pues su contenido de pectina ayuda a la gelificación del producto. La cáscara es también rica en pectina, pero no resulta necesaria si se emplean las semillas.

Tanto el zumo como la pulpa pueden congelarse sin problemas; si bien el proceso afecta la textura de la fruta, el sabor se conserva sin cambios apreciables hasta un año.

La pulpa y zumo de la maracuyá son ricos en calcio, hierro y fósforo, además de vitaminas A y C.

Los frutos de las especies relacionadas "P. mollissima", "P. antioquensis" y "P. incarnata" son menos dulces, aunque similares en sabor; suelen tomarse en mermeladas u otras cocciones. La "P. quadrangularis" y la "P. laurifolia", por el contrario, son excesivamente dulces, por lo que se emplean en zumos disueltos con otro líquido.

En Colombia es muy común el uso de esta fruta en diversas preparaciones que van desde dulces y mermeladas hasta jugos, postres y néctares, siendo muy apreciada comercialmente por la gran popularidad que tiene dentro de la población debido a su sabor agridulce.

En México la fruta no fue bien conocida hasta principios de los años 1990, cuando se consolidó el mercado de la misma junto con algunos productores que tomaron la iniciativa de cultivarla. La variante amarilla de la maracuyá es la que se vende en el país.

En Venezuela se puede preparar con las cáscaras previamente hervidas mezclándolas con el zumo del fruto una bebida espesa llamada en este país "carato de parchita". También se puede mezclar el zumo con ron blanco, obteniendo así un cóctel llamado "guarapita".

La planta es el alimento de las larvas de la mariposa "Acraea acara".

"Passiflora edulis" fue descrita por John Sims y publicado en "Journal of Botany, British and Foreign" 66: 141. 1928.


Passiflora: nombre genérico que adoptado por Linneo en 1753 y significa ‘flor de la pasión’ (del latín "passio" = ‘pasión’, y "flos, floris" = ‘flor’), fue otorgado por los misioneros jesuitas en 1610, debido a la similitud de algunas partes de la planta con símbolos religiosos de la Pasión de Cristo, el látigo con el que fue azotado = zarcillos, los tres clavos = estilos; estambres y la corola radial = la corona de espinas.

edulis: epíteto latino que significa ‘comestible’.

El nombre fruta de la pasión fue adoptado por los españoles tras el contacto con nativos del Perú, los cuales obsequiaron a los mismos con estas frutas que ellos denominaban "Poro-p’osqo" y que su traducción al español sería ‘bolsa-ácida’. Los españoles al principio se referían a ella como «asna vieja». Al conocer el arbusto de esta fruta y en especial su flor, los ibéricos se sorprendieron y la llamaron «la flor piadora» ya que a sus ojos, esta, los recordaba los elementos de la «Pasión de Jesucristo». El color de la flor es rojo muy intenso, de ello se desprende la frase «rojo pasión».

El nombre "maracuyá" —introducido a las lenguas europeas a través del portugués— es una corrupción del tupí "mara kuya", "la fruta de la ku'ya".





El aceite de fruta de la pasión tiene una amplia aplicación en cosméticos: cremas, champús, lociones, aceites, jabones, etc. El aceite también se puede utilizar tanto en alimentos y piensos, como en la industria de pinturas, jabones, alimentos y otros.

Si bien la base de aceite de pasiflora producto cosmético, esto ayuda en la regeneración post peeling y ayuda a suavizar e hidratar la piel seca. También ayuda en la regeneración de la piel con estrías y normaliza la alterado contenido de lípidos.

Productos pasión base de aceite de fruta proporciona sensación relajante y antiestrés.



</doc>
<doc id="108656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108656" title="Liv Tyler">
Liv Tyler

Liv Rundgren Tyler (Nueva York; 1 de julio de 1977), más conocida como Liv Tyler, es una actriz de cine y modelo estadounidense, famosa principalmente por su papel como la doncella medioelfa Arwen "Undómiel" en la adaptación cinematográfica de "El Señor de los Anillos" realizada por el neozelandés Peter Jackson.
Liv es hija de Steven Tyler, el vocalista de Aerosmith, hecho que conoció a los nueve años, pues creció pensando que su padre biológico era el músico Todd Rundgren; y de Bebe Buell, una modelo, "groupie" de Aerosmith en los años 1970. Comenzó una incipiente carrera como modelo a los catorce, pero después de menos de un año decidió centrarse en la actuación. Sus primeros pasos como actriz los dio precisamente de la mano de su recién conocido padre: apareció con 16 años en el célebre vídeo de la canción «Crazy» ().

Hizo su debut cinematográfico en la película "Un testigo en silencio" (). Luego apareció en papeles secundarios en "Empire Records" (), "Heavy" (1995) y "That Thing You Do!" (). Ese mismo año logró el reconocimiento de la crítica por el principal papel de "Belleza robada" (1996), del director italiano Bernardo Bertolucci. A pesar de ello, Liv Tyler siguió interpretando papeles secundarios, como los de "Inventing the Abbotts" (), "Armageddon" () o "Cookie's Fortune" (); hasta que finalmente logró el reconocimiento internacional del gran público como resultado de su interpretación de Arwen en la adaptación cinematográfica (-) de la novela "El Señor de los Anillos". Tras ese éxito ha aparecido en diversas películas, entre ellas la comedia "Una chica de Jersey" (), la película independiente "Lonesome Jim" (), el drama "Reign Over Me" (), la película de terror "Los extraños" () y la de ciencia ficción "The Incredible Hulk" (2008).

Liv Tyler estuvo casada con el músico Royston Langdon, con el que tiene un hijo llamado Milo, pero se separaron en 2008. El padre de su segundo hijo Sailor y de su hija Lula, es el empresario Dave Gardner. Es medio hermana de la modelo Mia Tyler. Aparte de su carrera como actriz, es modelo y realiza campañas para la línea de perfumes y cosmética "Very Irresistible", de Givenchy. Desde 2003, Tyler ha colaborado con el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) como embajadora de buena voluntad para los Estados Unidos.

Liv, nacida el 1 de julio de 1977 en el Hospital Monte Sinaí de Nueva York, fue la hija primogénita de Bebe Buell, una modelo, cantante y "playmate" ("miss" noviembre de 1974 en la revista "Playboy"). Su madre le puso su nombre por la actriz noruega Liv Ullmann, tras ver a Ullmann en la portada del 5 de marzo de 1977 de la "TV Guide".

Al nacer la niña, Buell alegó que la estrella del "rock" Todd Rundgren era el padre biológico de Liv, por lo que durante su infancia llevó el nombre Liv Rundgren. A la edad de diez años, en 1987, Liv descubrió que en realidad era hija de Steven Tyler, el cantante de Aerosmith, tras reunirse con él durante un concierto y darse cuenta del parecido físico que compartía con él y con su otra hija, Mia. Cuando la niña preguntó sobre esos parecidos, su madre le reveló el secreto. La verdad sobre la paternidad de Tyler no se hizo pública, sin embargo, hasta 1991, cuando Liv cambió su apellido de Rundgren a Tyler, aunque conservando el primero como un segundo nombre. La razón dada por Buell a Liv para justificar la decisión de mentirle sobre su padre fue que Steven Tyler era demasiado adicto a las drogas en el momento de su nacimiento. Desde que se supo la verdad sobre su paternidad, Liv y Steven han desarrollado una estrecha relación; que ha incluido trabajar juntos profesionalmente en un par de ocasiones: en primer lugar en el vídeo musical de «Crazy», que Liv Tyler protagonizó con dieciséis años en . En segundo lugar cuando Aerosmith interpretó muchas de las canciones de la banda sonora de la película "Armageddon" (), coprotagonizada por Liv Tyler.

Liv cuenta por el lado de su padre (de nacimiento Steven Victor Tallarico) con un octavo de ascendencia italiana, alemana, polaca/rusa y estadounidense (probablemente de una familia originariamente inglesa); y con tres medio hermanos: la mencionada Mia Abagale (n. 1978), Chelsea Anna (n. 1989) y Taj Monroe (n. 1991). Su abuela materna, Dorothea Johnson, fundó la Escuela de Protocolo de Washington.

Liv asistió a dos escuelas en Virginia, Breakwater y Waynflete, en Portland (Maine), antes de regresar con su madre a Nueva York a los doce años. A los catorce se le diagnosticó dislexia y un trastorno por déficit de atención con hiperactividad, que la obliga a tomar Ritalin desde entonces. Cursó la secundaria en la escuela preparatoria York, en la que su madre confirmó que podían atender la hiperactividad de Liv. Se graduó en 1995, y dejó los estudios para continuar su carrera como actriz. Interrogada sobre la forma en que pasó sus primeros años de vida, Tyler declaró: «Para mí que no tuve mucha infancia siendo adolescente, porque he trabajado desde los catorce. Pero eso también me mantuvo alejada de los problemas. Cuando todo el mundo se dedicaba al ácido y a salir de fiesta como locos, yo estaba trabajando en una película en la Toscana... he tenido mi propia diversión, por supuesto, pero eran otro tipo de cosas. No me arrepiento. Me encanta la forma en que ha transcurrido mi vida».

A la edad de catorce años, Tyler abordó su primer trabajo de modelo con la ayuda de Paulina Porizkova, que sacó fotos de Liv que acabaron en la revista "Interview". En noviembre de 1992 protagonizó la portada de la revista "Seventeen". Sin embargo, se aburrió de su carrera como modelo menos de un año después de empezarla y decidió introducirese en la actuación, de lo que nunca había tomado clases. Tyler se dio a conocer a la audiencias de televisión cuando apareció con diecisiete años en el célebre vídeo de Aerosmith de la canción «Crazy» (), junto a la entonces también muy joven actriz Alicia Silverstone. Ambas protagonizan un clip en el que dos adolescentes salen del colegio ataviadas al uso para vivir una aventura que pasa por un local de "strippers" y un baño sugerente en el río.
Tyler hizo su debut cinematográfico en la película "Un testigo en silencio" (), donde interpretó a la hermana mayor de un niño autista. En actuó en la comedia "Empire Records". Tyler ha descrito "Empire Records" como «una de las mejores experiencias» que ha tenido. Poco después obtuvo un papel secundario en el drama de James Mangold "Heavy" () como Callie, una joven e ingenua camarera. La película recibió críticas favorables; y en concreto sobre la interpretación de Tyler el crítico Janet Maslin señaló: «la Sra. Tyler [...] ofrece una interpretación encantadoramente ingenua, sin traicionar su autoconsciencia de su belleza exuberante».

Tyler tuvo su primer papel importante en "Belleza robada" (), en la que interpretó a Lucy Harmon, una adolescente inocente y romántica que viaja a Italia con la intención de perder su virginidad. La película recibió toda clase de críticas, tanto favorables como desfavorables pero la actuación de Tyler fue vista favorablemente por la crítica; "Variety" escribió: «Tyler es la cómplice perfecta. Dulcemente torpe a veces, compuesta y serena otras, la actriz parece responder sin esfuerzo y de manera intuitiva a la cámara, creando una rica sensación de lo que Lucy es, a menudo más allá de lo explícito en el diálogo». "Imperio" señaló que «Liv Tyler (en este caso se asemeja a una radiante joven, alta y delgada Ava Gardner), con una rara facilidad para enamorar, un rol que capitaliza con calma». La película fue dirigida por Bernardo Bertolucci, quien escogió a Tyler para el papel después de reunirse con una serie de chicas jóvenes en Los Ángeles, incluyendo el vídeo musical que Tyler coprotagoniza con Alicia Silverstone. Bertolucci afirmó: «Había algo que ninguna más poseía». Más tarde admitió que lo que vio en Tyler era una seriedad que describió como «un aura de Nueva York». Durante la promoción de la película, Tyler admitió que durante la producción quería separarse de su personaje, «Traté jodidamente de no pensar en mi propia situación, pero en un momento dado, después de una toma, me puse a llorar y llorar. Recordé como me sentí cuando conocí a mi papá y cómo nos quedamos mirando el uno al otro desde la cabeza hasta los pies pasando por todos los rincones».

Ese mismo año apareció en "That Thing You Do!" (1996), una película sobre una banda ficticia de "rock", una «"one hit wonder"» (banda de un solo éxito) llamada The Oneders, tras su ascenso relámpago a la cima de las listas de éxitos, y justo después, su caída de nuevo a la oscuridad. La película fue escrita y dirigida por Tom Hanks. Se recaudaron más de 25 millones de dólares a nivel mundial, y fue recibida con críticas favorables. Al año siguiente, ella apareció en "Inventing the Abbotts" (), en la que interpretaba a la hija de los personajes de Will Patton y Barbara Williams. La película está basada en un cuento de Sue Miller. "Entertainment Weekly" consideró a Tyler en ese papel como «hermosa y flexible». Ese mismo año, Tyler fue elegida por la revista "People" como una de las 50 personas más atractivas del mundo.
Tyler apareció después en "Armageddon" (), donde interpretó a la hija del personaje de Bruce Willis, y novia del personaje de Ben Affleck. La película generó opiniones encontradas, pero fue un éxito de taquilla al ganar 553 millones dólares en todo el mundo. La película incluye las canciones «I Don't Wanna Miss a Thing» y «What Kind of Love Are You On?», de Aerosmith. En una entrevista en 2001 con "The Guardian", admitió haber rechazado ese papel: «Yo no quería hacerlo en un primer momento y lo rechacé un par de veces, pero la principal razón por la cual cambié de opinión fue porque me daba miedo. Por eso quise probarlo. Me refiero a que yo no estoy en esto para hacer cosas increíbles en mi carrera. Sólo quiero que sea especial cuando hago una película».

Fue seleccionada para el reparto del drama "Onegin" (), una película basada en la novela decimonónica rusa del mismo nombre de Alexander Pushkin, en la que interpretó a Tatyana Larina y que coprotagonizó con Ralph Fiennes. A Tyler se la requirió interpretar su personaje con acento inglés, aunque Stephen Holden de "The New York Times" consideró que su aproximación al mismo fue «inerte». La película fue un fracaso financiero y de crítica. Ese mismo año apareció en la comedia histórica "Plunkett y Macleane".

Más tarde apareció en dos películas dirigidas por Robert Altman: "Cookie's Fortune" () y "Dr. T y las mujeres" (). En "Cookie's Fortune", formaba parte de un reparto coral que incluía a Glenn Close, Julianne Moore, Chris O'Donnell y Patricia Neal. Su actuación fue bien recibida por los críticos; Salon.com anotó: «es la primera vez que la actuación de Tyler está a la altura de su belleza (siempre había sido un poco dejada). Altman la ayuda a encontrar algo de chispa, pero una chispa relajada y tonta, como en el sonido de dibujos que hace cuando se toma a mediodía un trago de "bourbon". La genialidad perezosa de la película se resume en el modo en que Emma [el personaje de Tyler] se apresta a nadar con su sonmbrero de "cowboy" y una pinta de Wild Turkey». "Entertainment Weekly" también señaló que Tyler es «dulcemente áspera como un perturbador marimacho». En la comedia romántica "Dr. T y las mujeres" interpreta a Marilyn, una paciente ginecológica del personaje de Richard Gere, y amante lesbiana de su hija, interpretada por Kate Hudson.

En , Tyler interpretó el objeto de la infatuación de tres hombres (Matt Dillon, John Goodman y Paul Reiser) en la comedia negra "One Night at McCool's". Hablando sobre el papel, Liv declaró: «este es definitivamente el primer sitio donde me he tenido que sentir tan físicamente y otros me han sentido tan físicamente. Puede que no sea duro para otros, pero sí un poco para mi. Quiero decir que amo mi cuerpo y me siento muy confortable en mi piel, pero esto fue severo». Peter Travers de "Rolling Stone" escribió: «Tyler, una verdadera belleza, da al papel un valiente intento, pero su rango es demasiado limitado para representar esta amalgama de perfección femenina».

También en , se estrenó la película "", primera de la trilogía basada en "El Señor de los Anillos", de J. R. R. Tolkien, dirigida por Peter Jackson y rodada conjuntamente en Nueva Zelanda en los años precedentes. Interpretó a la doncella medioelfa Arwen "Undómiel". Jackson y su equipo tantearon a Tyler tras ver su actuación en "Plunkett y Macleane". Para usarla en parte de los diálogos aprendió a hablar una de las ficticias lenguas élficas creadas por Tolkien. Mick LaSalle del "San Francisco Chronicle" anotó que la actuación de Tyler fue «adorable y honesta».

Un año más tarde, en , se estrenó "", segunda entrega de la serie. La película recibió críticas favorables. Tyler pasó varios meses aprendiendo esgrima para la escena de batalla final de "Las dos torres", pero sus escenas de la batalla fueron cortadas tras un cambio en el guion. La película fue un gigantesco éxito de taquilla, ingresando más de 926 millones de dólares en todo el mundo, superando a su predecesora, que había ingresado más de 871 millones.

En , Tyler apareció también en la tercera y última entrega de la serie, "".

Tras los éxitos de "El Señor de los Anillos", apareció de nuevo con su contraparte en "Armageddon", el actor Ben Affleck, en "Una chica de Jersey" (), una comedia romántica escrita y dirigida por Kevin Smith, interpretando a una mujer que recupera para el amor el corazón de un padre viudo (Affleck). En una entrevista para MTV News, Tyler confesó que se sentía «atemorizada y vulnerable» mientras filmaba "Una chica de Jersey", añadiendo «estaba tan acostumbrada a esos otros elementos del personaje [Arwen]. En "El Señor de los Anillos", se hacían muchas cosas en postproducción, mientras que ésta era sólo sobre mi y Ben allí sentados, simplemente soltando el diálogo». Sin embargo, reiteraba que rodar "Una chica de Jersey" era lo que había querido hacer.

En , apareció en el drama independiente de Steve Buscemi "Lonesome Jim", en la que actuó junto a Casey Affleck, interpretando a una enfermera y madre soltera que se reencuentra con una vieja aventura que había regresado a su pequeña ciudad de Indiana tras una escapada fallida como novelista a Nueva York. La película fue proyectada en una gala especial del Festival de Cine de Sundance de 2005, donde fue nominada para el Gran Premio del Jurado. La siguiente aparición ciematográfica de Tyler fue en un papel secundario como una perspicaz terapeuta que intenta ayudar a un dentista antes de renombre (Adam Sandler) a hacer frente a la pérdida de su familia en los atentados del 11 de septiembre de 2001 en "Reign Over Me" ().

En protagonizó con Scott Speedman el "thriller" de terror "Los extraños", un filme sobre una joven pareja aterrorizada una noche por tres asaltantes enmascarados en su remota casa de campo. Aunque la película cosechó una recepción mixta entre los críticos, fue un éxito de taquilla. En una entrevista para "Entertainment Weekly", Tyler señaló que "Los extraños" fue el papel más exigente de su carrera: «lo fue en cuanto que pude ponerme a mi misma en todos los modos: físicamente, emocionalmente, mentalmente». El mismo año apareció en "The Incredible Hulk", en la que interpretó a la doctora Betty Ross, interés amoroso del protagonista, interpretado por Edward Norton. Tyler se sintió atraída por la historia de amor del guion, y era "fan" de la serie de televisión. Dijo que filmarla fue «muy físico, lo que fue divertido», y comparó su actuación con «un ciervo atrapado por los faros». "The Incredible Hulk" fue un éxito de taquilla, ganando más de 262 millones de dólares en todo el mundo. "The Washington Post", en una crítica de la película, publicó: «Tyler da a Betty una apropiada nube angelical de gentileza etérea como la Bella que puede domar a la Bestia... durante sus encuentros más cruciales». También puso voz a su personaje en el videojuego basado en la película.

Tyler apareció en dos películas estrenadas en : "Super" y "The Ledge". En abril de 2011, la editorial Rodale anunció que Tyler y su abuela Dorothea Johnson, una notoria experta en etiqueta, habían escrito un libro titulado "Modern Manners" (‘modales modernos’). Rodale planeaba publicar el libro en mayo de 2012.

En 2014 apareció en "Space Station 76", una película dirigida por Jack Plotnick, junto a los actores Matthew Bomer y Patrick Wilson. En junio de ese año Tyler empezó a aparecer regularmente como Megan Abbot en una serie de la HBO titulada "The Leftovers".

Tras ser pareja durante tres años del actor Joaquin Phoenix, su compañero de reparto en "Inventing the Abbotts", Liv empezó a salir en 1998 con el músico británico Royston Langdon, de la banda Spacehog. Langdon y ella se comprometieron en febrero de 2001, y se casaron en las Barbados el 25 de marzo de 2003. El 14 de diciembre de 2004, Liv dio a luz al hijo de la pareja, Milo William Langdon. El 8 de mayo de 2008 la pareja confirmó por medio de sus representantes que se separarían, manteniendo su amistad. En una entrevista para "The Daily Telegraph" de Australia, Tyler reveló que su separación de Langdon la llevó a mudarse a Los Ángeles, explicando que era demasiado duro estar en el hogar de Manhattan que habían compartido. En junio de 2010, Tyler afirmó que era «de lejos demasiado sensible» para las citas informales, añadiendo «me enamoro de higos a brevas» (lit. «"once in a blue moon"»). En septiembre de 2014, Tyler confirmó que estaba embarazada de su segundo hijo; el padre es el empresario de deportes y entretenimiento David Gardner.

El segundo hijo de Liv nació el 11 de febrero de 2015, seis semanas antes de tiempo.

En enero de 2016, Liv anunció que esperaba su tercer hijo de David Gardner, y el 11 de julio de 2016 nació su hija Lula Rose Gardner.

Tyler es activista del Fondo de Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF). Fue nombrada embajadora de buena voluntad de los Estados Unidos en 2003. En noviembre de 2004 presentó el encendido del copo de nieve de Unicef en Nueva York. Tyler también hizo de presentadora de la promoción de Givenchy para el Día de la Madre de 2004, en apoyo de la campaña de Unicef contra el tétanos materno y neonatal.

Desde 2004 dona dinero al Women's Cancer Research Fund para apoyar la investigación innovadora, la educación y cualquier actuación destinada al desarrollo de aproximaciones más eficaces al diagnóstico temprano, tratamiento y prevención de todos los cánceres femeninos. En octubre de 2007, Tyler, junto a su madre Bebe Buell y su abuela Dorothea Johnson, ayudó al lanzamiento de la bebida energética rosa de Emergen-C, evento en conmemoración del mes para la prevención del cáncer de mama.

Liv es buena amiga de la diseñadora Stella McCartney, la modelo Helena Christensen y las actrices Kate Hudson, Chloë Sevigny y Gwyneth Paltrow. Tyler fue vegana durante un tiempo, pero volvió a comer carne. En 2003 tomó la portavocía de los perfumes y cosméticos Givenchy. En 2005 la marca bautizó con su nombre un cultivar de rosa empleado en una de sus fragancias. En 2009, Tyler firmó dos años más como portavoz de Givenchy. El 8 de diciembre de 2011, Givenchy anunció una colaboración publicitaria con Sony Music; en el vídeo resultante del acuerdo, publicado el 7 de febrero de 2012, Liv Tyler versiona «Need You Tonight», de INXS.






</doc>
<doc id="108669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108669" title="Salvatore Cammarano">
Salvatore Cammarano

Salvatore Cammarano (Nápoles, Campania; 19 de marzo de 1801-ibídem, 17 de julio de 1852) fue un poeta italiano que escribió libretos de ópera durante el siglo XIX para compositores como Gaetano Donizetti y Giuseppe Verdi. 

Escribió casi cuarenta libretos. De la contribución con Donizetti se pueden destacar los libretos de "Lucia di Lammermoor", "Roberto Devereux" y "Poliuto". Para Verdi escribió "Alzira", "La battaglia di Legnano", "Luisa Miller" e "Il Trovatore". Esta última, tras su muerte fue alterada por Leone Bardare a solicitud de Verdi, también quedando inconcluso el eterno proyecto de Verdi de componer una ópera con la obra "El rey Lear" de Shakespeare. También escribió óperas para otros compositores como Saverio Mercadante ("La vestale", "Il proscritto", "Elena da Feltre", "Orazi e Curiazi", "Virginia", "Il reggente") y Giovanni Pacini ("Saffo", "La fidanzata corsa").


</doc>
<doc id="108670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108670" title="Coliseo">
Coliseo

El Coliseo o Anfiteatro Flavio es un anfiteatro de la época del Imperio romano, construido en el siglo I y ubicado en el centro de la ciudad de Roma. Su denominación original, Anfiteatro Flavio, hace referencia a la dinastía Flavia de emperadores que lo construyó; su nombre posterior, Coliseo, y por el que es más conocido en la actualidad, se debe a una gran estatua que había cerca, el Coloso de Nerón, que no ha llegado hasta nosotros. Por su conservación e historia, el Coliseo es uno de los monumentos más famosos de la Antigüedad clásica. Fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1980 por la Unesco y una de Las Nuevas Siete Maravillas del Mundo Moderno el 7 de julio de 2007 

Los materiales utilizados en la construcción de este son bloques de travertino, hormigón, madera, ladrillo, piedra (toba), mármol y estuco.
En la antigüedad poseía un aforo para unos 65 000 espectadores, con ochenta filas de gradas. Los que estaban cerca de la arena eran el Emperador y los senadores, y a medida que se ascendía se situaban los estratos inferiores de la sociedad. En el Coliseo tenían lugar luchas de gladiadores y espectáculos públicos. Se construyó justo al este del Foro Romano, y las obras empezaron entre y , bajo el mandato del emperador Vespasiano. El anfiteatro, que era el más grande jamás construido en el Imperio romano, se completó en por el emperador Tito, y fue modificado durante el reinado de Domiciano. Su inauguración duró 100 días, participando en ella todo el pueblo romano y muriendo en su celebración decenas de gladiadores y fieras que dieron su vida por el placer y el espectáculo del pueblo. 

El Coliseo se usó durante casi 500 años, celebrándose en él los últimos juegos de la historia en el siglo VI, bastante más tarde de la tradicional fecha de la caída del Imperio romano de Occidente en Los bizantinos también lo utilizaron durante el siglo VI. Además de las peleas de gladiadores, muchos otros espectáculos públicos tenían lugar aquí, como naumaquias, caza de animales, ejecuciones, recreaciones de famosas batallas y obras de teatro basadas en la mitología clásica. El edificio dejó de emplearse para estos propósitos en la Alta Edad Media. Más tarde, sirvió como refugio, fábrica, sede de una orden religiosa, fortaleza y cantera. De sus ruinas se extrajo abundante material para la construcción de otros edificios, hasta que fue convertido en santuario cristiano, en honor a los cautivos martirizados durante los primeros años del cristianismo. Esta medida contribuyó a detener su expolio y a que se conservara.

Aunque la estructura está seriamente dañada debido a los terremotos y los picapedreros, el Coliseo siempre ha sido visto como un icono de la Roma Imperial y es uno de los ejemplos mejor conservados de la arquitectura romana. Es una de las atracciones turísticas más populares de la moderna Roma y aún está muy ligado a la Iglesia católica, por lo que el papa encabeza el viacrucis hasta el anfiteatro cada Viernes Santo.

En 29 a. C. el cónsul romano Estatilio Tauro construyó un anfiteatro en el Campo de Marte, el primero de gran tamaño de la ciudad, con todas las instalaciones necesarias. Este edificio quedó destruido en el gran incendio de Roma del año 64, surgiendo la necesidad de un nuevo anfiteatro para la urbe romana.

Las obras del Coliseo empezaron bajo el mandato del emperador Vespasiano, entre 70 y 72 d. C. El emplazamiento elegido era un llano entre las colinas de Celio, Esquilino y Palatino, a través del cual fluía una corriente canalizada. El emplazamiento donde se construyó el anfiteatro había sido devastado años atrás por el Gran Incendio de Roma en 64 d. C., y aprovechando esta circunstancia, Nerón se apropió de gran parte del terreno para edificar su residencia: la grandiosa Domus Aurea. En ella ordenó construir una laguna artificial, la "Stagnum Neronis", rodeada de jardines y pórticos. El ya existente acueducto de "Aqua Claudia" se amplió para que llegara hasta esa zona, y la gigantesca estatua de bronce conocida como el Coloso de Nerón se colocó al lado de la entrada de la Domus Aurea. De esta estatua recibe el anfiteatro el nombre de "coliseo".

El área se transformó durante el reinado de Vespasiano y sus sucesores. Aunque se conservó el Coloso, se derribó buena parte de la Domus Aurea. El lago se rellenó y la tierra sirvió como emplazamiento para el nuevo Anfiteatro Flavio. Se construyeron escuelas de gladiadores y otros edificios relacionados en los alrededores, donde anteriormente se encontraba la "Domus Aurea". Según una inscripción reconstruida que se encontró en el lugar, «el emperador Vespasiano ordenó que este nuevo anfiteatro se erigiera usando su parte del botín como general». Esto puede referirse al gran tesoro que robaron los romanos tras su victoria en la primera guerra judeo-romana de 70 d. C. El Coliseo puede así ser interpretado como un gran monumento triunfal, siguiendo la tradición de celebrar las grandes victorias. La decisión de Vespasiano de construir el Coliseo en el emplazamiento del lago de Nerón puede verse como un gesto popular para devolver a la gente una parte de la ciudad de la que Nerón se había apropiado para uso exclusivo. Al contrario que muchos otros anfiteatros, que se hallaban a las afueras de la ciudad, como el Anfiteatro Castrense, el Coliseo se levantaba justo en el centro de la urbe, situándolo literal y simbólicamente en el corazón de Roma.
Entre los siglos V y VI se prohibieron las luchas de gladiadores y de animales salvajes, y en el siglo XIII el Coliseo se convierte en fortaleza. El último espectáculo que albergó el Coliseo del que se tiene noticia es en el año 523 por orden del rey godo Teodorico. Posteriormente el anfiteatro fue abandonado, e incluso parte de sus piedras, como la de tantos otros edificios históricos de los Foros Imperiales, se utilizaron como canteras para otros edificios más modernos. Fue solo a finales del siglo XIX cuando se excavó la estructura bajo la arena, y volvió a ser símbolo de la gloria de Roma.

El Coliseo albergó espectáculos como las "venationes" (peleas de animales) o los "noxii" (ejecuciones de prisioneros por animales), así como las "munera": peleas de gladiadores. Se calcula que en estos juegos murieron unas 200 000 personas. Asimismo, se celebraban "naumachiae", espectaculares batallas navales que requerían inundar la arena de agua. Es probable que fueran en los primeros años, antes de construirse los sótanos bajo la arena. El Coliseo poseía un avanzado sistema de canalización de agua que permitía llenar y vaciar rápidamente el piso inferior.

Se desconoce la identidad del arquitecto del edificio, como ocurría en general con la mayoría de las obras romanas: las edificaciones públicas se erigían para mayor gloria de los emperadores. A lo largo de los años se han barajado los nombres de Rabirio, Severo, Gaudencio o incluso Apolodoro de Damasco, aunque se sabe que este último llegó a Roma en el año 105.

Cuando Vespasiano murió en 79, el Coliseo ya estaba completo hasta el tercer piso. Su hijo Tito terminó el nivel superior e inauguró el edificio en 80. Dión Casio dice que se mató a más de 9000 animales salvajes durante los juegos inaugurales del anfiteatro. Más adelante se remodeló el edificio bajo el mandato del hijo pequeño de Vespasiano, el recientemente nombrado emperador Domiciano, quien construyó el hipogeo, túneles subterráneos que se usaban para alojar animales y esclavos. También añadió una galería en la parte superior del Coliseo para aumentar su aforo.

En 217, el Coliseo fue gravemente dañado por un gran incendio (causado por una tormenta eléctrica, según Dión Casio) que destruyó el suelo de madera en el interior del anfiteatro. No se reparó del todo hasta 240 y se siguió remodelando en 250 o 252, y de nuevo en el año 320. Una inscripción recoge que varias partes del Coliseo fueron restauradas por Teodosio II y Valentiniano III (que reinaron de 425 a 450), posiblemente para reparar los daños que causó un terremoto en 443; las obras prosiguieron en 484 y 508. La arena se seguía usando para competiciones hasta bien entrado el siglo VI, registrándose la última pelea de gladiadores de la historia cerca del 435. La caza de animales continuó por lo menos hasta el año 523.

El Coliseo experimentó grandes cambios en su uso durante el periodo medieval. A finales del siglo VI se construyó una pequeña iglesia dentro de la estructura del anfiteatro, aunque aparentemente no le dio un significado religioso al edificio entero. La arena se transformó en un cementerio. Los numerosos espacios entre las arcadas y bajo los asientos se convirtieron en fábricas y refugios, y según las fuentes se alquilaron hasta el siglo XII.

Durante el papado de Gregorio Magno, muchos de los monumentos antiguos pasaron a manos de la Iglesia, que era la única autoridad efectiva. Sin embargo, carecía de recursos para mantenerlos, por lo que cayeron en el abandono y el expolio. En la Edad Media, la decadencia de la ciudad afectó a todos los monumentos imperiales. Los terremotos de 801 y 847 provocaron grandes destrozos en un edificio prácticamente abandonado en las afueras de la ciudad medieval.

Cuando en 1084 el papa Gregorio VII fue expulsado de la ciudad, muchos monumentos pasaron a manos de familias nobles romanas, que los usaron como fortalezas. Alrededor de 1200 la familia Frangipani se apropió del Coliseo y lo fortificó, usándolo de forma parecida a un castillo y convirtiéndolo en su área de influencia. El Coliseo fue cambiando de manos hasta 1312, en que volvió a la Iglesia.

El gran terremoto de 1349 dañó severamente la estructura del Coliseo, haciendo que el lado externo sur se derrumbase. Muchas de esas piedras desprendidas fueron recuperadas para construir palacios, iglesias (incluidos edificios de la Ciudad del Vaticano), hospitales y otros edificios en toda Roma. Una orden religiosa se asentó en el tercio norte del Coliseo y siguió habitándolo hasta principios del siglo XIX. La piedra del interior del anfiteatro fue picada en exceso, para reutilizarla en otra parte o (en caso de la fachada de mármol) quemarla para obtener cal viva. Las abrazaderas de bronce que sostenían la mampostería fueron arrancadas de las paredes, dejando numerosas marcas. Aún hoy pueden observarse dichas "cicatrices" en el edificio.

A lo largo de los siglos XV y XVI, el travertino que lo recubría fue arrancado para emplearlo en otras construcciones, por ejemplo, el Palacio Barberini y el Puerto de Ripetta. Un conocido dicho latino reza "Quod non fecerunt Barbari, fecerunt Barberini" (lo que no hicieron los bárbaros, lo hicieron los Barberini). También se utilizó para quemarlo y obtener cal. El expolio de piedras continuó hasta 1749, en que Benedicto XIV consagró el monumento como lugar santo en memoria de los mártires allí ejecutados (si bien se cree que la mayoría de éstos fueron martirizados en el Circo Máximo). 

En el siglo XIX, por el contrario, comenzaron una serie de obras para estabilizar muchos monumentos antiguos. En 1820 se terminaron varios contrafuertes que son claramente distinguibles hoy día, y sin los cuales el edificio probablemente se habría derrumbado. Durante todo el siglo se sucedieron obras de consolidación y mejora, en un proceso que aún continúa.

El Coliseo es sin duda uno de los grandes atractivos turísticos de Roma. Ha sido llevado al cine en múltiples ocasiones, destacando sobre todo la reconstrucción digital mostrada en la película "Gladiator".

En 1980, la Unesco declaró el centro histórico de Roma, incluido el Coliseo, Patrimonio de la Humanidad. Desde 2000, las autoridades mantienen el edificio iluminado durante 48 horas cada vez que en algún lugar del mundo se le conmuta o aplaza una sentencia de muerte a un condenado.

Este monumento de la Roma Clásica ha sido designado una de Las Nuevas Siete Maravillas del Mundo Moderno, según la designación honorífica realizada en Lisboa el 7 de julio de 2007, en el marco del concurso "New 7 Wonders", organizado por el suizo Bernard Weber, del cual la Unesco se ha desmarcado completamente.

El Coliseo fue desalojado, pero el 7 de agosto de 2011 por una alarma de bomba, que resultó inexistente. Una llamada telefónica había informado que había una lata con cables colgando. Según el alcalde de Roma, «Tenía algo de trementina, una batería y dos cables, pero ningún material explosivo».

En el verano de 2016 culminó una trabajosa tarea de limpieza del exterior del edificio, la primera de tipo integral que se le ha realizado en toda su historia; un proceso iniciado casi tres años antes. Financiada por la firma de calzados "Tod's", la restauración consistió en el lavado de superficies mediante agua pulverizada (respetando la pátina de piedra y mármoles) y en la sustitución de estucados no idóneos. A este trabajo, con un presupuesto de 10 millones de euros, seguirá la restauración del interior del Coliseo y una modernización de los servicios al visitante, gracias a otra partida de 15 millones.

El coliseo romano es un enorme edificio ovalado de 189 metros de largo por 156 de ancho y 57 metros de altura, con un perímetro de la elíptica de 524 metros. Se suele decir que este edificio ha sido un modelo para los recintos deportivos modernos, ya que tiene un diseño muy ingenioso y soluciones eficaces a problemas actuales.

El terreno de juego propiamente dicho era un óvalo de 75 por 44 metros, y en realidad era una plataforma construida en madera y cubierta de arena. Todo el subsuelo era un complejo de túneles y mazmorras (el hipogeo) en el que se alojaba a los gladiadores, a los condenados y a los animales. El suelo disponía de varias trampillas y montacargas que comunicaban con el sótano y que podían ser usadas durante el espectáculo.

El plano de la arena tenía un completo sistema de drenaje, conectado a cuatro imponentes cloacas. Se ha sugerido que obedecen a la necesidad de evacuar el agua tras los espectáculos navales. Sin embargo, parece ser que ya Domiciano, abandonando la idea de la naumaquia, pavimentó las cloacas y colocó en la arena los montacargas para los combates de gladiadores. La cubierta de madera ya no se conserva, con lo que todo el laberinto subterráneo permanece hoy al aire libre.

El Coliseo romano fue quizás la obra más grandiosa de la arquitectura romana, y en él se utilizaron las más variadas técnicas de construcción. Las pilastras y los arcos son de travertino colocado sin argamasa. En las partes inferiores y en los sótanos se empleó la toba del mismo modo. Muchos de estos sillares iban sujetos con grapas metálicas. Las bóvedas que sostienen la cávea se hicieron vertiendo argamasa de cemento directamente sobre cimbras de madera, una innovación que aligeraba la fábrica. 

El hecho de que el edificio se ubicase sobre una laguna obligó a excavar hasta 14 metros de limos inservibles y realizar una cimentación de casi 13 metros de "opus cementicium" (hiladas de argamasa de cal y piedras alternadas).

El amplio graderío interior estaba diferenciado en "gradus", pisos reservados para las diferentes clases sociales:
Además, algunos órdenes sociales, como los tribunos, sacerdotes o la milicia, tenían sectores reservados. 

El acceso desde los pasillos hasta las gradas se producía a través de los "vomitorios", llamados así porque permitían salir una enorme cantidad de gente en poco tiempo. Estaban tan bien diseñados que los 50 000 espectadores podían ser evacuados en poco más de treinta minutos.

La fachada se articula en cuatro órdenes, cuyas alturas no se corresponden con los pisos interiores. Los tres órdenes inferiores los forman 80 arcos sobre pilastras y con semicolumnas adosadas que soportan un entablamento puramente decorativo. El cuarto lo forma una pared ciega, con pilastras adosadas y ventanas en uno de cada dos vanos.

Respecto a los aspectos estéticos, vemos la combinación de arco y dintel y la superposición de órdenes toscano, jónico y corintio. El último piso tiene un estilo indefinido que fue catalogado en el siglo XVI como compuesto. Era corriente superponer estilos diferentes en pisos sucesivos, pero no era habitual hacer edificios con cuatro órdenes superpuestos. Las comunicaciones entre cada piso se realizaban a través de escaleras y galerías concéntricas.

El Coliseo contaba con una cubierta de tela desplegable accionada mediante poleas. Esta cubierta, hecha primero con tela de vela y luego sustituida por lino (más ligero), se apoyaba en un entramado de cuerdas del que poco se sabe. Cada sector de tela podía moverse por separado de los de alrededor y era accionado por un destacamento de marineros de la flota romana.

En la parte superior de la fachada se han identificado los huecos en los que se colocaban los 250 mástiles de madera que soportaban los cables. Al parecer las cuerdas se anclaban en el suelo, pues de otro modo los mástiles soportarían demasiado peso. A tal efecto había un anillo concéntrico de piedras o "cipos" situados a 18 metros de la fachada en la explanada exterior, y que también permitían controlar el público para evitar aglomeraciones. La franja entre la fachada y los cipos estaba pavimentada con travertino.

El Coliseo se usaba para peleas de gladiadores, así como una gran variedad de eventos. Los espectáculos, llamados "munera", siempre eran patrocinados por ciudadanos en vez de por el Estado. Tenían un fuerte elemento religioso, pero también eran una demostración de poder e influencia familiar, y resultaron ser increíblemente populares en la plebe. Otro espectáculo popular era la caza de animales, o "venatio". En ella se usaban una gran variedad de bestias salvajes, la mayoría importadas de África, como rinocerontes, hipopótamos, elefantes, jirafas, leones, panteras, leopardos, cocodrilos y avestruces. Las batallas y la caza se representaban en escenarios con árboles y edificios móviles. Estos festejos se celebraban a veces a gran escala; se dice que Trajano celebró sus victorias en Dacia en 107 con juegos en los que participaron 11 000 animales y 10 000 gladiadores, desarrollándose durante 123 días.

Durante los primeros días del Coliseo, los escritores clásicos decían que el edificio servía para "naumachiae" (más conocidas como "navalia proelia") o simulaciones de batallas navales. Las fuentes que nos cuentan los juegos inaugurales que hizo Tito en el año 80 describen que el piso inferior se llenaba de agua para mostrar a caballos y toros previamente entrenados nadando. También nos relatan una recreación de una famosa batalla naval entre los griegos de Corfú y los corintios. Esto ha sido objeto de debate por los historiadores, ya que, aunque llenar el edificio de agua no hubiera presentado problemas, no está claro cómo podían haber hecho que la arena fuese impermeable, ni si hubiera habido espacio suficiente para que los barcos de guerra se moviesen. Se ha sugerido que las fuentes hablaban de otro lugar, o que el Coliseo tenía en sus orígenes un ancho canal inundable que iba hasta su eje central, y que posteriormente habría sido sustituido por el hipogeo.

El poeta Marcial también se hizo eco de dichos juegos inaugurales, y más concretamente, nos describe una lucha de gladiadores que pasaría a la historia, la de Vero y Prisco. Ambos lucharon hasta la extenuación ante el emperador Tito, sin que ninguno de los dos llegara a imponerse sobre el otro. Tal empeño y capacidad de resistencia fue recompensado con el clamor popular, que llevó al César a perdonarles. Tan excepcional fue este hecho que Marcial lo recogió en su obra "Liber spectaculorum".

Asimismo se hacían "sylvae" o recreaciones de paisajes naturales en la arena. Pintores, técnicos y arquitectos construían una simulación de un bosque con árboles y arbustos reales que se plantaban en el suelo de la arena. Ponían animales para poblar el paisaje y asombrar a la multitud. Esos escenarios podrían haberse usado simplemente para mostrar un entorno natural a la población urbana, o como telón de fondo para la caza u obras que narraban episodios mitológicos. Ocasionalmente se usaban para ejecuciones en los que el héroe de la historia –interpretado por el condenado a muerte– era asesinado de manera espantosa pero mitológicamente auténtica, siendo devorado por bestias o quemado hasta la muerte.

El Coliseo es la mayor atracción turística de Roma y miles de turistas pagan cada año por entrar y ver la arena. Alberga igualmente un museo dedicado al dios griego Eros, en el piso superior del edificio. Parte del suelo de la arena ha sido reconstruido. Uno de los usos actuales del Coliseo es la procesión del Vía Crucis, presidida por el papa, los Viernes Santos.

Durante mucho tiempo se ha considerado al Coliseo como la escena de numerosos martirios de los primeros cristianos. De todas formas, esta creencia parece haber surgido durante el siglo XVI. Las fuentes romanas y de la Alta Edad Media se refieren a martirios cristianos en lugares de Roma vagamente descritos (en el anfiteatro, en la arena, etc.) pero sin especificar cuál; había, de hecho, numerosos estadios, anfiteatros y circos en Roma. A menudo se dice que san Telémaco, por ejemplo, murió en el Coliseo, pero Teodoreto, en sus escritos acerca de esta muerte, dice que falleció en el estadio ("eis to stadio"). El martirio de san Ignacio de Antioquía ocurrió en "la arena", según las fuentes, pero sin concretar "qué" arena.

En la Edad Media, el Coliseo desde luego no era visto como un lugar sagrado. Su uso como fortaleza y luego como cantera demuestra la poca importancia espiritual que se le atribuía, en un tiempo en el que los lugares asociados con mártires eran muy venerados. No estaba incluido en los itinerarios reunidos para uso de los peregrinos ni en obras tales como la "Mirabilia Urbis Romae" ("Maravillas de la ciudad de Roma"), del siglo XII, que dice que el Circo Flaminio —y no el Coliseo— fue el lugar donde ocurrieron estos martirios. Parte de la estructura estaba habitada por una orden cristiana, pero aparentemente no tenían motivos religiosos ni espirituales para vivir allí.
Parece que durante los siglos XVI y XVII empezó a considerarse lugar santo al Coliseo. Se dice que el papa Pío V recomendó que los peregrinos reunieran arena del Coliseo como si fuera una reliquia, ya que estaba impregnada de la sangre de los mártires. Esta seguramente fue una visión minoritaria hasta que se hizo popular casi un siglo más tarde por Fioravante Martinelli, que puso al Coliseo a la cabeza de una lista de lugares sagrados a causa de los martirios que en ellos se celebraron, en su libro "Roma ex ethnica sacra", de 1653.

Evidentemente, el libro de Martellini tuvo un claro efecto en la opinión pública. Como respuesta a la propuesta que algunos años después hizo el Cardenal Altieri de convertir el Coliseo en una plaza de toros, Carlo Tomassi publicó un panfleto como protesta a lo que consideraba una profanación. La controversia que siguió persuadió al papa Clemente X para que cerrara las arcadas externas del Coliseo y lo declarara santuario cristiano, aunque el debate sobre cuán sacro era el edificio continuaría por algún tiempo más.

A petición de san Leonardo de Porto Maurizio, el papa Benedicto XIV prohibió que se usara el Coliseo como cantera y erigió un Viacrucis alrededor de la arena, que permaneció allí hasta febrero de 1874. San Benito José Labre pasó los últimos años de su vida entre los muros del Coliseo, viviendo de la caridad de los fieles, hasta su muerte en 1783. Varios papas del siglo XIX mandaron realizar trabajos de reparación y restauración en el Coliseo, por lo que el edificio aún conserva una conexión con la cristiandad. Se pusieron cruces en varios puntos alrededor de la arena y cada Viernes Santo el papa encabeza una procesión al anfiteatro en memoria de los mártires cristianos.

Siendo un icono de la cultura occidental, el Coliseo ha aparecido en numerosas películas y obras de arte de la cultura popular:


La fama de Coliseo como lugar de entretenimiento ha hecho que su nombre fuera aplicado a otros edificios públicos modernos, particularmente en los Estados Unidos, donde teatros, salas de conciertos y estadios se llaman comúnmente "coliseos".





</doc>
<doc id="108671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108671" title="Karl Heinrich Georg Venturini">
Karl Heinrich Georg Venturini

Karl Heinrich Georg Venturini (1771 – 1849) fue un teólogo alemán.

Pertenece al primer racionalismo alemán. Contribuyó al movimiento denominado Antigua búsqueda del Jesús histórico iniciado por Hermann Samuel Reimarus.

Escribió una "vida de Jesús" en 1806. Planteó la teoría de que Jesús de Nazaret pertenecía al grupo de los esenios.


</doc>
<doc id="108673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108673" title="Karl Friedrich Bahrdt">
Karl Friedrich Bahrdt

Karl Friedrich Bahrdt (25 de agosto de 1741, Bischofswerda- 23 de abril de 1792). Teólogo alemán.

Perteneciente al primer racionalismo alemán, dentro del movimiento de la Antigua búsqueda del Jesús histórico iniciado por Hermann Samuel Reimarus.

Escribió una "Vida de Jesús" en 1786. Planteó la teoría de que Jesús perteneció al grupo de los esenios.

Sus escritos (unos 102, incluyendo varias novelas) se caracterizan por la pureza y la bondad de la lengua.



















</doc>
<doc id="108674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108674" title="Franz Volkmar Reinhard">
Franz Volkmar Reinhard

Franz Volkmar Reinhard (Vohenstrauss, 12 de marzo de 1753 - Dresde, 6 de septiembre de 1812). Teólogo alemán, de la iglesia evangélica sajona.
Llegó a ser rector de la Universidad de Wittenberg. Entre otras obras, escribió una "Dogmática" en 1801 y una "Vida de Jesús" en 1781.

Pertenece a la época del primer racionalismo alemán, dentro del movimiento de la Antigua búsqueda del Jesús histórico iniciado por Hermann Samuel Reimarus.


</doc>
<doc id="108675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108675" title="Johann Jakob Hess">
Johann Jakob Hess

Johann Jakob Hess (1741 - 1828) fue un filósofo alemán de la etapa del primer racionalismo, que contribuyó al movimiento de la Antigua búsqueda del Jesús histórico.

Escribió una "Vida de Jesús" en 1774.




</doc>
<doc id="108677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108677" title="Gran Premio de Sudáfrica">
Gran Premio de Sudáfrica

El Gran Premio de Sudáfrica fue una carrera de automovilismo celebrada en Sudáfrica y válida para el campeonato mundial de Fórmula 1. Fue un evento concurrido, pero debió ser cancelado en varias ocasiones debido al apartheid. El primer Gran Premio de Sudáfrica se disputó el 29 de diciembre de 1962 en el Prince George Circuit. Se llevó a cabo allí en tres ocasiones: 1962, 1963 y 1965. 

En 1967, la carrera se desplazó a Kyalami, que sería su sede permanente. En total se disputaron 23 grandes premios en Sudáfrica entre 1962 y 1993.

En 1981, la carrera estaba programada originalmente como la inaugural de la temporada pero fue víctima de la Guerra FISA-FOCA, al no haber un acuerdo con la FISA la carrera fue anulada del mundial. La mayoría equipos de la FOCA corrieron con los autos de la temporada anterior con los faldones aerodinámicos prohibidos en la normativa de 1981. Se vuelve a dar otra polémica en 1982 en donde los pilotos organizaron una huelga en contra de las nuevas reglas de la FISA en relación con las superlicencias previo a la carrera,

La carrera de 1983 fue la última del calendario y se vio una batalla por el título entre Prost, Arnoux y Piquet. Los dos franceses abandonaron por problemas del motor mientras que Piquet terminó tercero y logró el título de ese año.

A principios de 2011 se habló de un proyecto para un posible regreso de la Fórmula 1 a Sudáfrica. El plan consiste en construir un nuevo circuito similar al de Montecarlo en las calles de Ciudad del Cabo que pasaría por la costa del Océano Atlántico y el Estadio Green Point, sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2010. El propio patrón de la F1 Bernie Ecclestone confesó en una entrevista que Europa está acabada para la Fórmula 1 y que busca expandirse a otros lugares del mundo como México, Argentina y Sudáfrica.


</doc>
<doc id="108678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108678" title="Friedrich Schleiermacher">
Friedrich Schleiermacher

Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher (; Breslau, 21 de noviembre de 1768 – 12 de febrero de 1834) fue un teólogo, filólogo y filósofo alemán, especialmente célebre como teórico de la Hermenéutica. 

Friedrich Schleiermacher, padre de la hermenéutica moderna, nació en Breslau, Silesia, en el Reino de Prusia. Hijo de un clérigo calvinista. Es sin duda uno de los teólogos alemanes del siglo XVIII de mayor importancia. Proviene de la tradición reformada. Se educó en escuelas moravas y luteranas. 

Antes que profesor de Teología y Filosofía (Halle y Berlín), fue preceptor y predicador protestante (Berlín). Apreciaba la piedad y el estudio del latín, griego y hebreo de los Hermanos Moravos. Pero se separó de estos ante su resistencia a entrar en diálogo con la filosofía de su tiempo. Sus grandes estudios estuvieron orientados a la interpretación, edición y traducción de la Biblia y de Platón. Sus cursos y lecciones de hermenéutica, las llamadas "tres hermenéuticas", aparte los denominados "aforismos", datan de 1805, 1809-1810 y 1819.

Estudió la filosofía kantiana y fue discípulo de Friedrich von Schlegel, un líder del romanticismo en los círculos literarios de Berlín. Puesto que Schlegel era el editor de la revista Athenaeum, varios artículos suyos fueron publicados en ella.
Fue ordenado al ministerio en 1794, siendo clérigo en Berlín, donde comenzó su relación con los círculos de la filosofía romántica. Scheleiermacher es mediante sus "Monólogos" uno de los creadores de la teoría del Romanticismo.

Primer calvinista invitado a enseñar en la Universidad luterana de Halle en 1804. En 1810 fue el primer teólogo invitado a enseñar en la Universidad de Berlín, en la cual llegó al rectorado (1815). Fue un ecumenista consumado. Abogó por la unión de las iglesias calvinistas y luteranas en Prusia.

Presentó una alternativa teológica al racionalismo de orientación kantiana. Frente al dogmatismo de la iglesia intentó relacionar el romanticismo con la teología.
En diálogo con Kant, negó que fuera posible conocer a Dios por medio de la razón. El lugar para conocer a Dios era la ética y la moral. Cuestionó la ética como el lugar para el conocimiento de la deidad.

Para Schleiermacher, el camino al conocimiento de la deidad era el sentimiento de total dependencia en la deidad y la intuición. En sus obras "Über die Religion. Reden an die Gebildeten unter ihren Verächtern" (1799) y "Glaubenslehre" (1822), definió la religión como “el sentimiento e intuición del universo”. Entendía al cristianismo como “el sentimiento y la dependencia de Dios” (por este motivo fue luego criticado acerbamente por el hijo de otro pastor calvinista: Nietzsche quien se burló de las ideas de Schleiermacher porque eran las de un "fabricante de velos" [en efecto, el apellido Schleiermacher se traduce como "fabricante-de-velos"]). 

La religión no podía ser estudiada correctamente ni por la filosofía racionalista de la Ilustración, ni por los dogmas eclesiásticos. El sentimiento y la intuición eran los mejores caminos para relacionarse con la deidad. En su obra Soliloquios planteaba que “tantas veces como vuelvo mi mirada hacia adentro de mi ser más íntimo estoy en el campo de la eternidad”. Por lo tanto, la experiencia piadosa y mística de los creyentes es lugar de reflexión teológica.

La teología por lo tanto tenía un nuevo lugar teológico, el sentimiento y la intuición humana. El sentimiento y la intuición eran la labor de la teología. El concepto sentimiento era una dependencia absoluta en la deidad. Y este era “la esencia de la piedad, idéntica consigo misma”. Es decir, era el estar en relación con Dios. No identificaba la experiencia con la subjetividad. Entendía que el sentimiento era ese lugar donde el yo aprende del Yo divino.
Entendía la religión como una dependencia absoluta de la deidad. Tuvo implicaciones sobre la teología y la dogmática en el pensamiento. Planteaba que el dogma era una aserción de nuestro sentimiento. Y no sobre la deidad en sí misma. La doctrina sólo afirma nuestra concepción de Dios. Cuestionaba las definiciones Dios como una proyección humana sobre la deidad. 

Para Schleiermacher Dios era una realidad suprapersonal y trascendente. Cuestionaba el dogma de la trinidad. Negaba la interpretación de la muerte de Jesús como un sustituto por el ser humano. Entendía el pecado como un debilitamiento individual y colectivo de los seres humanos. Él negaba que el pecado sea un accidente o mera falta superficial y afirma que el pecado es un desorden profundo de la "naturaleza humana", una incapacidad total para hacer el bien que sólo puede ser curada mediante la religión, una anormalidad y deformación de la que surge todo mal. Así también afirma que el pecado no solo es individual, sino que tiene un carácter social o colectivo "en cada uno la obra de todos, y en todos la obra de cada uno". 

Veía a Cristo como el salvador porque en él brillaba dependencia absoluta en Dios. La obra de Cristo consistía en transferir al ser humano esa conciencia de dependencia absoluta en la divinidad. Los creyentes se benefician de esta conciencia a través de una unión mística con Cristo.

Desde 1819 a 1832 enfocó su reflexión del dogma cristológico a la investigación sobre Jesús. 
Planteó la total irreconciabilidad entre el Evangelio de Juan y los sinópticos (Mateo, Marcos y Lucas). La tendencia de su época era que los sinópticos eran cada vez más reconocidos como los textos primarios y de mayor cercanía a Jesús de Nazaret.

Argumentó a favor de la preeminencia del Jesús joánico. El Evangelio de Juan procedía de un testigo visual, mientras que los sinópticos eran obra de los discípulos de los apóstoles y por lo tanto obras secundarias. 
Era de la opinión que Juan nos mostraba a Jesús como el ser humano en total dependencia con la divinidad y que nos enseñaba a fortalecer esta dependencia en la divinidad.

La salvación humana consistía en reconocer esta dependencia con la divinidad. Esta conciencia en la divinidad del ser humano era un tipo de misticismo religioso. 

Fue criticado por hacer de la teología una empresa esencialmente subjetiva a expensas de la revelación de la deidad. 

Era de la opinión que el Evangelio de Mateo mencionado por Papías en la Historia Eclesiástica de Eusebio de Cesarea no se refería al Mateo canónico. El Mateo canónico había utilizado al Mateo mencionado por Papías como una fuente para construir su narración. 

Era de la misma opinión sobre la relación del Evangelio de Marcos con la información sobre Marcos como un discípulo de Pedro presentada por Papías en la Historia Eclesiástica de Eusebio.

Fue uno de los precursores de la discusión sobre las relaciones entre los evangelios sinópticos desde una perspectiva no confesional. Planteaba que los evangelios sinópticos dependían de dos fuentes primarias en su composición. Esto dio paso eventualmente a la teoría de las dos fuentes para explicar las relaciones literarias entre Mateo, Marcos y Lucas. 

Abordó otros asuntos relacionados al Nuevo Testamento tales como el "corpus paulino" y la pregunta hermenéutica. Sobre el "corpus paulino", cuestionó que Pablo fuera el autor de las Epístolas Pastorales. Era un erudito en el manejo del griego de la antigüedad. Entre sus haberes se encuentra haber traducido a Platón al alemán. Por eso percibió las diferencias lingüísticas entre las cartas paulinas auténticas y las Cartas Pastorales.

En su obra póstuma (1864) hace una distinción entre el Jesús histórico que presentan los evangelios sinópticos y el Jesús de la fe que se muestra en el Evangelio de Juan. Fiel al racionalismo tardío alemán, niega la existencia de los milagros que no puedan explicarse racionalmente. Su aportación se enmarca dentro del periodo de la Antigua búsqueda del Jesús histórico "(old quest)".

Schleiermacher fue uno de los primeros eruditos en cuestionar la interpretación canónica sobre los autores de los Evangelios transmitida por la tradición de la Iglesia. A su juicio, el Evangelio según san Marcos era una síntesis de Mateo y Lucas, a los que consideraba más antiguos. Esta idea cambió en 1838 con las aportaciones de Christian Hermann Weisse y Christian Gottlob Wilke.

La iglesia es un lugar de verdadera comunidad humana. Una comunidad que se basa en este sentido de dependencia absoluta en la deidad compartida comunitariamente (ver para esto comunión es decir común-unión aún entendiéndola fuera del signo de la eucaristía). Esto es base para una plena humanización. A la religión en cuanto "re-ligare" (re-ligar, reunir) y "re-legere" (releer) la considera Schleiermacher como un componente basal de la naturaleza humana.

Otra gran aportación, finalmente la que le ha otorgado mayor capacidad de influencia, gracias a su posición central en el marco de la filología y de las ciencias humanas en general, fue su articulación de una teoría hermenéutica. La Hermenéutica de Schleiermacher permitió centrar y ha devenido el método general de las ciencias humanas, cuyo objeto de aplicación es el discurso, la obra, y su finalidad la total comprensión.
Para Scheleiermacher, la tarea de la hermenéutica era “entender el discurso tan bien como el autor, y después mejor que él”. Intentó presentar una teoría plena y coherente sobre el proceso de interpretación de los textos. Por ello, se le tiene como el padre de la hermenéutica moderna y, además, en nuestro tiempo es considerado en tanto uno de los grandes transformadores de la filosofía. 

No se comprende la razón y método de Schleiermacher sin la evolución filológica y, de otro lado, sin una fuerte influencia de Hegel. La aceptación de la dialéctica hegeliana es el fondo de su dogmatismo hermenéutico, al cual acomoda con una pretendida coherente explicación epistemológica, y otras teorías.
Fue criticado por los arqueólogos y escrituristas teólogos de su tiempo por no corroborar sus afirmaciones a fin de sostener la propia teoría hermenéutica.

Presentó la teoría de la comunicación entre un emisor y un receptor sobre la base de lo que llamaríamos un contexto de orden social y lingüístico común. Ese contexto común era el que hacía posible la comunicación entre dos personas. El receptor podía comprender el discurso del emisor. Ambos poseían una gramática y lingüística común. Además, un contexto social común favorecía la empatía.

Añadió a la teoría tradicional de la interpretación una dimensión psicológica pero también de dimensión general integradora. Previamente aquella estaba basada sobre todo en la pura decodificación gramatical o lógica del discurso. Por lo demás, el método de Schleiermacher integra el comparatismo. 

El individuo articula un discurso sobre el eje del lenguaje. En la actividad discursiva hay una doble dimensión, por un lado, la individual de la persona que habla, y por otro, la social (del contexto social de la lengua). Así, el discurso tendrá un carácter común con la cultura en la que se articula y con el carácter del escritor. 
En este sentido, existen dos planos de comprensión del discurso. Estos son la llamada comprensión comparatista y la comprensión adivinatoria. Por lo tanto, cada intérprete debe confrontar la dimensión social e individual del texto. Esto hace que la tarea interpretativa sea infinita. De hecho, cada intérprete puede re-crear la actividad creativa y mental del autor a través del proceso interpretativo.

Schleiermacher propone a fin de cuentas un régimen circular que conocemos como el círculo hermenéutico. Cada intérprete necesita introducirse en la dimensión social y la dimensión individual del autor para comprenderlo. Esto será desarrollado por Heidegger desde una perspectiva acentuadamente práctica y de intencionalidad antimetafísica.

Para ello, el intérprete deberá identificarse con las intenciones, formas de pensamiento, situación histórica y el contexto histórico del autor. De este modo, en la medida en que el lector se identifique con el autor y se ponga en su lugar, tanto mejor será la interpretación. 
La intelección del lector es lo que llama comprensión comparativa. El segundo plano de comprensión, el adivinatorio, es intuitivo y subjetivo. Es la comprensión de la individualidad del autor de un texto.

Así, en el "Esbozo" del 1805, Schleiermacher plantea que la hermenéutica es “comprender en la lengua y comprender en la persona que habla”. 
Proponía pues una plena metodología interpretativa. El lector localizaba el contexto histórico-social y lingüístico y entraba en diálogo con la singularidad del autor. 

Trataba de que hubiera una dimensión objetiva y otra subjetiva en el proceso de interpretación. Esta parte subjetiva era una dimensión psicológica en la tarea interpretativa. De este modo, póstumamente, Schleiermacher influyó en gran medida sobre Wilhelm Dilthey, que mantuvo el concepto de "comprensión" en su propia epistemología e hizo la historia precisa de la disciplina Hermenéutica.

Especificó por otra parte su argumento a propósito de la teoría de la traducción, dando lugar a un breve ensayo que ha permanecido como clásico en materia traductológica, traducido varias veces al español e incluso en edición bilingüe por Valentín García Yebra. 

La compleja obra hermenéutica de Schleiermacher, formada por textos fragmentarios y diferentes programas y lecciones académicas, tiene edición completa en lengua española realizada por la profesora María del Rosario Martí Marco en 2019 para el Instituto Juan Andrés de Comparatística y Globalización, siguiendo la reciente y canónica edición alemana patrocinada por la Academia de Berlín, esto es la de Wolfgang Virmond de 2012.



















</doc>
<doc id="108680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108680" title="David Friedrich Strauss">
David Friedrich Strauss

David Friedrich Strauss (Ludwigsburg, 27 de enero de 1808 - 8 de febrero de 1874) fue un teólogo y filósofo alemán.

Discípulo de Georg Wilhelm Friedrich Hegel y Ferdinand Christian Baur, contribuyó, desde el racionalismo alemán tardío, al movimiento de la antigua búsqueda del Jesús histórico iniciado por Hermann Samuel Reimarus.

En su obra más importante, "Das Leben Jesu, kritisch bearbeitet" ("La vida de Jesús, críticamente elaborada", 1835-1836), plantea la idea de que los evangelios son relatos míticos, al contener elementos que no pueden explicarse racionalmente. Pero no surgen desde la necesidad de falsificación, como exponía Reimarus, sino para expresar desde una mentalidad precientífica y prefilosófica, ideas teológicas en estilo narrativo. Por tanto, han de considerarse libros de teología y de fe, sin ningún valor histórico. Esta mitificación aparece ya en los evangelios sinópticos más antiguos, que según Strauss son los de Mateo y Lucas, y también en el de Marcos que, según él, es un resumen de los dos anteriores. 

La hipótesis de que Marcos es resumen de Mateo y Lucas, será desechada en 1838, planteándose a partir de entonces la teoría de las dos fuentes. 

El fenómeno de mitificación, según Strauss, es máximo en el Evangelio según Juan, que a partir de las aportaciones de Strauss es rechazado como fuente de acceso al Jesús histórico.

Strauss retornó a la teología en 1862, cuando publica su biografía de H. S. Reimarus. Dos años después, en 1864, publica su "La vida de Jesús para el pueblo alemán" ("Das Leben Jesu für das deutsche Volk bearbeitet") (decimotercera ed. 1904). Esta obra no consigue producir un efecto comparable a su primer libro, pero a cambio obtuvo una gran cantidad de respuestas críticas, que Strauss respondió en su panfleto "Die Halben und die Ganzen", dirigido especialmente en contra de Daniel Schenkel y de Ernst Wilhelm Hengstenberg. Su libro "El cristo de la creencia y el Jesús de la Historia" ("Der Christus des Glaubens und der Jesus der Geschichte", 1865) es una crítica severa a las lecturas de Schleiermacher sobre la vida de Jesús de Nazaret, que habían sido publicadas recientemente. Desde 1865 a 1872, Strauss vivió en Darmstadt, y en 1870 publicó sus lecturas sobre Voltaire. 



</doc>
<doc id="108681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108681" title="Heinrich Eberhard Gottlob Paulus">
Heinrich Eberhard Gottlob Paulus

Heinrich Eberhard Gottlob Paulus (Leonberg, Alemania, 1 de septiembre de 1761 - Heidelberg, Alemania, 10 de agosto de 1852) fue un teólogo alemán.

Contribuyó al movimiento de la Antigua búsqueda del Jesús histórico iniciado por Hermann Samuel Reimarus. En su "Comentario a los tres primeros evangelios" (1828) presenta a un Jesús de Nazaret desde el racionalismo alemán clásico.

Según su teoría, Jesús era un sanador. Los milagros que tenían que ver con la naturaleza, o bien eran ilusiones ópticas o tenían algún tipo de explicación racional. La supuesta resurrección se explica según Paulus porque Jesús entra en un estado de catalepsia al recibir la lanzada de Longinos en la cruz.


</doc>
<doc id="108682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108682" title="Johannes Weiß">
Johannes Weiß

Johannes Weiß (1863-1914) fue un teólogo protestante alemán.

Perteneciente al periodo de la Antigua búsqueda del Jesús histórico "(Old Quest)"

A Johannes Weiß se debe (1890) la denominación de Fuente Q que se hace de los textos coincidentes entre los evangelios sinópticos, y que se consideran una tradición oral o escrita que sirvió para la redacción de los tres sinópticos, y posiblemente de algunos apócrifos. En realidad, la Q corresponde a la abreviatura de fuente en alemán ("Quelle"). Esta teoría originada en 1838 por Christian Gottlob Wilke y Christian Hermann Weisse está ampliamente aceptada hoy en día.

En 1892 señalaba que el tema central de Jesús de Nazaret era la llegada inminente del Reino de Dios.

En 1913 publicó "Das Problem der Entstehung des Christentums". Insiste en que hay que entroncar el cristianismo en sus fuentes judías, y diferenciar este enraizamiento principal con respecto a las influencias que pudiera tener desde las religiones mistéricas, a diferencia de la tendencia a interpretar el cristianismo como una religión surgida principalmente de los cultos mistéricos, como se venía planteando en la Escuela de la historia de las religiones.


</doc>
<doc id="108695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108695" title="Wassily Leontief">
Wassily Leontief

Wassily Leontief (Múnich, 5 de agosto de 1906 - Nueva York, 5 de febrero de 1999) fue un economista estadounidense, de origen ruso.

En 1973 fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel.

Estudió en la Universidad de San Petersburgo y se doctoró en la Universidad Humboldt de Berlín en 1928, tras investigar un nuevo método, basado en estudios intersectoriales, para determinar un completo sistema de Economía Nacional.

En 1929 fue nombrado asesor económico del gobierno chino en Nankín y en 1931 se estableció definitivamente en Estados Unidos comenzando sus investigaciones para el National Bureau of Economic Research, en Nueva York. Este mismo año inició sus trabajos en la Universidad Harvard que, además de proporcionarle cuantiosos medios, contaba con un plantel de destacados investigadores al frente de los cuales se encontraba Schumpeter.

En 1973 fue galardonado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel por ""el desarrollo del método insumo-producto y su aplicación a los más importantes problemas económicos"". Su análisis supuso la introducción del álgebra matricial al tratamiento de los problemas del equilibrio general, desarrollando un modelo estático muy operativo para estimar los niveles productivos sectoriales y las relaciones intersectoriales.

El método input-output representa una aproximación empírica de las interrelaciones existentes entre los distintos sectores en que puede dividirse una economía nacional, tratadas como piezas de un equilibrio general. Leontief se inspiró en el famoso esquema propuesto por el fisiócrata François Quesnay en su "Tableau Économique", en el esquema del equilibrio general de Léon Walras, en el análisis de Karl Marx sobre la circulación entre los sectores de la producción y en el método de los Balances de la Planificación Soviética; sobre este último tema publicó en 1925 "Die Bilanz der russischen Volkswirtschaft: Eine methodologische Untersuchung".

Terminó los primeros trabajos en 1931, pero continuó desarrollándolos y ampliándolos, y en 1941 publicó sus resultados en "The Structure of American Economy". Más tarde, en 1953, formuló el modelo dinámico en "Studies on the Structure of American Economy". llegó a incursionar en la interrelación de la estructura económica y el medio ambiente como sectores en su artículo de 1973 "Environmental Repercussions and the Economic Structure: An Input-Output Approach: A Reply".

Aunque el método input-output es universal, al principio encontró fuertes oposiciones en el bloque de las doctrinas económicas socialistas, siendo incluso duramente criticado por Stalin y Nikita Jrushchov. Fue necesario que Leontief se trasladase a Moscú y expusiese su método junto con los resultados obtenidos para que fuese admitido sin reservas.

La fase siguiente de su trabajo científico parte de su investigación sobre El futuro de la economía mundial publicada en 1977. Luego, con Faye Duchin estudió el futuro de gasto militar en "Military Spending: Facts and Figures, Worldwide Implications and Future Outlook" (1983); con J. Koo, S. Nasar and I. Sohn, el futuro de los minerales no combustibles en "The Future of Non-Fuel Minerals in the U. S. And World Economy" (1983); y otra vez con Duchin, analizó las proyecciones del impacto de la automatización sobre los trabajadores, en "The Future Impact of Automation on Workers" (1986). Luego vuelve a trabajar sobre el modelo "input-output" y con Andras Brody publicó en 1993 "Money-Flow Computations" que perfecciona su modelo al profundizar el análisis de los flujos monetarios.

El año de su fallecimiento (1999), la revista "Peace Economics, Peace Science and Public Policy" publicó su trabajo Disarmament, Foreign Aid and Economic Growth (Desarme, ayuda externa y crecimiento económico), que recoge investigaciones realizadas entre 1959 y 1969. Fue republicado por Harvard en 2004.


</doc>
<doc id="108733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108733" title="Economía de Grecia">
Economía de Grecia

En la economía de Grecia la agricultura ha representado un papel no muy importante durante muchos años. Las industrias que Grecia logró crear después de la Primera Guerra Mundial fueron en su mayoría destruidas durante la Segunda Guerra Mundial y en la siguiente guerra civil. 

Desde entonces, el desarrollo del sector manufacturero de la economía se ha visto obstaculizado por la falta de combustibles y las dificultades surgidas con el uso de la energía hidroeléctrica del país. En 1970, no obstante, la contribución de las manufacturas a la producción nacional anual superó por primera vez a la de la agricultura. Dos fuentes importantes de ingresos económicos para Grecia son el turismo y la construcción naval. 

La extracción de petróleo que Grecia realizó de los campos del norte del mar Egeo fue una gran ayuda para la economía a principios de la década de 1980. En 1981 Grecia ingresó como miembro de la Comunidad Económica Europea (hoy Unión Europea). El presupuesto nacional a principios de la década de 1990 se calculó en unos 37,6 mil millones de dólares de ingresos, y 45,1 mil millones de gasto.

En el sector secundario (industria griega) se basa principalmente en la producción de: alimentos y productos tabacaleros, telas y tejidos; productos químicos, siderurgia; minería y refinado de petróleo. 

Mientras que en el sector primario (agricultura) se basa en la producción de trigo, maíz, cebada, remolachas para azúcar, olivas, tomates, vino, tabaco, patatas; carne y productos lácteos. La organización de sindicatos es gremial. Los miembros de cada gremio están afiliados a federaciones nacionales.

Actualmente, Grecia sufre la peor crisis económica de toda su historia debido a la crisis de la deuda soberana en Grecia que se acentúa a partir del año 2009 ya que en los últimos 8 años, el PIB griego ha disminuido un 46 % pasando de tener un PIB de 356.140 millones de dólares en 2008 a solo producir 194.248 millones de dólares en 2016 y se han destruido 1 de cada 5 empleos, o el equivalente a casi 1 millón de empleos. En junio de 2015, Grecia entró en el fenómeno conocido como el "corralito" para evitar la salida masiva de depósitos bancarios del país.

Una cuarta parte de la población activa de Grecia trabaja en la agricultura, que constituye el 15% del producto interior bruto (PIB). Pero su productividad es inferior a la que cabría esperar de este sector de la economía. Las explotaciones son pequeñas, debido al minifundio creado (3,4 ha de media) como consecuencia de la subdivisión hereditaria, lo cual dificulta el uso eficaz de equipos mecánicos. Además, el rendimiento es bajo a causa de la sequía y la erosión de los suelos en este lugar. El tabaco es el cultivo principal y aporta cerca del 3% de los ingresos por exportación. La producción anual de los cultivos más importantes (en toneladas) a finales de la década de 1980 fue: tabaco, 142.000; trigo, 2,6 millones; tomates, 1,9 millones; naranjas, 780.000; maíz, 2,1 millones; remolacha azucarera, 1,9 millones; uvas, 1,6 millones; aceitunas, 1,5 millones; patatas, 850.000 y algodón, 222.000. 

La cabaña totaliza unos 10,8 millones de cabezas de ganado ovino, 3,5 millones de caprino, 800.000 cabezas de vacuno, 31 millones de aves de corral y 2,1 millones de porcino. El gobierno griego ha tomado medidas para replantar los árboles que fueron destruidos durante la II Guerra Mundial. Cerca de 2,9 millones de m³ de madera se cortaban al año a finales de la década de 1980. El 75% procedían de los bosques de coníferas. La pesca es limitada. A finales de la década de 1980 la captura anual ascendía a unas 135 toneladas, la mayor parte de las cuales se consumía en el país. Lozano es el principal producto marino destinado a la exportación.

Aunque la minería tiene escasa importancia para la economía griega, se explota una gran variedad de recursos minerales. La producción anual (en toneladas) a mediados de la década de 1980 fue: lignito, 35,9 millones; bauxita, 2,3 millones; mineral de hierro, 1,3 millones, y magnesio, 884.400. También se extrajeron cerca de 279.200 m³ de mármol, además de petróleo, sal, cromo, plata, zinc, oro y plomo.

Alrededor de una quinta parte de la población activa trabaja en este sector, que produce un 18% del producto interior bruto anual. Sus principales artículos son los metales básicos y los productos metálicos, alimentos, bebidas, tabaco, textiles y confección, productos químicos, cemento y vino. Atenas es el centro industrial de Grecia.

El déficit público revisado de Grecia fue en 2009 de 36.150 millones de euros, frente a los 22.363 millones (9,4% del PIB) del año anterior y la deuda pública de Grecia alcanzó en 2009 un total de 298.032 millones de euros, un 126,8% del PIB.

Tras conocerse el dato, el Gobierno griego revisó al alza su objetivo de déficit para el 2011, que pasa ahora a situarse en el 9,4% del PIB, frente al 8,1% previsto inicialmente por Atenas.
La situación se agravó al descubrir que el gobierno de Atenas ocultó durante años los verdaderos datos macroeconómicos, entre ellos el verdadero valor de la deuda. La enorme deuda ha provocado importantes recortes en el sector público lo que ha provocado importantes manifestaciones y disturbios en Grecia desde el comienzo de la crisis económica de 2008-2012.

El "PIB per cápita" de Grecia a principios de los años 60 fue de 532 dólares. A finales de la década (1969), Grecia llegó a los 1.283 dólares, habiendo elevado en un 141,1% su "PIB per cápita" con respecto a 1960.

El "PIB per cápita" de Grecia a principios de los años 70 fue de 1.492 dólares. A finales de la década (1979), Grecia llegó a los 5.685 dólares, habiendo elevado en un 281,0% su "PIB per cápita" con respecto a 1970.

El "PIB per cápita" de Grecia a principios de los años 80 fue de 5.903 dólares. A finales de la década (1989), Grecia llegó a los 7.878 dólares, habiendo elevado en un 33,4% su "PIB per cápita" con respecto a 1980.

El "PIB per cápita" de Grecia a principios de los años 90 fue de 9.681 dólares. A finales de la década (1999), Grecia llegó a los 13.867 dólares, habiendo elevado en un 43,23% su "PIB per cápita" con respecto a 1990.

El "PIB per cápita" de Grecia a principios de los años 2000 fue de 12.268 dólares. A finales de la década (2009), Grecia llegó a los 29.819 dólares, habiendo elevado en un 143,0% su "PIB per cápita" con respecto al año 2000.

El "PIB per cápita" de Grecia a principios de los años 2010 fue de 26.973 dólares. Hasta mediados de la década (2016), Grecia llegó a los 17.806 dólares, habiendo decrecido en un 51,4% su "PIB per cápita" con respecto al año 2010.

Desde el año 2001, Grecia ha incurrido en cuantiosos déficit presupuestarios y ha incumplido reiteradamente el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de la Unión Europea que limita el déficit público y la emisión de deuda pública, que no puede superar el 60% del Producto Interior Bruto; llegando sus dirigentes a manipular sus estadísticas oficiales para ocultar las cifras de déficit y deuda a la Comisión Europea. La crisis financiera que estalló en 2008 agravó su situación económica y el país heleno cerró 2009 con un déficit público del 13% y su deuda pública se elevó hasta el 115% del PIB. Estos altos niveles provocaron el rechazo de los mercados de deuda pública, que comenzaron a dudar de la posibilidad de que Grecia hiciera frente a sus compromisos del pago de la deuda emitida, y exigieron un interés más alto para cubrir el riesgo de impago, así la denominada prima de riesgo han marcado en estas fechas sus máximos desde que entró en el euro. Este sobrecoste ha amenazado los ingresos del Estado griego, y ha provocado el riesgo de impedir la reducción de su déficit público.

La percepción de un incremento del riesgo de impago en un Estado miembro de la zona del euro y sus posibles repercusiones en el resto de los países, a través de los mercados de bonos y del sector financiero, que podía poner en peligro la credibilidad del euro, los Estados de la zona del euro acordaron en el Consejo Europeo del 25 de marzo de 2010 contribuir, cuando fuese necesario, con un paquete de ayuda que incluyese financiación del Fondo Monetario Internacional (FMI) y europea, a través de préstamos centralizados por la Comisión Europea.

Ante el deterioro progresivo de la situación, Grecia solicitó a la Unión Europea y al Fondo Monetario Internacional la ayuda financiera prevista para evitar la suspensión de pagos, el 23 de abril de 2010, poniéndose en marcha el dispositvo europeo de apoyo, que consistió en una provisión de financiación, a través de préstamos bilaterales mancomunados centralizados por la Comisión Europea, durante tres años desde la firma del correspondiente Acuerdo con Grecia. Estos préstamos se otorgaron condicionados a la puesta en marcha de políticas de austeridad por el Gobierno griego, a tipos de interés no concesionales. Estos préstamos permiten a Alemania obtener más de mil millones de beneficios entre 2015 y 2017, lo que a veces se denuncia como una falta de solidaridad de Berlín hacia sus socios de la zona euro.

Según lo acordado por el Eurogrupo, el importe total del paquete financiero ascendió a 110.000 millones de euros en tres años, de los que 80.000 fueron aportados por los Estados miembros de la zona del euro y los 30.000 millones restantes por el FMI. La contribución total de España a este programa de ayuda, calculada sobre la clave de participación de España en el capital desembolsado del Banco Central Europeo (BCE), ajustada a los Estados de la zona del euro, excluyendo a Grecia, ascendió a 9.794.387.450€.

Se están llevando a cabo numerosas privatizaciones (gas, electricidad, puerto de Salónica, puerto del Pireo, catorce aeropuertos, etc.), pero que a largo plazo podrían representar una pérdida considerable de ingresos para las finanzas del país. El gasto público se redujo en un 30% después de 2008, lo que provocó un deterioro del estado de las infraestructuras, enormes problemas en los sistemas de salud y educación y un empobrecimiento masivo de los pensionistas. La población del país ha disminuido en un millón de personas. Sin embargo, la política de austeridad no ha reducido la deuda del país; por el contrario, la deuda pública ha caído del 109% del PIB en 2008 al 178% en 2018.

A raíz del derrumbe de los servicios públicos, los profesionales médicos griegos alertan de que un 10 % de los niños del país padecen lo que denominan «inseguridad alimentaria» y de que el número de niños que acuden al colegio desnutridos va en aumento.

En 2010, Eurostat está aumentando las cifras de déficit y deuda pública griega para 2009 con el fin de facilitar la supervisión financiera del país.

Un 12% de la población activa de Grecia trabaja en la agricultura, que constituye el 5% del producto interno bruto (PIB). Pero su productividad es inferior a la que cabría esperar de este sector de la economía. Las explotaciones son pequeñas, debido al minifundio creado (3,4ha de media) como consecuencia de la subdivisión hereditaria, lo cual dificulta el uso eficaz de equipos mecánicos. Además, el rendimiento es bajo a causa de la sequía y la erosión de los suelos en este lugar. El tabaco es el cultivo principal y aporta cerca del 3% de los ingresos por exportación. La producción anual de los cultivos más importantes (en toneladas) a finales de la década de 1980 fue: tabaco, 142.000; trigo, 2,6 millones; tomates, 1,9 millones; naranjas, 780.000; maíz, 2,1 millones; remolacha azucarera, 1,9 millones; uvas, 1,6 millones; aceitunas, 1,5 millones; patatas (papas), 850.000, y algodón, 222.000. La cabaña ganadera totaliza unos 10,8 millones de cabezas de ganado ovino, 3,5 millones de caprino, 800.000 cabezas de vacuno, 31 millones de aves de corral y 2,1 millones de porcino.

El gobierno griego ha tomado medidas para replantar los árboles que fueron destruidos durante la II Guerra Mundial. Cerca de 2,9 millones de m³ de madera se cortaban al año a finales de la década de 1980. El 75% procedían de los bosques de coníferas.
La pesca es limitada. A finales de la década de 1980 la captura anual ascendía a unas 135.000t, la mayor parte de las cuales se consumía en el país. Las esponjas son el principal producto marino destinado a la exportación.

Aunque la minería tiene escasa importancia para la economía griega, se explota una considerable variedad de recursos minerales. La producción anual (en t) a mediados de la década de 1980 fue: lignito, 35,9 millones; bauxita, 2,3 millones; mineral de hierro, 1,3 millones, y magnesio, 884.400. También se extrajeron cerca de 279.200 m³ de mármol, además de petróleo, sal, cromo, plata, cinc y plomo.

Alrededor de una quinta parte de la población activa trabaja en este sector, que produce un 18% del producto interior bruto anual. Sus principales artículos son los metales básicos y los productos metálicos, alimentos, bebidas, tabaco, textiles y confección, productos químicos, cemento y vino. Atenas es el centro industrial de Grecia.
Un 90% de la electricidad de Grecia se genera en instalaciones termoeléctricas de lignito, carbón o derivados del petróleo, y, el resto, en instalaciones hidroeléctricas ubicadas principalmente en el río Akhelóös. A finales de la década de 1980 la capacidad generadora de energía de Grecia era de unos 10,2 millones de kW, y su producción anual de 30,1 millares de millones..

En 2004 unos 16 millones de turistas eligieron Grecia como destino de sus vacaciones, para visitar sus antigüedades y relajarse al sol del mar Mediterráneo. Las cifras reflejan unos beneficios en este sector de 29,6 millones de dólares al año.

El turismo contribuye más de 15% del PIB (Producto interno Bruto).

Después de la II Guerra Mundial, se revisó y amplió a fondo el sistema de transporte. Grecia tiene un total aproximado de 103.300 km de carreteras, de las que un 83% están pavimentadas. En 1992 tenía 1.829.100 coches de pasajeros, y 820.462 vehículos y autobuses de calidad. Casi el total de los 2.479 km de líneas ferroviarias operativas del país pertenecen al sistema de ferrocarril del Estado. La flota mercante, propiedad del Estado y compuesta por 2.040 barcos, que registran una tonelaje bruto de 21,9 millones, es una de las más grandes del mundo. Los principales puertos de mar son El Pireo, Patras, Salónica y Elefsís. El canal de Corinto constituye un nexo importante entre el golfo de Corinto y el de Salónica. La línea aérea nacional es la Olympic Airlines, que realiza vuelos internos e internacionales. Otra compañía aérea griega es Aegean Airlines. Los aeropuertos de mayor tráfico son los de Atenas, Herakleion, Salónica y Alexandrupolis.

Grecia cuenta con servicios de radio y televisión tanto privados como estatales. En 1993, el país tenía unos 4,1 millones de receptores de radio y 2,3 millones de aparatos de televisión. La mayoría de la prensa diaria griega se publica en Atenas o Salónica. Entre los diarios de mayor tirada están la Kathimerini, la Eleftherotypia, el To Vima y el Ta Nea, todos ellos impresos en Atenas. 

OTE es el operador histórico de telecomunicaciones en Grecia.

La organización de sindicatos es gremial. Los miembros de cada gremio están afiliados a federaciones nacionales.

Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de Grecia para el período 2010-hasta junio 2015. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Grecia para el periodo 2010-hasta junio 2015.La mayoría de sus importadores están en Europa salvo Estados Unidos. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.



</doc>
<doc id="108759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108759" title="Lucas el Evangelista">
Lucas el Evangelista

Lucas el Evangelista (hebreo: לוקא "Luqa" / לוקאס "Luqas"; siriaco: ܠܘܩܐ "Luqa"; griego: Λουκάς, Loukás) es considerado por la tradición cristiana el autor del Evangelio según san Lucas y de los Hechos de los Apóstoles. Fue discípulo de Pablo de Tarso.

Se cree por muchos que Lucas fue un médico que nació en la ciudad de Antioquía, que pertenece actualmente a Turquía, aunque algunos exégetas y teólogos piensan que Lucas fue un judío de la Diáspora. Lucas es mencionado en las epístolas de Pablo, además de ser un hombre más de educación griega y de profesión médico. Estaba quizás también emparentado con el diácono Nicolás (un prosélito de Antioquía). Según cuenta la tradición, fue miembro de los setenta y dos, "id est" al grupo de seguidores de Jesús, pero según la exégesis, las fechas de la escritura de sus obras no concuerdan en el tiempo. También se sabe que, en la redacción de su Evangelio, Lucas hizo una prolija investigación entrevistando a personas (incluyendo a los Apóstoles y tal vez a María, la madre de Jesús), que fueron testigos de estos hechos, como se puede encontrar en el prólogo de su Evangelio y que los Hechos de los Apóstoles es una continuación del mismo. Es el más largo y el mejor redactado por el uso depurado y equilibrado del griego, como solo de una persona culta y erudita se podía esperar en tales fechas. Lucanus (Lucas) se hizo cristiano mucho después y según la tradición conoció a María, la madre de Jesús, en una visita que hizo junto a Pablo.

Lucas era seguidor de Pablo, "el médico querido". Lucas hizo muchos viajes junto a Saulo de Tarso en su camino por la evangelización, por lo que se sabe Pablo no era un hombre sano y quizás necesitó de la ayuda de Lucas para sus viajes.

Los proponentes de esta conclusión se apoyan en los siguientes argumentos:

"Os saluda Lucas, el médico querido", "Te saludan... Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, mis colaboradores".

"He competido en la noble competición, he llegado a la meta en la carrera... Apresúrate a venir hasta mí cuanto antes, porque me ha abandonado Demas por amor a este mundo... El único que está conmigo es Lucas".

Se pueden presentar tres razones por las cuales se concede a Lucas, el querido médico de Pablo, la autoría del evangelio que lleva su nombre.

Primero, porque es improbable que se lo hubieran inventado. Si la iglesia primitiva hubiera querido poner el nombre del autor a la obra que hoy adjudicamos a Lucas, es poco probable que hubieran elegido a Lucas, pues este no fue un testigo ocular de los hechos que narra, no es un apóstol de Jesús. Esto milita a favor de su autoría.

Segundo, porque cuenta con el testimonio unánime de la iglesia primitiva. Podemos citar por ejemplo a San Ireneo:

«Mateo publicó su propio Evangelio entre los hebreos en su propia lengua, cuando Pedro y Pablo estaban predicando el evangelio en Roma y fundando la iglesia allí. Después de su partida, Marcos, el discípulo e intérprete de Pedro, él mismo nos dejó por escrito la esencia de la predicación de Pedro. Lucas, seguidor de Pablo, asentó en un libro el evangelio predicado por su maestro. Luego Juan, el discípulo del Señor, quien también se recostaba sobre su pecho, produjo su Evangelio mientras vivía en Éfeso en Asia». (Ireneo, Adversus Haereses 3,3,4)

Tercero, porque no existen competidores para la autoría de dicha obra.

Estas tres razones acreditan la autoría de dicha obra, a San Lucas, el médico amado. También tomar en cuenta que el consenso de los eruditos liberales y conservadores es que Lucas es muy preciso como historiador. Es erudito, es elocuente, su griego se aproxima a la calidad clásica, escribe como un hombre educado, y los descubrimientos arqueológicos demuestran una y otra vez que Lucas es preciso en lo que tiene que decir.

El tercer evangelio es obra de un discípulo de Pablo, un médico probablemente de origen sirio. Quizás se convirtió a la fe cristiana cuando los cristianos perseguidos de Jerusalén y de Cesarea buscaron refugio fuera de Palestina, llevando consigo el mensaje. A partir del año 50 acompañó a Pablo en sus misiones.

Lucas conservó, como Marcos, los dos grandes bloques en que se basaba esta catequesis primitiva: la actividad de Jesús en Galilea, y sus últimos días en Jerusalén, pero insertó entre ellos el contenido de otro documento que contenía muchas palabras de Jesús.

Otros documentos de las primeras comunidades de Palestina le proporcionaron el contenido de sus dos primeros capítulos consagrados a la infancia de Jesús. Aquí está el testimonio de la comunidad primitiva de la cual formaba parte María. Esos capítulos otorgan de partida al evangelio de Lucas su carácter propio; si hubiera que caracterizarlo con una palabra, habría que decir que es el más humano de los cuatro.

Después del evangelio de la infancia () y el relato del bautismo de Jesús en Judea, el evangelio de Lucas comprende tres secciones:

Las principales localidades que se atribuyen la posesión de las reliquias son Constantinopla, Padua y Venecia. La traslación de las reliquias de Lucas el Evangelista a Constantinopla en el siglo IV cuenta con suficiente documentación. Por su parte, la de Padua es mencionada en el "Martirologio romano"; y la Basílica de Santa Justina en Padua conserva un arca, llamada de san Lucas, que custodiaría su cuerpo menos la cabeza. Su festividad se celebra el 18 de octubre en las denominaciones cristianas más numerosas.

Iconográficamente, Lucas el Evangelista se simboliza por un toro (buey o becerro) alado. Ese símbolo es antiguo y se inspira en el Libro de Ezequiel () y en las palabras del Apocalipsis que señalan la presencia de cuatro seres vivientes delante del trono del Cordero (que se suelen interpretar como los cuatro evangelistas, ver Tetramorfos), uno de los cuales tenía forma de toro o becerro ().

A menudo se lo representa como un pintor, tal el caso de la obra "San Lucas pintando a Cristo en la cruz", de Francisco de Zurbarán, que se conserva en el museo del Prado. También se lo representa retratando a María, madre de Jesús, como en los mosaicos de la Basílica de Santa María la Mayor en Roma, o en el cuadro "San Lucas con el retrato de la Virgen", obra de El Greco que se conserva en la catedral de Toledo.



</doc>
<doc id="108766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108766" title="Represa de Itaipú">
Represa de Itaipú

La represa hidroeléctrica de Itaipú (del guaraní, 'piedra que suena') es una represa binacional de Paraguay y Brasil, en su frontera sobre el río Paraná. Posee un desnivel de 120 m de caída bruta. 

Itaipu Binacional ostenta el título de "mayor productora de energía del planeta" con 103.098.366 MWh producidos en el 2015.. También es la represa de mayor producción acumulada, con 2,5 mil millones de MWh desde el inicio de la operación. La represa de Itaipú tiene una potencia de generación electrohidráulica instalada de 14 000 MW, con 20 turbinas generadoras de 700 MW y su construcción demandó un costo de 36 mil millones de dólares para los dos países socios.

Su murallón, hecho de hormigón, roca y tierra, se emplaza a 14 km al norte del Puente de la Amistad, lindando con la ciudad paraguaya de Hernandarias, en el Departamento Alto Paraná en su margen occidental, y con Foz do Iguaçu, en el estado de Paraná, Brasil, por su margen oriental; asimismo, está 16,2 km al norte del puente que une la ciudad de Foz do Iguaçu con la ciudad argentina de Puerto Iguazú. Es la central hidroeléctrica más grande de los hemisferios Sur y Occidental. El área implicada en el proyecto se extiende desde Foz do Iguaçu, en el Brasil, y Ciudad del Este, en el Paraguay, por el sur, hasta Guaíra (Brasil) y Salto del Guairá (Paraguay), por el norte. El lago artificial de la represa contiene 29 000 hm³ de agua, con unos 200 km de extensión en línea recta, y un área aproximada de 1400 km². Al construirse dejó extintos los Saltos del Guairá pero cuando el nivel baja pueden verse una parte de estas cascadas, que eran las más grandes del río Paraná.

La energía generada por Itaipú destinada a Brasil es administrada por la empresa Eletrobrás, y la energía destinada a Paraguay por la Administración Nacional de Electricidad (ANDE).

La represa de Itaipú es el resultado de una maniobra diplomática para evitar un conflicto bélico entre Paraguay y Brasil por una cuestión limítrofe. El problema fronterizo tuvo su génesis en el Tratado de Loizaga - Cotegipe, que establecía la paz y las nuevas fronteras entre Paraguay y Brasil tras la Guerra contra la Triple Alianza. Firmado el 9 de enero de 1872 en Asunción, en dicho tratado - muy favorable para el Imperio de Brasil y absolutamente negativo para la República del Paraguay - se despojaba a esta última de los extensos territorios comprendidos entre el río Blanco y el río Apa. Las fronteras se establecieron en el tratado en forma imperfecta, al definirse los límites entre ambos países desde la desembocadura del río Iguazú hasta los extintos Saltos del Guaira. Dicho instrumento jurídico se firmó en un Paraguay diezmado, saqueado y ocupado por fuerzas militares brasileñas, lo que a decir verdad, hubiese proyectado una imagen muy negativa de Brasil en el plano internacional. El tratado, en su artículo 2 estipula que los límites serían ajustados y definidos en Tratado Especial. Decía: “El territorio del Imperio del Brasil se divide con el de la República del Paraguay por el (…) canal del Río Paraná, desde donde comienzan las posesiones brasileñas en la boca del Yguazú hasta el Salto Grande de las Siete Caídas (Saltos del Guaira) del mismo Río Paraná. Del Salto Grande de las Siete Caídas continua la línea divisoria por la cumbre de la Sierra de Mbaracayú hasta donde ella concluye”. Entonces Paraguay, ciñéndose a un tratado que le fue impuesto por la fuerza, sostuvo la línea divisoria por la cumbre del Mbaracayu como límite entre él y Brasil. Dicha línea divisoria jamás fue demarcada sobre el terreno, en el trecho de aproximadamente 20 kilómetros, entre el hito 341/IV y los Saltos del Guairá. Para cumplir con dicho cometido se creó, ese mismo año, una Comisión Mixta Demarcadora de Límites, que trabajó hasta 1874, con métodos precarios y que no pudo concluir sus trabajos. Comenzaron su labor desde la confluencia del río Paraguay y el río Apa y el último hito colocado quedó a 135 kilómetros de los Saltos del Guairá. En el año 1965, Brasil ocupó militarmente la zona de los saltos. Los límites con Paraguay estaban establecidos, pero no demarcados, pues como se explicó anteriormente, la demarcación no estaba concluida. Militares brasileños ocuparon Puerto Renato, que estaba en territorio paraguayo pero en litigio desde la Guerra contra la Triple Alianza. Tras la crisis diplomática y ante el espectro de un posible enfrentamiento militar, Estados Unidos intervino como mediador haciendo que Brasil y Paraguay firmen el Acta de Iguazú, por el que se creaba una comisión mixta paraguayo-brasileña para estudiar el posible aprovechamiento hidroeléctrico del río Parana y que prometía precio justo y adquisición preferencial de la energía eléctrica producida, algo que se borró en el Tratado de Itaipú. El 22 de junio de 1966, el ministro de Relaciones Exteriores del Brasil (Juracy Magalhães) y el de Paraguay (Raúl Sapena Pastor), firmaron el acta. El represamiento de las aguas del Parana para la formación del embalse de la central hidroeléctrica, inundó un total de 1.350 km² en los cuales se encontraban los Saltos del Guaira, que quedaron completamente hundidos en solo 14 días, extinguiéndose así una de las maravillas naturales del mundo.
En 1970 el consorcio formado por las empresas "Industrial Electric Company" (IECO) de los Estados Unidos y ELC Electroconsult S.p.A. de Italia ganaron el concurso internacional para la realización de los estudios de probabilidades y para la elaboración del proyecto de la obra. El inicio del trabajo se dio en febrero de 1971. El 26 de abril de 1973, Brasil y Paraguay firmaron el Tratado de Itaipú, instrumento legal para el aprovechamiento hidroeléctrico del río Paraná por los dos países. El 17 de mayo de 1974, fue creada la Entidad Binacional Itaipú, para la administración de la construcción de la represa. El inicio efectivo de las obras ocurrió en enero del año siguiente.

El 14 de octubre de 1978, tras represar provisoriamente las aguas del Paraná mediante ataguías, fue abierto el canal de desvío del río Paraná, que permitió secar el trecho del lecho original del río para poder ahí construir la represa principal, en hormigón.

Otro marco importante, en lo que respecta a la diplomacia, fue la firma del Acuerdo Tripartito entre Brasil, Paraguay y Argentina, el 19 de octubre de 1979, para el aprovechamiento de recursos hidroeléctricos en el trecho del río Paraná desde los Saltos del Guairá (que desaparecieron con la formación del embalse) hasta el estuario del Río de la Plata. Este acuerdo estableció los niveles del río y las variaciones permitidas para los diferentes emprendimientos hidroeléctricos para los tres países. En aquella época en la que los tres países eran gobernados por dictaduras militares, había temor en Argentina de que en un eventual conflicto con Brasil se abriesen las compuertas de Itaipú, inundando sus ciudades ribereñas ubicadas aguas abajo de la presa.

Las áreas silvestres protegidas de Itaipú comenzaron a ser creadas en 1982, cuando fueron concluidas las primeras obras de la represa y las compuertas del canal de desvío fueron cerradas. En ese tiempo las aguas subieron 100 m y llegaron a las compuertas del viaducto, a las 10.00 del 27 de octubre, debido a las fuertes e incesantes lluvias ocurridas en aquella época.

El 5 de mayo de 1984, entró en operación la primera turbina de Itaipú a manera de prueba, para finalmente en 1985 empezar a producir comercialmente. Se prosiguió con la instalación al ritmo de dos a tres por año.

La represa, de 7919 m, está hecha de hormigón, roca y tierra.


La subestación de la represa está aislada por el gas hexafluoruro de azufre (SF), que permite una gran compactación del proyecto. Para cada grupo generador existe un banco de transformadores monofásicos, elevando la tensión de 18 kV a 500 kV.

Salida de la represa


Subestación Foz do Iguaçu

Perteneciente a Furnas, está dividida en dos sectores:


A inicios de 2007 la represa amplió su capacidad instalada de 12 600 MW a 14 000, con la puesta en funcionamiento de las dos últimas unidades generadoras 9A y 18A, completando el proyecto original de 20 turbinas.

Itaipú produce en promedio 90 millones de megavatios-hora (MWh) por año, aunque con el aumento de la capacidad y en condiciones favorables del río Paraná (la hidrología y el consumo en Brasil, principalmente durante los fines de semana y festivos, días en que actualmente se produce una caída muy grande) se puede llegar a incrementar esa cantidad.

El aumento de la capacidad permite que 18 de las 20 turbinas instaladas funcionen constantemente, mientras 2 permanecen en mantenimiento.

En 2008, la represa de Itaipú alcanzó un nuevo récord histórico de producción de energía, con la generación de 94 684 781 MWh. El récord anterior era en el 2000, cuando Itaipú generó 93 427 598 MWh. La ventaja que posee Itaipú es el gran volumen de agua todo el año.

La energía producida por Itaipú en el 2016 sería suficiente para abastecer el consumo de electricidad de todo el mundo durante dos días; o para satisfacer por más un año un país como la Argentina, y a Paraguay para abastecerlo durante doce años. Por otra parte, durante un año podría satisfacer el consumo de electricidad de veintitrés ciudades del tamaño de Curitiba.

En el 2013, la represa alcanzó el récord de producción anual, que fue de 98.630.035 MWh. El mismo fue superado por la Presa de las Tres Gargantas en el 2014, que produjo 98.800.000 MWh.

Sin embargo, el 31 de diciembre de 2016 se llegó a un nuevo récord mundial de producción de energía: 103.098.366 MWh. Esta producción supera a la de la Presa de las Tres Gargantas sobre el río Yangtsé en China.

En los 170 km de extensión, entre Foz do Iguaçu y Guaíra, la Reserva de Itaipú se extiende por 16 municipios de Brasil, de los cuales 15 están en el estado de Paraná y uno en el de Mato Grosso do Sul. Itaipú paga como compensación a estos municipios, proporcionalmente al área de tierra inundada. También reciben compensaciones los gobiernos de estos dos estados y diversos órganos federales. En cuanto a Paraguay, la compensación la recibe íntegramente el Estado.

Con base en la llamada «Ley de los Royalties», promulgada en 1991, Itaipú ha pagado hasta hoy más de 3.776 millones de dólares en royalties, de los cuales cerca de 75% fueron pagados en el estado de Paraná, (a partes iguales entre el gobierno del Estado y los municipios).

El embalse de la represa inundó diversas propiedades de habitantes del extremo oeste del estado brasileño de Paraná. Las indemnizaciones no fueron suficientes para que los agricultores compraran tierras nuevas en el Brasil. Siendo las tierras más económicas en el Paraguay, miles de ellos emigraron para ese país, creando el fenómeno social conocido como "brasiguayos" – brasileños con sus familias que residen en tierras paraguayas en la frontera con el Brasil.

En 1995 la Represa Hidroeléctrica de Itaipú formó parte de una lista de las Siete Maravillas del Mundo moderno, que elaboró la revista "Popular Mechanics", de Estados Unidos. Esta lista fue hecha a base de una investigación realizada por la American Society of Civil Engineers (ASCE) en 1994 entre ingenieros de los más diversos países.

Además de Itaipú, son parte de la lista: el Puente Golden Gate (EE.UU.); el Canal de Panamá, que une el Océano Atlántico con el Pacífico; el Eurotúnel, que une Francia e Inglaterra en el Canal de la Mancha; los Proyectos del Mar del Norte para el Control de las Aguas (Países Bajos); el Edificio Empire State (EE.UU.); y la Torre de Canadian National ("CN Tower") en Canadá.

Las visitas turísticas a Itaipú comenzaron en 1977, cuando la central todavía estaba en el inicio de las obras. Desde entonces, ingresaron desde Brasil y Paraguay, más de 19 millones de visitantes oriundos de 188 países y territorios.




</doc>
<doc id="108782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108782" title="Black Flag">
Black Flag

Black Flag es una banda de "hardcore punk" originaria de Hermosa Beach, California. Fue fundada en 1976 por Greg Ginn (guitarrista y compositor principal). Pioneros en su estilo, se caracterizan por el uso frecuente de guitarras atonales, cambios de tempo y letras intensas y sugerentes. Al igual que las bandas de hardcore de esta época, los tópicos principales de Black Flag son el antiautoritarismo, la soledad, la neurosis, la pobreza y la paranoia. Estos temas se profundizan cuando Henry Rollins se une al grupo como cantante en 1981. La mayoría del material de la banda fue lanzado por el sello independiente de Ginn, SST Records.

Black Flag es considerada una de las bandas más respetadas dentro de la cultura underground, cuya máxima influencia fue la promoción de la postura ética y estética del Hazlo tú mismo. Son habitualmente reconocidos como los pioneros de la creación de discográficas independientes para más tarde publicar sus propias trabajos, tan popular en las bandas hardcore y punk de los '80. Por haber estado de gira incontables veces en Estados Unidos y Canadá, y ocasionalmente en Europa, Black Flag creó una base de fanáticos muy identificada con la banda.

En el transcurso de la década de 1980, el sonido de Black Flag, así como su notoriedad, había evolucionado de manera que se había distanciado en gran parte de los principios del punk. Black Flag, además de ser pionera en la creación de hardcore, eran parte de la primera ola de la costa oeste de Estados Unidos y son considerados como una de las influencias clave en la ideología punk. Además de ser uno de los primeros grupos de punk en incorporar elementos e influencia heavy metal, sobre todo en melodías y ritmos, también se les debe la peculiar y notoria introducción de elementos del free jazz, pop, breakbeat y de la música clásica contemporánea en el punk, especialmente en la guitarra de Ginn. Empezaron a tocar durante más tiempo, más lento, y las canciones fueron más complejas, mientras que muchos grupos de su entorno siguieron componiendo canciones sistemáticas con tres acordes. Como resultado, su extensa discografía es más variada estilísticamente hablando que la de muchos de sus predecesores y contemporáneos del hardcore punk.

Inicialmente llamado Panic, Black Flag surgió en 1976. Ginn insistió en que la banda debía ensayar varias horas al día. Esta ética de trabajo era demasiado difícil para algunos de los primeros miembros. Ginn y Keith Morris tuvieron un momento especialmente difícil: fue cuando decidieron encontrar un bajista fiable. Muchas veces ensayaban sin bajista, esto ocasionó que a menudo Ginn tuviera que bajar la tonalidad de su guitarra.

A Chuck Dukowski, el bajista de Wurm, le gustó el grupo de Ginn, y eventualmente se unió, formando un cuarteto con Ginn, Morris y el baterista Brian Migdol. La banda tuvo su primera actuación en diciembre de 1977 en Redondo Beach, California. Para evitar confusiones con otra banda llamada Panic, tomaron el nombre de Black Flag a finales de 1978. Tocaron su primer show como "Black Flag" el 27 de enero de 1979, en Redondo Beach. Esta fue la primera vez que Dez Cadena vio a la banda.

El nombre fue sugerido por el hermano de Ginn, el artista Raymond Pettibon, que también diseñó el logotipo de la banda: una bandera negra estilizada representada con cuatro barras de color negro. Pettibon declaró: "Si una bandera blanca significa la entrega, una bandera de color negro representa la anarquía". Su nuevo nombre era una reminiscencia del simbolismo anarquía, y del grupo británico de heavy metal Black Sabbath, una de las bandas favoritas de Ginn. Ginn sugirió que estaba "cómodo con todas las consecuencias de ese nombre." La banda hizo con aerosol el llamativo logotipo por todo Los Ángeles, ganando la atención de potenciales seguidores, así como de su departamento policial. Pettibon ha creado también gran parte de las portadas de sus álbumes.

Existían pocas oportunidades para que las bandas de punk rock pudieran tocar en el sur de California. En Los Ángeles el club "The Masque" era el centro de la escena punk, pero era también bastante parroquial, y a menudo no admitían bandas que venían de afuera de la ciudad. Los Black Flag organizaban sus propias actuaciones, tocaban en pícnics, fiestas de casa, en escuelas y en cualquier lugar que estuviera disponible. Ellos se nombraban dueños de los clubes para organizar sus presentaciones, también pegaban cientos de volantes que por lo general eran realizados por Pettibon para promocionar sus shows. Dukowski informó de que el "mínimo (número de folletos) que salió para uno de los shows era de 500".

Aunque Ginn fue el líder de la banda, es indispensable mencionar a Dukowski, quien contribuyó mucho en Black Flag. Ginn era profundamente disciplinado e incansable, pero también era bastante tranquilo. Dukowski era inteligente, hablaba rápido y tenía una gran personalidad: debido a su fuerte energía atrajo bastante atención, y era a menudo el portavoz para la prensa. Dukowski fue mánager de las giras del grupo, incluso después de que ya no tocara con ellos, y probablemente era tan importante como Ginn en la estética y exigente ética de trabajo establecida por el grupo. El bajo de Dukowski fue vital para los primeros años de Black Flag, "TV Party", por ejemplo, fue una de muchas canciones "impulsada por la línea de bajo de Chuck Dukowski y las aturdidoras guitarras de Greg Ginn."

Morris apareció como vocalista en las primeras grabaciones Black Flag, y su energía y presencia en el escenario ayudó a la banda ganar una reputación en el área de Los Ángeles. Migdol fue sustituido por el enigmático baterista colombiano Roberto Valverde (también conocido como ROBO), cuyas numerosas pulseras de clics metálicos se convirtieron en parte del sonido de su batería. El grupo tocaba con una velocidad y ferocidad que no tenía casi precedentes en la música rock; el crítico Ira Robbins declaró que "Black Flag fue, para todos, la primera banda de hardcore de los Estados Unidos." Morris renunció en 1979, citando, entre otras razones, las diferencias creativas con Ginn, y su frase "me volví loco con la cocaína y la velocidad". Morris posteriormente formaría Circle Jerks.

Después de la salida de Morris, Black Flag contrataría a Ron Reyes como cantante. Con Reyes, Black Flag grabó el EP "Jealous Again" de 12 canciones y apareció en la película "The Decline of Western Civilization". Esta fue también la alineación que saldría de gira por la costa oeste por primera vez, recorriéndola de arriba abajo, donde consiguieron más aficionados fuera de Los Ángeles.

En 1980, Reyes abandono Black Flag a la mitad de una actuación en el "La Fleetwood" de Redondo Beach debido a la escalada de violencia. Para el resto de ese concierto, el grupo tocó una versión extendida de "Louie Louie" e invitó a miembros de la audiencia a tomar turnos para cantar. En represalia por su abandono a mediados del concierto, la banda acreditó a Reyes como "pederasta", dando a entender que tenía atracción sexual por los niños pequeños.

El fiable Dez Cadena —un fan de la banda— se unió como cantante. Con Cadena a bordo, Black Flag comenzó una gira nacional seria, que posiblemente alcanzó dos cumbres: en primer lugar en éxito comercial (que agotó las 3.500 plazas en el Civic Auditorium de Santa Mónica, una hazaña que nunca fueron capaces de conseguir de nuevo) y, segundo, el grado de atención policial en el área de Los Ángeles, debido a la violencia asociada con Black Flag y el punk rock en general. Los miembros del grupo han insistido a menudo que la policía instigó muchos más problemas que los que resolvió.

Por el verano de 1981, la voz de Cadena estaba muy castigada durante la gira, debido a que no tenía ningún entrenamiento formal o experiencia previa como cantante, ya que el buscaba tocar la guitarra en vez de cantar.

El veinteañero fanático de la banda Henry Rollins (nombre de nacimiento de Henry Garfield) —que entonces vivía en Washington DC y cantó en la banda de hardcore punk S.O.A.— había mantenido correspondencia con la banda, y se reunió con ellos cuando se realizó un espectáculo improvisado en un bar de la costa este de Estados Unidos. Rollins le pidió a la banda que tocaran "Clocked In", y la banda le ofreció cantar la canción. Ya que el vocalista Dez Cadena pasó a tocar la guitarra, la banda invitó a Rollins a una audición. Impresionados por su comportamiento en el escenario, se le pidió que fuera el vocalista permanente de la banda. A pesar de algunas dudas, aceptó, debido en parte a que Ian MacKaye lo incentivó. Rollins actuó como roadie para el resto de la gira, mientras aprendía las canciones durante las pruebas de sonido y los bises, mientras que Cadena diseñaba partes de guitarra para encuadrar con las de Ginn. Rollins también impresionó con sus amplios intereses musicales: en una época donde los aficionados la música punk rock estaban cada vez más divididos en facciones, introdujo a Black Flag en el Go-go de Washington DC, muy relevante en la escena musical funk.

Rollins fue el cantante de más duración, y se mantiene activo en la música hasta la actualidad. Cuando se unió, trajo una actitud y perspectiva diferente respecto a la de los cantantes anteriores. En vivo era un intérprete dinámico y un cantante de gran alcance que siempre aparecía en el escenario llevando pantalones cortos. Ginn una vez declaró que después de que Rollins se unió, "no podíamos hacer más canciones con un sentido del humor, él se metió como un serio poeta."

Con Rollins a bordo, Black Flag comenzó a trabajar en su primer álbum de larga duración. Las sesiones para el registro (según dicen las crónicas de Michael Azerrad publicadas en su libro "Our Band Could Be Your Life") fueron algunos de los orígenes del conflicto entre la banda y el ingeniero/productor Spot de la disquera SST, quien había trabajado con la banda durante los primeros años. Spot ya había grabado muchas de las pistas de "Damaged" con Dez Cadena en voz (así como había sucedido con Keith Morris y Ronald Reyes) y sintió que el sonido de la banda estaba arruinado debido a las dos guitarras. Estas versiones se pueden escuchar en los discos "Everything Went Black" y "The First Four Years". Él consideraba que las anteriores formaciones con cuatro integrantes estaban más centradas y mucho más limpias respecto al sonido: las grabaciones de "Damaged" se parecen más a una grabación en vivo, con una poca separación estéreo para las guitarras, y algo turbio. Cuando se le preguntó acerca de la fidelidad de producción, SPOT dijo: "Ellos querían que sonara de esa manera". Sin embargo, el contenido artístico y expresivo que el álbum muestra es la banda dándole fuerza a la música hardcore punk a un nuevo nivel, con letras muy personales e intensamente emocionales. Así es que, "Damaged" es generalmente considerado como la grabación más centrada de Black Flag. Un crítico ha escrito que "Damaged" fue "quizás fue el mejor álbum para salir del callejón sin salida que eran los principios de los años 80, "Damaged" aún no se ha igualado, aunque muchos grupos lo han intentado"."Damaged" publicado en el otoño de 1981, y el grupo comenzó una extensa gira impulsados para forjar una red de giras y de bandas independientes, la que constituyó en la escena musical independiente de la década siguiente.

El año siguiente 1980 se vio al movimiento punk rock de Estados Unidos alcanzando un máximo de popularidad. Con "Damaged" y su creciente reputación, Black Flag parecía estar en el apogeo de un gran avance comercial. El registro iba a ser distribuido por la ahora extinta Unicorn Records, una subsidiaria de MCA. Los problemas comenzaron cuando MCA rechazó distribuir el álbum "Damaged" después, el ejecutivo de MCA Al Bergamo determinó que el álbum fue una grabación "Anti-Padres". No obstante, desde hace mucho tiempo el empleado de SST Joe Carducci ha declarado que esa no fue la verdadera razón por la que MCA se negó a distribuir "Damaged"; Carducci informó que los registros Unicorn estaban muy mal gestionados y con una profunda deuda con MCA que se exponía a perder dinero por la distribución del disco, independientemente de su contenido. Este fue el comienzo de una controversia jurídica que, con un período de pocos años, logró que la banda no pueda utilizar el nombre de Black Flag en ninguna grabación. Cuando la banda lanzó "Damaged" con SST Records la disquera colocó una copia de la declaración "Anti-Padres" sobre la cubierta del disco.

Con su nuevo cantante, los Black Flag y Minutemen realizaron su primera gira por Europa en el invierno de 1981. Durante esa gira, la banda se reunió con el icono del punk Richard Hell y abrieron un concierto para él. Rollins más tarde publicó los diarios de esa gira en su libro "Get In The Van". Dado que el frontman, Rollins, era un objetivo frecuente de violencia para los miembros de la audiencia, desarrolló un espectáculo distinto en el escenario, donde podía adiestrarlos con solo hablar con ellos.

Mientras la banda estaba a punto de regresar a casa después de la gira europea, al baterista Colombiano Robo no se le permitió regresar al país por problemas con su visa. Este sería el final de su mandato con la banda (finalmente pudo volver a los Estados Unidos y en 1983 se uniría a The Misfits como baterista). Por un tiempo la pérdida de Robo puso un temporal fin a la extensa gira. Más tarde Emil Johnson de los Twisted Roots se alineó a la banda para una nueva gira, pero estaba claro que era solo temporal.

En esa gira que la banda realizó por Vancouver, descubrieron al baterista Chuck Biscuits que había tocado en D.O.A.. El entró rápidamente a la banda, sumándose para el resto de la gira para aprender las canciones. Más tarde la gira se vería interrumpida a causa de que Henry Rollins se torció la rodilla. Esta formación registró el casete pirata "The Complete 1982 Demos Plus More", que muestra el camino que la banda estaba tomando para el disco de larga duración "My War".

Sin embargo, debido a los conflictos de personalidades, Rollins escribe la canción "Get In The Van", la cual describe a Biscuits como un "jodido" y habla de la orden judicial del sello Unicorn la cual forzaba a la inactividad a Black Flag. Luego Biscuits se unió con los rivales de Black Flag, los Circle Jerks. Más tarde, Biscuits se unió al proyecto Danzig de Glenn Danzig (ex-Misfits). Black Flag finalmente consiguió a Bill Stevenson de The Descendents, quien se unió de manera permanente. Si bien Unicorn Records pidió una orden judicial para evitar que el grupo lanzará un nuevo álbum de estudio, ellos continuaron trabajando para el nuevo material, y se embarcaron en un período que marcaría un cambio pronunciado en la dirección del grupo (y el de la música underground en general).

Es posible que la violencia de la gira anterior tuviera un efecto en la dirección de la banda. El grupo también se interesaba cada vez más en la música no exclusivamente punk rock, como The Jimi Hendrix Experience. Algunos de los miembros (en particular Ginn) utilizaban cannabis. Henry Rollins seguía un estilo de vida Straight Edge (aunque nunca se definió como tal). Varios miembros han declarado ser fanáticos de varios estilos de música como, por ejemplo, Ginn reconoció ser fan de Grateful Dead y Dez Cadena de Hawkwind. El material que se puede escuchar en el bootleg "The Complete 1982 Demos Plus" es mucho más lento y menos parecido a la típica música punk, con rock and roll y blues influido por Dez Cadena. Estos géneros se filtrarían en su propia banda, DC3. Dez Cadena tomaría algunas de las nuevas canciones que había escrito para Black Flag y las grabaría para el primer álbum de DC3.

1983 encontró a Black Flag con canciones frescas y con una nueva dirección, pero sin un bajista (ya que Dukowski abandonó la banda) y envuelto en una disputa legal con la disquera SST Records debido al álbum "Damaged" (Ginn argumentó que, dado que MCA ya no estaba involucrado, el acuerdo no es jurídicamente vinculante para Black Flag luego demandó Unicorn a SST). Hasta que el asunto estuviera resuelto, a la banda se le impidió por un tribunal usar el nombre "Black Flag" en cualquiera de las grabaciones. Lanzaron un disco recopilatorio, "Everything Went Black", que fue acreditado a los músicos individuales y no a "Black Flag". De hecho, todas las portadas de los álbumes anteriores las cuales tenían las palabras "Black Flag" fueron cubiertos con pequeñas tiras de papel.

Después de que Unicorn Records se declaró en quiebra, los Black Flag fueron liberados de la orden judicial, y volvieron con la publicación de "My war". Esta grabación fue a la vez una continuación de "Damaged" y un gran salto hacia adelante. Si bien el estado de ánimo general y las letras siguen en el tono de confrontación emocional de "Damaged", muchas canciones son más lentas resultado de la mezcla de influencias tales como Black Sabbath con el hardcore. Los resultados fueron de gran alcance, y el registro desempeñó un papel importante en la música Grunge. A falta de un bajista, Ginn tocó el bajo, usando el seudónimo de Dale Nixon. En 1 de mayo de 2007 en un episodio de su programa de radio "Harmony In My Head", Rollins dijo que uno de los álbumes favoritos de Ginn durante esta época fue Birds of Fire de Mahavishnu Orchestra (1973) y opinó que John McLaughlin fue una gran influencia para la guitarra de Ginn.

Liberados legalmente para publicar discos, los Black Flag ya estaban listos para continuar. El grupo contrató a la bajista Kira Roessler (hermana del vocalista de punk Paul Roessler, de 45 Grave) para reemplazar a Dukowski, y comenzó tal vez su período más prolífico. Con Roessler, Black Flag posiblemente había encontrado su mejor bajista. Dukowski era un bajista de gran alcance, pero Roessler trajo un nivel de sofisticación y elegancia que coincidía con la música cada vez más ambiciosa de Ginn, sin sacrificar ninguna de las repercusiones viscerales del punk rock.

En 1984 sale el cuarto álbum de larga duración, con el cual estuvieron de gira casi constantemente, con 178 actuaciones. Al no estar Dukowski, Ginn cedió gran parte del liderazgo a Rollins, quien sentía cierto malestar y dijo que él era el portavoz del grupo mientras que Ginn siempre fue el líder reconocido (Ginn escribía la mayoría de las letras de las canciones del grupo).

Con Roessler a bordo, Black Flag comenzó una etapa experimental, a veces criticada por el público. Un crítico escribió que "Slip It In" "desdibujo una la línea imbécil e idiota entre el punk y el metal"; otro escribe "My war" es "un lío pretencioso de un registro con una cara B totalmente inútil". A pesar de la resistencia inicial de sus fanes al nuevo estilo musical casi psicodélico, más tarde "My war" fue citado como una influencia formativa para la música Grunge. El grupo seguirá evolucionando hacia un sonido tirando para el metal, con "Loose Nut" de 1985.

Los años 1984-85 fueron los períodos más fructíferos para la banda y su discográfica, pero Ginn y Rollins estaban en última instancia, deciden expulsar de Roessler de Black Flag, citando a un comportamiento errático. También se ha dicho que Ginn le acomodaba a Roessler los horarios de la universidad, eso también creó tensión en el grupo. También la falta de un baterista estable (Stevenson dejó la banda y fue reemplazado por Anthony Martínez), todo eso ha contribuido en la época relativamente más débil de las últimas giras de Black Flag. Sin embargo, el álbum en vivo "Who's Got The 10 1 / 2" muestra una notable evolución de la alineación, con Kira y el baterista Martínez.

En 1986, los miembros de Black Flag se habían cansado de las tensiones de su calendario de gira, de las luchas internas y de la vida en la pobreza o casi. La banda había estado unida aproximadamente una década, y el éxito comercial verdadero y la estabilidad les habían eludido. El cambio artístico del grupo fue un obstáculo a la hora de mantener una audiencia vigente - Ginn fue tan creativamente inquieto que las grabaciones eran a menudo muy diferentes. En un momento, al parecer, Rollins dijo, "¿Por qué hacemos un disco como si fuera el último, así la gente no siempre estará tratando de ponerse al día con lo que estamos haciendo?" A Ginn le sorprendió la sugerencia, puesto que fue una de las pocas veces que Rollins había ofrecido públicamente una opinión contraria a Ginn. Tal vez por eso el nuevo álbum de estudio del grupo se tituló "In My Head". El registro se mostró con bases de blues-proto-grunge-metal, parecía finalmente ser la continuación del álbum anterior "Loose Nut" - pero este sería el último.

Black Flag tocó su último concierto el 27 de junio de 1986, en Detroit, Michigan: este programa ha estado ampliamente disponible a través de servicios de comercios de música En línea y es de una calidad de sonido sorprendentemente bueno. En este punto la banda se había vuelto cada vez más talentosa al realizar improvisaciones, con Rollins gritando letras improvisadas.

En "Get In The Van", Rollins escribió que Ginn le llamó por teléfono en agosto de 1986: "Me dijo que renunciaba a la banda. Pensé que era extraño considerando que era su banda y todo. Así que en una breve llamada telefónica, todo había terminado". Muchas fuentes afirman la banda no se separó "oficialmente" hasta 1987, pero esto parece ser falso.

Desde la separación de Black Flag, Rollins ha tenido una imagen pública más visible como músico, escritor y actor. La mayoría de los miembros de Black Flag también han permanecido activos en la música, especialmente Ginn, quien continuó tocando con grupos como Gone, October Faction y Screw Radio, y con Bill Stevenson con quien formó The Descendents, ALL, Green Day y la reforma de Lemonheads. Kira Roessler continúa grabando y tocando con la banda DOS, un dueto con su ex esposo y bajista de Minutemen Mike Watt.

En septiembre de 2003, Black Flag se reunió para tocar en tres conciertos, dos en el Hollywood Palladium y uno en Bar Alex de Long Beach, en beneficio de las organizaciones de rescate de gatos (la actual pasión de Ginn). La alineación mostro a Dez Cadena en las voces, Greg Ginn en la guitarra, ROBO en la batería, y C'el Revuelta en el bajo. El skater profesional y cantante Mike Vallely cantó todas las canciones del álbum "My War" en estos espectáculos.

El 25 de enero de 2013 se anunció una reunión de Black Flag de la mano de los miembros originales Ron Reyes y Greg Ginn, a los que se suman el baterista Gregory Moore y el bajista Dave Klein, quien se incorporó en marzo del mismo año. Asimismo, se informó sobre la grabación de un nuevo álbum de estudio, que será el primero desde "In My Head", de 1985.

A lo largo de sus diez años de carrera como banda, las experiencias de Black Flag se convirtieron en leyendas, sobre todo en el sur de California. Gran parte de la historia de la banda es una crónica en el diario de Henry Rollins "Get Tour". Los Black Flag estaban en la lista negra del Departamento de Policía y de los clubes de rock de Hollywood a causa de la destructividad de sus fanes, aunque Rollins ha afirmado que la policía causó muchos más problemas que los que resolvió.

SST Records, una discográfica independiente estadounidense que se fundó inicialmente para publicar el single debut de Black Flag y de otros grupos influyentes como Bad Brains, Minutemen, Descendents, Meat Puppets y Hüsker Dü. Además, SST también publicó algunos álbumes de Trixter, Soundgarden y durante un corto período a Sonic Youth.

El álbum My War también fue decisivo para el posterior desarrollo del Doom metal, la banda pionera del género Saint Vitus frecuentemente cita a Black Flag como una de sus influencias más importantes, usualmente el guitarrista Dave Chandler viste una camiseta con el logo de la banda, aparte de tener también el logotipo tatuado en uno de sus brazos.

Flea, el bajista de los Red Hot Chili Peppers, tiene una calcomanía de Black Flag en uno de sus modelos de bajos y el guitarrista John Frusciante ha citado a Greg Ginn como una de sus primeras influencias como guitarrista.

El músico británico Frank Turner de punk rock acústico tiene un tatuaje del icono de Black Flag en su muñeca y cita a la banda como uno de sus principales fuentes de inspiración, especialmente en cuanto a su ética de trabajo. Con la banda Million Dead si algo salía mal con sus giras, Turner Pensaba en Black Flag.

La banda de punk Rise Against ha retratado a Black Flag en la película de 2005 "Los amos de Dogtown" con un cover de "Nervous Breakdown". Rise Against también hacen las canciones "Fix Me" y "Rise Above" las cuales aparecen en el popular videojuego de skateboard Tony Hawk's American Wasteland así como en un episodio de Freaks and Geeks. La canción de Black Flag "TV Party" aparece en el episodio Bender no debería salir por televisión de la serie "Futurama". "TV Party" también aparece en la película de 1984 "Repo Men". En un episodio de la serie "Milenio" titulado "De alguna manera, Satanás se puso detrás de mí" cuenta con una escena en la que un bebé bailando Slam Dance vestido de diablo con una camisa de "My War".

Initial Records lanzó un álbum de covers de Black Flag en 2002 (relanzado con pistas adicionales en 2006 por ReIgnition Recordings), "". La compilación presenta 15 bandas de hardcore y metalcore, entre ellas Most Precious Blood, Zao, Converge, The Dillinger Escape Plan, The Hope Conspiracy, Bleeding Through, American Nightmare, Anodyne, Drowningman y Coalesce. El líder de Bring Me the Horizon, Oliver Sykes, también mencionó a Black Flag como una de sus mayores influencias. Sykes también ha tenido el tatuaje del logo de Black Flag mostrando el amor por la banda. La banda estadounidense de rock alternativo My Chemical Romance también ha declarado que la banda ha sido fuertemente influenciada por Black Flag.



Álbumes de estudio


[Categoría:Grupos de jazz punk]]


</doc>
<doc id="108790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108790" title="Pirro">
Pirro

Pirro (del griego Πύῤῥος - pelirrojo o rubio-) es el nombre de:

</doc>
<doc id="108792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108792" title="William Timothy Gowers">
William Timothy Gowers

William Timothy Gowers (nació el 20 de noviembre de 1963, Wiltshire, Reino Unido) es un profesor y matemático británico (2005) en el Rouse Ball Professor of Mathematics del departamento de Matemáticas Puras y Estadística en la Universidad de Cambridge y "Fellow" del Trinity College. 

En 1996 recibió el premio de la Sociedad Europea de Matemáticas y en 1998 ganó la Medalla Fields por sus investigaciones en análisis funcional y en combinatoria. 

Es hijo del compositor Patrick Gowers.



</doc>
<doc id="108795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108795" title="Loki">
Loki

Loki es un dios perteneciente a la mitología nórdica. Es hijo de los gigantes Farbauti y Laufey y tiene dos hermanos, Helblindi y Býleistr de los que poco se sabe. En las eddas es descrito como el «origen de todo fraude» y se mezcló con los dioses libremente, llegando a ser considerado por Odín como su hermano hasta el asesinato de Balder. Después de esto, los Æsir lo capturaron y lo ataron a tres rocas. Según la profecía se liberará de sus ataduras para luchar contra los dioses en el Ragnarök.

A pesar de las muchas investigaciones, la figura de Loki permanece en la oscuridad; no existen trazas de un culto y su nombre no aparece en ninguna toponimia. En términos religiosos, Loki no es una deidad. Al no tener culto ni seguidores (no se ha encontrado ninguna evidencia o referencia a ello), es más bien un ser mitológico. Puesto que no puede ser considerado más que como un gigante. 
En la actualidad muchos grupos neopaganos que se autodenominan Lokeanos le rinden culto, lo que lo eleva a la categoría de dios menor. Sin embargo, cuentan con la oposición de muchos otros grupos paganos ya asentados como los folkish.
Algunas fuentes a veces lo relacionan con los Æsir; pero esto probablemente se deba a su estrecha relación con Odín y a la cantidad de tiempo que pasó junto a los dioses en comparación con los suyos (por lo cual se le asocia con Lugh, su paralelo en el panteón celta).

En los idiomas escandinavos continentales (sueco, noruego y danés) su nombre es "Loke" (pronunciado «luque»). El compositor Richard Wagner presentó a Loki bajo el nombre germanizado de Loge en su ópera "Das Rheingold". Existe un gigante del fuego denominado Logi, motivo por el cual, debido a su similitud en la pronunciación, muchas veces se lo confunde con él y se lo asocia con el fuego.

De acuerdo a algunas teorías de eruditos, Loki es concebido como el espíritu del fuego con todo lo potencialmente beneficioso o dañino que este puede ser. No obstante, es posible que este punto de vista sea consecuencia de la confusión lingüística con "logi" «fuego», debido a que hay muy poca indicación de ello en los mitos, donde el rol de Loki era principalmente el de astuto homólogo o antagonista de Odín.

De hecho, hay una historia en "Gylfaginning" en la "Edda prosaica" de Snorri donde Loki compitió contra un jotun llamado Logi en un duelo de ingerir alimentos; y este pierde, ya que cuando él termina, Logi no solo se había comido la carne sino también los huesos y el plato. Luego descubren que Logi es en realidad la personificación del fuego y que había adquirido su apariencia usando magia.

Ström identifica a Odín y Loki, llegando a llamar a Loki «una hipóstasis de Odín». Rübekeil sugiere que ambos dioses eran originalmente idénticos, derivando del celta, Lugus.

Al igual que Odín, aunque en menor medida, los escaldos utilizaron muchos kenningar para referirse a Loki, razón por la cual lleva muchos nombres, tales como: «Herrero mentiroso», «Cambia formas», «Lengua de plata», «Dios astuto», «Transformista», «El astuto», «Viajero del cielo», «Caminante del cielo», «Mago de las mentiras», «Dios de las travesuras», «Dios de la mala suerte», «Dios de las Mentiras» y «Dios del Caos», entre otros.

El personaje del timador es de naturaleza compleja y un maestro del engaño. Loki es una figura de atenuada maldad, más bien sugerida que existente, una suerte de estafador entre los dioses debido a su elevada inteligencia. En algunas ocasiones con sus trampas, engaños o bromas, molestaba o ponía en apuros a los dioses y luego los ayudaba; como cuando cortó los cabellos de Sif y luego los reemplazó o como cuando fue responsable del rapto de Iðunn y sus manzanas de la juventud pero luego la devolvió sana y salva. Loki es un experto en cambiar de forma (ejemplos como la transformación en salmón, caballo, pájaro, mosca, etc).

Loki es el padre de numerosas criaturas humanas y monstruos de la mitología nórdica. Con Angrboda tuvo tres hijos:

Loki también se casó con la diosa llamada Sigyn que le dio dos hijos: Narfi y Váli (este no debe ser confundido con el hijo de Odín y la giganta Rind). Para castigar a Loki por la muerte de Balder, los dioses transformaron a en un lobo rabioso el cual partió la garganta de Narfi. Las vísceras de Narfi se utilizaron para atar a Loki hasta el Ragnarök.

Momentáneamente convertido en yegua engendró con Svadilfari, el caballo del gigante que construyó parte de las murallas del Asgard, a Sleipnir, el caballo de ocho patas que obsequiaría a Odín.

Una historia en "Hyndluljóð" relata que después de comer el corazón de una mujer a medio asar, Loki dio a luz a un monstruo cuyo nombre no es mencionado. Este mito no es registrado en otras fuentes.

Loki ocasionalmente trabajaba junto a los otros dioses. Por ejemplo, engañó al gigante que construyó las murallas alrededor de Asgard sin ser pagado por su trabajo, al distraer al caballo del gigante transformándose en una yegua en celo. De este modo se convirtió en la 'madre' del caballo de ocho patas de Odín, llamado Sleipnir. En otro mito hace competir a los enanos entre sí en una prueba de habilidades. Esto llevó a que los enanos fabricaran la lanza de Odín, Gungnir, el barco de Freyr, Skíðblaðnir y la peluca dorada de Sif. También rescató a Iðunn que había sido secuestrada por el gigante Þjazi. Por último en "Þrymskviða", Loki logra, con Thor a su lado, recuperar el martillo Mjölnir después de que el gigante Thrym lo robara con el fin de pedir a Freyja por esposa como intercambio (literalmente, hizo que Thor se disfrazara de mujer).

A pesar de que Loki fue un gran problema para los dioses (provocó la muerte de Balder, el nacimiento de Fenrir y otros monstruos que podrían eventualmente engullir el mundo...), les proveyó de los más preciados artículos, desde el martillo de Thor a barcos que volaban, y estas herramientas fueron de gran ayuda para ayudar a los dioses a derrotar al mal. Él trae el Ragnarök, pero también les proporciona los medios para superarlo.

En "Lokasenna" Loki recuerda el pacto de amistad que tenía con Odín, que no es mencionado en otras fuentes, pero que resulta muy probable ya que en varias oportunidades emprendieron aventuras juntos.

Una de las tantas diabluras de Loki consistió en cortar los cabellos de Sif, la esposa de Thor. Este último, enfurecido, atrapó a Loki, quien le prometió que Sif recuperaría su dorada cabellera.
Loki se dirigió a la morada de los enanos, ubicada bajo tierra, a encargarles el trabajo a los hijos de Ivaldi, que eran considerados los mejores artesanos.

Balder tenía pesadillas en las que presagiaba su muerte y se lo comentó a los demás dioses. La diosa Frigg, su madre, recorrió el mundo haciéndole jurar a todas las cosas que jamás harían daño alguno a su hijo. De ahí que en las reuniones en el Thing, los dioses se divirtieran arrojándole objetos, ya que sabían que ninguno podía herirlo. Cuando Loki supo de esto se enfureció y fue a hablar con Frigg bajo la forma de una mujer, contándole lo que sucedía en el Thing y le preguntó si había hecho jurar a todas las cosas para que no dañaran a Balder. Frigg recordó que no había considerado necesario hacer jurar al muérdago, por considerarlo inofensivo.
Loki conociendo esto, hizo un dardo utilizando una rama de muérdago, luego fue al Thing y engañó al hermano ciego de Balder, llamado Höðr, e hizo que le arrojase el dardo, matando así a Balder. En una versión evemerista del mito, completamente diferente relatado en "Gesta Danorum", no se hace mención a Loki y Balder es asesinado por Höðr de una puñalada.

Hela, la regente de los infiernos, puso como condición para devolver a Balder, que todas las cosas lloraran su muerte. Los dioses encontraron en una cueva a una gigante llamada Thokk y le suplicaron que derramara lágrimas para así poder regresar a Balder. La gigante se negó y fue el único ser que no derramó lágrimas por la muerte del dios diciendo «dejemos que Hela conserve lo que tiene», evitando así que Balder regresase del infierno.
Los dioses sospecharon que la gigante en realidad era Loki disfrazado, lo que los hizo enfurecer aún más.

Lokasenna es uno de los poemas mitológicos de la Edda poética. Relata una fuerte discusión de Loki con los Æsir durante un banquete celebrado por Ægir, el dios del mar. En el poema, se exponen muchas de las facetas de la maldad, perspicacia y traición de Loki. Celoso del sirviente de Ægir, Fimafeng, por los elogios que recibía por lo bien que trataba a los invitados, Loki se enfureció y lo mató. Los dioses lo echaron del banquete, pero regresó y comenzó a insultarlos burlándose de sus defectos. Por turnos los dioses intentaron calmarlo, ya que iba en contra de las reglas de la hospitalidad generar disputas en la casa del hospedero, pero Loki continuó y solo huyó cuando Thor sacó su martillo, Mjölnir y lo amenazó.

La obra finaliza con la captura de Loki y su cautiverio, aunque no explica que haya sido la muerte de Balder la causa para ello; esto último es mencionado claramente en la Edda prosaica.

Aunque si se lee a Evémero de Mesene (Evémero de Mesina), está la base que supone que Hoder mató a Balder por celos de Nana, lo cual alejaría a Loki del inicio del Ragnarök. Esto demostraría la ambigüedad de los dioses, que son cercanos a los hombres en las emociones humanas y tienen sentimientos intensos como los celos, e incitan intrigas.-

Los dioses llenos de ira por la muerte de Balder comenzaron a buscarlo y Loki se refugió en una montaña. Allí construyó una casa con cuatro puertas para poder vigilar todas las direcciones. A veces durante el día se transformaba en salmón y se escondía en las cascadas de Fránangr. Pensó en la forma en que podrían atraparlo y tejió una red de pesca de lino. Cuando vio que los Æsir se encontraban cerca, ya que Odín lo había divisado desde Hliðskjálf, quemó la red, se transformó en salmón y se arrojó al río.

Los dioses encontraron la casa de Loki y viendo las cenizas de la red de pesca, comenzaron a tejer una y se dirigieron al río. Allí Loki los evadió saltando sobre la red, pero los dioses se dividieron en dos grupos para atraparlo. Loki cuando estuvo cerca del mar decidió arriesgarse una vez más y saltar sobre la red, pero en esta ocasión Thor lo atrapó de la cola.

También atraparon a los dos hijos que tuvo con Sigyn, Narfi y Váli (no confundir con Vali, el hijo de Odín y Rind). Los dioses transformaron a Váli en un lobo que se volvió contra su hermano y lo mató. Luego usaron las vísceras de Narfi para atar a Loki a tres bloques de piedra, convirtieron las ataduras en hierro y Skaði colocó una víbora sobre su cabeza de modo que el veneno de esta goteara sobre su cara. Sigyn se sienta junto a él y recoge el veneno de la serpiente en un cuenco de madera, pero cuando se llena debe arrojar el veneno, y en esos momentos el veneno cae sobre el rostro de Loki. El dolor es tan terrible que se retuerce provocando temblores de tierra. Su castigo durará hasta el ocaso de los dioses.

La muerte de Balder es un evento que precipitaría el Ragnarök. Loki estará atado hasta ese momento. Cuando finalmente llegue el Ragnarök, Loki se liberará haciendo temblar la tierra. Navegará hacia Vigrid en un barco que también transporta a Hela y a todos los habitantes de Helheim. Avanzarán sobre el puente de Bifröst y luego este se romperá. Se dirigirán a Vigrid el lobo Fenrir y la serpiente Jörmungandr; y luego Loki y Hrymr con todos los gigantes. Los campeones de Hela también seguirán a Loki; así como los hijos de Múspell.

Una vez en el campo de batalla se enfrentará a Heimdall y ninguno de los dos sobrevivirá al encuentro.

Entonces prometiste
que no te servirían cerveza
si no había para ambos.

No todo el folclore describe a Loki como un ser malvado. Una balada del siglo XVIII, que probablemente deriva de una fuente mucho más antigua de las Islas Feroe, titulado "Loka Táttur", describe a Loki como amigo del hombre. Cuando un "thurs" (troll o gigante) rapta el hijo de un granjero, este y su esposa elevan sus plegarias a Odín para que proteja a su hijo. Odín lo esconde en un campo de trigo, pero el "thurs" lo encuentra. Odín rescata al hijo y lo devuelve a la granja con sus padres, diciendo que él ya lo ha ocultado. La pareja preocupada llama a Hœnir, quien esconde al hijo del granjero en las plumas del cuello de un cisne, pero nuevamente el "thurs" lo encuentra. Al tercer día le ruegan a Loki, que lo esconde entre los huevos de platija. El "thurs" lo encuentra, pero Loki había indicado al chico que corriera hacia un varadero. La cabeza del gigante queda atrapada allí y Loki lo mata cortándole una pierna e insertándole un palo y una piedra en el muñón para evitar que se regenerara. Luego toma al chico y lo devuelve a su casa, donde el granjero y su esposa los abrazan a ambos.

Se supone que la "maldad" de Loki es en realidad tan solo figurativa, ya que los nórdicos no lo consideran un villano, sino más bien un antagonista que propiciaba las dificultades a Wotan (Odhinn). Se cree que esa "villanía" está impuesta por la influencia (más que analogía) de una forma de maniqueísmo de la religión cristiana mediante el escrito de Snorri Sturlusson, así por ende Loki no era malo, sino un ambiguo antagonista, al transcribirlo se lo tomó como "opuesto al dios principal". Por eso se lo considera erróneamente como malo, en vez de ambiguo.

Se dice que Loki representa el Ying y el Yang nórdico en la mitología.

Loki es mencionado en un poema rúnico de origen noruego escrito en nórdico antiguo alrededor del siglo XIII. Es mencionado en relación con la runa "Bjarkan," que en nuevo futhark significa abedul.

En la primavera de 1950, una imagen tallada de Loki en una piedra de fragua en forma de campana fue encontrada en una playa cerca de Snaptun, Dinamarca. La imagen fue tallada alrededor del año 1.000 en una piedra de esteatita. Se representa a Loki con bigotes rizados y con los labios con marcas de cicatrices, esto último es lo que permite identificarlo ya que hace referencia a la historia relatada en "Skáldskaparmál", cuando Brok cose sus labios. La piedra se encuentra en exhibición en el Museo Moesgaard cerca de Aarhus, Dinamarca.

En la parroquia de la iglesia del pequeño poblado de Kirkby Stephen, en Cumbria (Inglaterra), entre varias piezas históricas se encuentra un bloque de piedra de aproximadamente un metro de altura con una figura con cuernos y cadenas en brazos y piernas. La imagen tallada data del siglo IX y es uno de las pocos registros históricos que se conservan del período en que los vikingos daneses habitaron esa zona. La imagen en la piedra ha sido identificada con la de Loki, atado tras la muerte de Balder. La representación de la figura con cuernos tal vez sea una adaptación con propósitos cristianos.

Loki puede ser comparado con Hermes, que engañó a Apolo y que también se pasó de sus límites. En Astrología es precisamente Mercurio el planeta asociado a Loki, así como el signo de Géminis. Es importante comprender que el Mercurio astrológico está intrínsecamente asociado al lenguaje, al discurso narrativo; en este sentido, Loki podría referirse exclusivamente al potencial de fraude, mentira y ruido, y la malicia subyacente, que puede existir en todo proceso de comunicación.

También ha sido comparado con Prometeo, quien engañó y robó a los dioses y que también fue atado a una roca y atormentado por un animal (un águila en este caso) como castigo. También puede ser comparado con el dios celta Lug quien acabó con la vida de su abuelo Balar, que se compara con Balder, además de que este tampoco tiene un fin como dios. Durante la era vikinga algunos lo consideraban una deidad maléfica similar a Saturno/Crono, y lo llamaban Saeter. En la mitología polinesia su similar sería el semidiós timador Māui.


Loki aparece como el villano principal en el cómic de "Thor" de Marvel Comics. También aparece en todas las películas de "Thor" como el mismo villano y en la película de Los Vengadores. En todas ellas es interpretado por Tom Hiddleston.

En la serie de TV Supernatural, el Arcángel Gabriel desciende a la tierra tras la caída de Lucifer. Él mismo afirma haberse realizado un cambio de imagen para que no lo descubrieran sus hermanos; toma la forma de Loki ante el resto de los dioses paganos (tenía una aventura amorosa con la diosa Kali), y de un Trickster para los hermanos Winchester. Antes de caer muerto a manos de Lucifer era uno de los seres más poderosos de la serie y que más problemas «ridículos» o «extraños» causaba a los protagonistas aunque su muerte fue en parte un sacrificio necesario para que ellos escaparan con Kali y aprendieran a derrotar a su hermano.

En la serie de TV Stargate, un científico de la raza alienígena Asgard llamado Loki era el responsable de abducciones de seres humanos en el planeta Tierra para estudiarlos en busca de una posible solución al problema genético de raza. En 1985 el alto consejo lo descubre y le quita su título aunque en calidad de rebelde sigue con sus investigaciones hasta que comete un error y es descubierto por el SG1 y denunciado ante el Comandante Supremo Thor

La película "The Mask" trata sobre una máscara que es, en realidad, el dios Loki desterrado por Odín de Asgard y convertido en máscara, haciendo que quien se la coloque adquiera poderes sobrenaturales.

En el videojuego Smite, Loki aparece como uno de los personajes jugables y se representa como un asesino sigiloso y con habilidades de engaño.

En el videojuego The Binding of Isaac, Loki aparece como un jefe enemigo representado como un demonio rojo.

En el videojuego Warframe, Loki hace su aparición como un warframe (un personaje jugable) y se trata de un personaje sigiloso.

En la luna Ío, la más cercana a Júpiter se encuentra el volcán Loki, el más activo del Sistema Solar,

El volcán Laki o "Lakagígar" (cráteres de Laki) es una fisura volcánica situada en el sur de Islandia, cerca del cañón del Eldgjá y el pequeño pueblo de Kirkjubæjarklaustur. 

En el manga "Kenichi", existe un grupo de artistas marciales llamado Ragnarok, el cuarto puño del grupo representa a Loki.

En el anime "Matantei Loki Ragnarok", el protagonista es el dios nórdico bajo la apariencia de un niño de 12 años.

En el anime/manga "Boku Girl" el protagonista Suzushiro Mizuki es convertido en chica a causa de la magia de Loki.

En la segunda película de "Saint Seiya", "", Loki es uno de los dioses Guerreros de Asgard bajo las órdenes de Dolbar, principal enemigo de esta película. En el spin-off de la serie, "", Loki resulta ser el dios malvado que está detrás de los sucesos que trajeron de vuelta a la vida a los 12 Caballeros Dorados en Asgard.

En el libro "American Gods" de Neil Gaiman, Shadow es compañero de celda de un extraño criminal llamado «Low Key Lyesmith», quien luego se revela como Loki.

En un episodio de "Hércules (serie de televisión de 1998)" aparece este dios.

En la tercera temporada del anime High School DxD Born aparece este dios como antagonista principal de la serie.

En el videojuego God of War (2018) Atreus, el hijo de Kratos, es conocido como Loki, lo que da nacimiento al mítico dios nórdico de las travesuras.

El canal de YouTube Pascu y Rodri, en su grupo de canciones tituladas Destripando la Historia, dedica una de sus canciones más visionadas a narrar su historia. 

En la franquicia Yu-Gi-Oh!, "Loki, Señor de los Aesir" (cuyo nombre original es "Dios Polar Emperador Loki") es una de las cartas impresas disponibles. En la serie anime Yu-Gi-Oh! 5D's, es usada por Broder (cuyo nombre original es Brave), miembro del Equipo Ragnarok.

En la novela corta "Loki: Historia de un cambiante", de Manuel Escutia, se trata la vida del dios del engaño teniendo en cuenta las distintas versiones de la mitología.

En "The Sandman", Loki es el dios de la mitología nórdica, pero es liberado temporalmente por Odín en el arco argumental Estación de Nieblas para ayudarlo a convencer a Morfeo de que le entregue el Infierno de Lucifer y así escapar al Ragnarok. Aunque no lo consigue, engaña a los dioses nórdicos convirtiendo al dios del trueno japonés Susano O Nomikoto en una imagen suya, y reemplazándolo para escapar al aprisonamiento de debajo de la tierra. Esto es descubierto por Morfeo, quien decide hacer un pacto con Loki de enviar a un Sueño a la prisión en su lugar, liberando a Susano.

Morfeo con esta acción pretende que Loki quede en deuda con él, sin embargo, esto hace que Loki se vuelva en contra de él en los eventos de "", colaborando con Puck y las Furias para raptar al bebé de la metahumana Lyta Hall, lo que le daría a esta la motivación para convertirse en un avatar de las Furias y asesinar a Morfeo.

Sin embargo, antes de terminar de asesinar a Daniel Hall, el Corintio y Matthew el Cuervo lo encuentran. El Corintio rescata a Daniel y le arranca los ojos a Loki, tras lo cual será nuevamente encerrado bajo tierra por Odín y Thor, para ser torturado y esperar pacientemente al Ragnarok.

En relación con la asociación entre Loki y el fuego, la estrella más brillante del firmamento terrestre, Sirio, también recibía el nombre de "Lokabrenna", algo así como «la antorcha de Loki».


En Español

En inglés


</doc>
<doc id="108796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108796" title="Balseros (documental)">
Balseros (documental)

Balseros es un film documental de la productora Bausan Films y TV3 sobre las experiencias de varios balseros cubanos.

En el verano del 1994, un equipo de reporteros de la Televisión de Cataluña filmó y entrevistó a siete cubanos y a sus familias durante los días en que preparaban su huida de Cuba utilizando unas balsas de confección casera. Algún tiempo después, en el campamento de refugiados de la base estadounidense de Guantánamo, los reporteros pudieron localizar a los que habían sido rescatados en alta mar. Sus familias permanecían en Cuba sin noticias de ellos, salvo en el caso de una mujer que había naufragado con su balsa y se había visto obligada a volver a territorio cubano. Siete años después de que se lanzaran a las aguas del Estrecho de Florida en busca de un sueño, el equipo de "Balseros" se reencuentra con aquellos personajes para descubrir cuál ha sido su destino. Esta película retrata con detalle y sensibilidad su evolución, su vida en Estados Unidos o su permanencia en Cuba. La suya es la historia de algunos de los verdaderos supervivientes de nuestro tiempo, la aventura humana de unos náufragos entre dos mundos, un mundo real o verdadero y el otro totalmente subrealista que muestra la realidad del pueblo cubano que solo se puede entender si alguna vez se vivió.

Está codirigida por los periodista Carles Bosch y Josep Mª Domènech, David Trueba colaboró en el guion.



</doc>
<doc id="108799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108799" title="Mateo">
Mateo

Mateo hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="108806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108806" title="Jerarquía eclesiástica">
Jerarquía eclesiástica

Jerarquía eclesiástica es una gradación de subordinación de personas o dignidades, que rige las relaciones dentro del clero, en las instituciones eclesiásticas. En distinta medida existe en todas las confesiones cristianas. No es más que una estructura de mando, en virtud de la cual los que ocupan el grado superior están en situación de regular los actos de los inferiores. Está especialmente desarrollada en la jerarquía de la Iglesia católica. El menor desarrollo se da en el protestantismo, dado que establece el sacerdocio universal, aunque hay notables diferencias organizativas entre las iglesias Episcopal y la presbiteriana.

Los orígenes de la jerarquía eclesiástica comenzaron de manera no programada. Los obispos de sedes vecinas, situados claramente en un plano superior al resto del clero, hacia el siglo II, empezaron pronto a reunirse. Ocasión propicia para estas reuniones era la consagración de un nuevo obispo, cuando una de estas sedes quedaba vacante. La elección del obispo la hacían con el clero y el pueblo de la ciudad, y procedían luego a consagrar al elegido. 

Esta reunión sinodal implicaba un cambio de impresiones entre los prelados y era, de hecho, un pequeño concilio.

Poco a poco se afirmó la autoridad de ciertas "iglesias madres" sobre aquellas a las que habían dado lugar, y la de las "sedes provinciales" sobre las ubicadas en la provincia administrativa secular. 

La administración civil del mundo romano sirvió de base para la eclesiástica. El obispo de la importante sede de Alejandría, por ejemplo, con la libertad de acción adquirida en el año 313, ejerció autoridad sobre la provincia de Egipto, del mismo modo que en el orden civil la ejercía el prefecto. 

La autoridad suprema del obispo de Roma, que defendía ya San Cipriano, había empezado por ser efectiva en Italia desde que, según la creencia, San Pedro fundó esta comunidad cristiana. El traslado de la sede imperial a Constantinopla y poco después del edicto de la concesión de la libertad de cultos, hizo que el obispo de Roma afianzara cada día más su autoridad primera. 

Los obispos de las sedes orientales más importantes, en cambio, tuvieron del emperador mayor apoyo, pero también sujeción; o por lo menos sufrieron de una mayor o menor intervención en el gobierno de las diócesis. La Iglesia Oriental siempre estuvo más sujeta que la occidental al poder imperial, en razón de tener sede en Constantinopla tanto el Patriarca como el Emperador. Esta relación estrecha entre el poder civil y el eclesiástico, se suele llamar en la historia de la Iglesia cesaropapismo. En general consiste en una mayor o menor subordinación del Patriarca al Emperador. En occidente en cambio, por la lejanía de la sede imperial, el obispo de Roma gozó siempre de una mayor libertad, llegando incluso a ser gobernante de sus propios territorios, llamados Estados Pontificios.

En Oriente, había empezado ya la evangelización de las comarcas agrícolas, desde las zonas de influencia urbana. El cristianismo había dejado de ser una religión limitada a los núcleos urbanos del Mediterráneo para extenderse por las zonas campesinas, mucho más "tradicionales" y menos preparadas para recibirlo. Para la evangelización del campo, en Oriente se creó un elemento jerárquico nuevo, intermedio entre el obispo y el clero: jorepiscopado. Los "jorepiscopoi" eran misioneros consagrados por el obispo urbano con el fin de evangelizar la campiña y aunque, según parece, no tenían auténtico carácter episcopal, se les concedían facultades episcopales para poder realizar su misión con mayor efectividad. Muy pronto surgieron conflictos jurisdiccionales entre los obispos de aldea y los de la ciudad, y aquellos creados como superintendentes al servicio de éstos, intentaron independizarse de la tutela urbana, acabando por ser suprimidos hacia el siglo IX.

Las relaciones de la Iglesia con la autoridad secular fueron en aumento desde el 313. La influencia del cristianismo se dejaba sentir en todas las capas sociales y pesaba en el Imperio como fuerza coherente. Es más, alcanzó tal fuerza durante la primera mitad del siglo IV, que cuando el emperador Juliano (363) quiso, en su año y medio de gobierno, dar nuevo vigor al paganismo y perseguir a los cristianos, se encontró prácticamente solo en su intento, y fracasó. 

La antigua religión imperial vio socavados sus cimientos con la política de tolerancia, hasta el punto que, en el año 380, fue suplantada por el cristianismo. Los sacrificios paganos fueron prohibidos y en el año 391 todos los templos paganos fueron cerrados al culto. Las fuerzas latentes del paganismo hicieron un esfuerzo supremo para sobrevivir, pero sucumbieron definitivamente en el 392 por obra del emperador Teodosio, primer emperador cristiano. Incluso el culto privado a los dioses lares fue prohibido y castigado. 

San Ambrosio, consejero del emperador, tuvo el tacto suficiente para que los paganos fueran respetados en sus personas y en sus cargos. Pero muchos templos paganos fueron derribados, o convertidos en iglesias cristianas. A las estatuas de los antiguos dioses y diosas, se las destruyó con pasión. Se puede decir que las imágenes de los dioses pagaron por los hombres. El imperio romano desde entonces, se convirtió en un imperio cristiano. Por la misma época, el gobierno imperial se fue dividiendo progresivamente en dos mitades: la occidental de tradición latina y la oriental de raíz griega. El Imperio Romano de Oriente siguió siendo un estado cristiano hasta mediados del siglo XV, cuando sucumbió ante los turcos otomanos. 

El emperador, desde los últimos años del siglo IV, había dejado de ser considerado un ser divino, pero recibía el título de isapóstolos, "igual a los apóstoles", y se le consideraba el protector de la nueva religión estatal. Los obispos pasaron a ocupar cargos estatales y cuando ocurrieron las invasiones de los bárbaros, se erigieron en defensores de sus ciudades. Los días festivos de la Iglesia pasaron a ser fiestas oficiales.

Un problema nuevo se había presentado a la Iglesia: el de sus relaciones con el Estado católico. Las crisis internas que experimentaría la Iglesia en el proceso definidor del dogma, facilitarían la intromisión del emperador o, si se quiere, el intervencionismo del poder civil. 

Tal vez la más trascendente de estas crisis, en aquellos siglos, fue el arrianismo, porque adquirió gran difusión y sus consecuencias se dejaron sentir en la Iglesia hasta el siglo VII. 

Cinco escuelas cristianas, las de Alejandría, Antioquía, Roma, Edesa y Jerusalén, se habían consolidado a comienzos del siglo IV, manifestando características que les daban plena personalidad. La de Alejandría, en Egipto, de tendencia alegorizante y mística, se hallaba en el extremo opuesto a la de Antioquía, en Siria, literalista en la interpretación de la Biblia y partidaria de los datos positivos y concretos. 

El maestro de esta última Luciano de Antioquía (312), intentó establecer un texto bíblico más fidedigno, y parece ser que esto le llevó a un monoteísmo riguroso, que influyó en la doctrina de Arrio (336), sacerdote de Alejandría, quien propugnaba la creencia de un Dios único, eterno e incomunicable y negaba la divinidad del Hijo o Verbo encarnado. 

La postura de Arrio, buen predicador y culto, hizo muchos adeptos. De aquí que el patriarca Alejandro de Alejandría, hacia el 310, escribiera una extensa carta al patriarca Alejandro de Constantinopla, poniéndole en guardia sobre tal postura. En esta carta hallamos la mejor definición coetánea del arrianismo. Se expresa así con respecto a los arrianos: «"Afirman que hubo un tiempo en que el Hijo de Dios no existía y que ha empezado a existir, siendo así que no existía antes; y que cuando nació, fue engendrado de la misma manera que lo son todos los hombres. Pues Dios, dicen, lo ha creado todo de la nada. De modo que ellos los arrianos comprenden al propio Hijo de Dios en esta creación de todos los seres inteligentes o sin razón. En consecuencia, declaran, el Hijo de Dios poseía una naturaleza sujeta a cambios, capacitada para obrar el bien y el mal (...) Y con esta hipótesis de que el hijo ha sido creado de la nada, destruyen las enseñanzas de las Escrituras que proclaman la inmortalidad del Verbo, la divinidad de la Sabiduría del Verbo, es decir, de Cristo"». 

Esta doctrina reunió, en el 343, un sínodo en Alejandría y exilió a su sacerdote Arrio. Sin embargo, el obispo de Nicomedia, Eusebio, discípulo de San Luciano, le acogió. Y así se inició una viva polémica doctrinal con San Atanasio.

Entre los padres de la Iglesia de esta época destacan las figuras de San Jerónimo (342-420) y San Juan Crisóstomo (347 - 407). El primero, gran erudito latino, conocedor del griego, hebreo y arameo, tradujo al latín y revisó el texto del Antiguo Testamento. Su traducción, hecha a petición del Papa Dámaso I (quien declaró explícitamente inalterable el canon católico de la Biblia en el Concilio Romano de 382), pasó a la posteridad conocida por La Vulgata y fue el texto de la Biblia adoptado por la iglesia medieval de Occidente en la liturgia y base de las citas bíblicas de los autores eclesiásticos de la latinidad. 

El patriarca de Constantinopla, Juan Crisóstomo, se distinguió por la elocuencia y fortaleza de sus sermones y escritos, que le valieron el sobrenombre de «Crisóstomo», "Boca de Oro", con que fue conocido ya en su tiempo. La severidad y austeridad que le caracterizaban le ocasionaron muchos sinsabores y el destierro en un lugar desértico a orillas del Mar Negro, donde murió. 

La exégesis de los textos bíblicos de ambos Testamentos, cuya lectura recomienda encarecidamente, le lleva a escribir: «"El estudio profundo de la Sagrada Escritura es un tesoro. Bajo las palabras que contiene, encierra grandes riquezas. Debemos por tanto recorrerla y escrutarla con atención. Obtendremos así gran provecho. La asidua lectura de las divinas Escrituras nos hace obrar pensando siempre en las divinas promesas. Nos mueve a que nos entreguemos, con renovadas ansias a la ardua labor de la virtud"».



</doc>
<doc id="108808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108808" title="Libro de la Sabiduría de Jesús ben Sirá">
Libro de la Sabiduría de Jesús ben Sirá

El Libro de la Sabiduría de Jesús, hijo de Sirac (en hebreo: "‏‏חכמת יהושע בן סירא"), es uno de los deuterocanónicos sapienciales del Antiguo Testamento. Común y familiarmente llamado Libro de Sirácida, o bien, del Sirácides (abrev. Si).

La tradición latina lo ha llamado Libro del Eclesiástico (abrev. Eclo). No debe confundirse con el Eclesiastés, el cual es otro Libro sapiencial del Antiguo Testamento. Tampoco debe confundirse con la expresión "Libros Eclesiásticos", usada por algunos autores para referirse a los deuterocanónicos o al conjunto de los escritos del segundo canon que se leen en las iglesias.

Forma parte del Canon Amplio Oriental y Occidental, sustento de las Biblias propias de las iglesias cristianas ortodoxas, orientales, y de la católica. Esta última lo incluye entre los textos comúnmente tenidos por "deuterocanónicos", o sea, de la "Segunda Colección". En las Biblias católicas se le suele ubicar al final de las series de textos y escritos sapienciales (después de Sabiduría) y antes de las series de los Libros proféticos (antes de Isaías).

Los judíos contemporáneos no lo incluyen en el Tanaj, aunque hay pruebas de que por lo menos algunos grupos judíos contemporáneos a Jesús sí lo incluían entre los Escritos o Hagiógrafos, es decir, la tercera sección del Tanaj:

Los protestantes lo consideran un libro apócrifo, aunque algunos lo ven como lectura provechosa, y ciertas importantes Biblias editadas por protestantes, tales como la Biblia de Lutero, la Biblia de Jacobo VI de Escocia y I de Inglaterra (la versión King James) de 1611, así como las Biblias de Casiodoro de Reina (Biblia del Oso) de 1569, y de Cipriano de Valera (Biblia del Cántaro) de 1602, recientemente reeditadas bajo el título de «La Biblia del Siglo de Oro», incluyen este y los demás deuterocanónicos, en la mayoría de los casos en una sección de "apócrifos" ubicada entre ambos testamentos.

Su nombre castellano, Eclesiástico, proviene de la voz latina Ecclesiasticus, nombre que le asignó Jerónimo en su Biblia Latina, llamada Vulgata, y que, a su vez, proviene de la expresión griega το εκκλησιαστικον (to Ekklesiastikón, "el libro de la iglesia, asamblea o congregación"), nombre que le dio Cipriano de Cartago, padre de la Iglesia, en clara referencia al uso que de él hacía el cristianismo, a causa de sus ricos contenidos morales para la formación y la edificación del catecumenado, es decir, de las gentes que previamente habían sido ya bautizadas.

En la Septuaginta, este libro lleva el título de Sabiduría de Jesús, hijo de Sirac; de ahí que recibiera, así como su autor, los viejos sobrenombres de Sirácides o el Sirácida. 

El título del libro habitual en los manuscritos griegos y de los Padres es Sofía Iesou uiou Seirach, "la sabiduría de Jesús, el hijo de Sirac", o simplemente Sofía Seirach, "la Sabiduría de Sirac". Es manifiestamente relacionada con y posiblemente derivados de la suscripción después de lo cual aparece en la parte final del recientemente descubierto fragmentos hebreo del Eclesiástico: "La sabiduría [Hó khmâ] de Simeón, el hijo de Yeshua, el hijo de Eleazar, hijo de Sira ".De hecho, su forma completa, naturalmente, uno de los conductores a considerarla como una representación directa de la partida hebreo: Yeshua ben Sira Hokhmath, si no fuera que San Jerónimo, en su prólogo a los escritos Solomónicos, afirma que el título hebreo del Eclesiástico era "Mishle" (Parabolae) de Jesús de Sirac.Tal vez en el original hebreo del libro dio títulos diferentes en momentos diferentes: en efecto, el simple nombre de Hokhma, "Sabiduría", se le aplica en el Talmud, mientras que los escritores rabínico comúnmente citan: Eclesiástico de Ben Sirá. Entre los otros nombres griegos que se dan a Eclesiástico en la literatura patrística, se puede mencionar la designación honoraria que Panaretos sophia es decir "La sabiduría de todos los virtuosos".

Como era de esperar, los escritores de América han aplicado a los títulos Eclesiástico que se derivan de su nombre griego, como "Sapientia Sir" (Rufino), "Jesu, filii Sir" (Junilius), "Sapientia Jesu" (Codex Claromontanus); "Liber Sapientiae" ( Misal Romano). 

El autor, además del nombre, precisa al final del libro que se trata de un judío de Jerusalén. Alguna variante de los textos griegos afirma también que es un sacerdote.

Así como otros Libros Sapienciales (como Proverbios, Eclesiastés y Cantares), el Eclesiástico afirma con certeza el nombre de su autor. En el capítulo 50, versículo 27, dice expresamente lo siguiente:
Se trata posiblemente de un sabio de Jerusalén que escribió la obra hacia el año 190 a. C. Se dedicó desde joven al estudio de la Ley y la Sabiduría, y buscó la salvación en la oración. Ben Sirac es un hombre que ha viajado y que dispone de una rica experiencia de vida basada en la observación. Ha sido calumniado con acusaciones falsas. Una vez aclarada la verdad por obra de Dios, entona un canto de acción de gracias que cristaliza en este libro.

Algunos exponentes sugieren que Sirácides debió pertenecer a la escuela judía saducea, o que tal vez simpatizaba con sus ideas. Mas dado que el libro fue hallado entre los Rollos Manuscritos del Mar Muerto, así como en las ruinas del fuerte de Masada, es mucho más probable que su obra hubiera sido un texto universalmente aceptado, y al que se recurría para alentar la fe de diferentes escuelas de judíos disidentes, y aun discrepantes unas de otras.

El original fue escrito en hebreo, y la traducción griega se considera obra de un nieto de Ben Sirac unos 60 ó 70 años después. Hoy se dispone de copias del texto hebreo manuscritas por los judíos caraítas en el siglo IX, encontradas en el depósito de una sinagoga de El Cairo en 1896, en 1931, y 1958, así como de fragmentos de manuscritos copiados en el siglo I o antes, encontrados en Qumrán, y en 1964 encontrados en la fortaleza de Masada. Actualmente se dispone de dos tercios del texto hebreo: 1108 versículos, con respecto a los 1616 del total del texto griego.

Jerónimo de Estridón menciona haber tenido el texto hebreo, pero que al final optó por solo revisar y corregir la traducción latina (llamada "Vetus Latina"), que ya existía previamente, para incluirla en su propia versión de la Vulgata.

En el Prólogo de la versión griega se menciona expresamente que se trata de una traducción vertida del hebreo por un nieto del mismo Ben Sirac, a fin de cultivar y edificar la fe de los judíos de Alejandría, dando una fecha: el año 132 a. C.

A pesar de todo lo anterior, el origen hebreo del texto ha sido muy discutido. Hubo quienes llegaron a sostener que los textos hebreos encontrados en El Cairo eran una traducción, pero tras el hallazgo de los manuscritos de Qumrán y Masada, se sabe, sin lugar a dudas, que fue escrito en hebreo.

La datación puede fijarse con cierta certeza, porque Jesús ben Sirá habla elogiosamente del sumo sacerdote Simón II, que parece haber sido su contemporáneo. El traductor del libro al griego manifiesta que Jesús era su abuelo, y que él —el traductor— partió hacia Egipto en el año 38 de Tolomeo VIII Evérgetes II, es decir, en el 132 a. C.

Por una parte, el autor no sabe nada acerca de las persecuciones del pueblo judío por Antíoco IV Epífanes, y no ha oído hablar de la conquista de Jerusalén ni del saqueo del Templo, hechos que comenzaron en el 170 a. C. Por tanto, el libro debe haberse escrito antes, alrededor del 180 a. C. En esos tiempos, el helenismo había hecho presa de la nación judía, y contra esta invasión de cultura foránea habría preconizado Ben Sirac. 

Es posible que originalmente el libro no haya sido compuesto como un todo, sino que resultara de la edición conjunta de una colección de varios textos, adecuadamente ensamblados. Desde hace mucho tiempo, estudiosos como Nicolás de Lira, Cornelio de Lapide y Eichhorn, han propuesto que se reunieron por lo menos cuatro bloques:

El libro constituye un inapreciable y casi único testimonio de la realidad de su tiempo, y de las costumbres y usos judíos de entre la fecha de la composición original, y la de la traducción del nieto de Sirácides (130 a. C.).

Fue citado en algunos escritos en el cristianismo primitivo. Hay afirmaciones de que se cita en la Epístola de Santiago, y también en los no canónicos Didaché (iv.5) y en la Epístola de Bernabé (xix.9). Clemente de Alejandría y Orígenes lo citan repetidamente, como un γραφή, o libro sagrado. El catálogo de Cheltenham, el Papa Dámaso I, los Concilios de Hipona (393) y el Concilio de Cartago (397), el Papa Inocencio I, el segundo Concilio de Cartago (419), el Concilio de Florencia (1442) y san Agustín todos lo consideraron como canónico, aunque Jerónimo, Rufino de Aquilea y el Concilio de Laodicea lo clasificaron en cambio como un libro eclesiástico. Los Cánones Apostólicos (no reconocidos por la Iglesia Católica) declararon venerable y sagrado el libro de Eclesiástico. Finalmente, la Iglesia Católica confirmó los concilios anteriores y declaró que era canónico en 1546 durante la cuarta sesión del Concilio de Trento.

Sirácida no ha sido incluido en el Tanaj judío. El Concilio de Jamnia (Yavne), en el que los judíos fariseos finalmente intentaron definir su propia colección de textos religiosos tenidos por sagrados, en fecha tan tardía como el año 95 d. C., decidió no incluirlo en el Tanaj. Se ha argumentado que el libro contiene expresiones de desprecio a la figura femenina, o antifeminismo, así como influencias de la filosofía de la escuela epicúrea (si bien ya ha quedado demostrado que tales ideas existen en varios otros textos de la Biblia, y de los pensadores judíos y cristianos a través de los tiempos).

Fue usado, sin embargo, por las comunidades esenias de Qumrán, y hay citas de la obra de Sirácides incluso en el Talmud y en la literatura rabínica. El Talmud babilónico ("Baba Qamma" 92b) cita el capítulo 13 de Sirácida como si proviniera del Tanaj. Y varios de los grupos judíos marginales, a través de los tiempos, lo han ido aceptando como tal: los antiguos esenios de Qumrán, los revolucionarios zelotes de Masada, los judíos caraítas durante la Edad Media, y los Beta Israel en Etiopía.

El Eclesiástico ha sido incluido en la Biblia israelita griega alejandrina, llamada Septuaginta, con el nombre de "Libro de la Sabiduría y la Virtud", y a raíz de ello, ha sido incluido en todos los antiguos códices conocidos de la Escritura en griego, y en todas las versiones y ediciones copiadas a partir de esos mismos códices. La liturgia judía, y también la cristiana, lo han atesorado e incluido en sus celebraciones, ritos y ceremonias. 

Las Iglesias Cristianas Ortodoxas, así como las diferentes Iglesias Orientales, y la Iglesia católica, lo reconocen como parte integral del Canon de la Biblia. Debido a que no ha sido incluido en el Canon del Tanaj, que es el libro sagrado oficial del judaísmo contemporáneo, su canonicidad ha sido rechazada por las Iglesias Protestantes, que predeterminadamente excluyen los deuterocanónicos de sus propias versiones y ediciones de los textos sagrados. La Iglesia Anglicana no lo acepta a como protocanónico, y dice que debe leerse solo "por ejemplo de la vida y la instrucción de los modales, pero no los aplica para establecer ninguna doctrina". De manera similar, las iglesias luteranas lo incluyen en sus leccionarios, y como un libro apropiado para la lectura, la devoción y la oración.

Tal como el mismo nieto de Sirácides señala en el Prólogo, el libro se dirige a los judíos piadosos, deseosos de regir su propia vida de acuerdo con la Ley, sin olvidar a los paganos que deseen saber qué les espera al asumir a Dios, la fe y las tradiciones propias de los judíos. 

Sirácides intenta mantener la integridad de la fe religiosa yahvista, y poder contribuir a la depuración y purificación de usos y costumbres, que cada vez se iban tiñendo más de infiltraciones helenísticas.

"Sirácida" contiene, sobre todo, máximas éticas, por lo que se asemeja considerablemente al Libro de los Proverbios. Se ignora si Sirácides fue el autor original, o sólo se trató de un compilador (aunque el estilo uniforme mostrado por el libro parece indicar lo primero). Trata temas diversos, desde sencillas reglas de cortesía, humanidad y urbanidad, preceptos sobre el culto, superación de pruebas y el temor del Señor, hasta las normas respecto de los deberes para con el estado, la sociedad y el prójimo.

La misma índole del texto, que parece una selección de frases, proverbios y poemas de muy diversas fuentes, da pie a las disputas sobre la unidad de su origen, así como la lengua en la que fue escrito. Al parecer, algunos himnos a la sabiduría, o a Dios creador, sirven de enlace entre los diferentes conjuntos de los textos:

Si bien el Eclesiástico no presenta un plan organizado y premeditado (ya que trata de temas diversos, y se va saltando de unos a otros), puede identificarse en él, al menos, algunas líneas doctrinarias principales:


La enseñanza sobre Dios sólo es impartida por los judíos de Israel, que enseñan que Dios es nuestro padre, que Él creó el mundo y todo lo que contiene; que es bueno, moral, e infinitamente sabio; que sabe si somos justos o injustos; y que premia a los buenos, y castiga con gran severidad la maldad del injusto e impío.


Como otros autores de la literatura sapiencial, Sirácides se enfrenta al problema del que en el judaísmo se suele dar énfasis a premios y castigos. Si el Libro de los Proverbios afirma: "«La maldición de Jehová está en la casa del impío, pero bendecirá la morada de los justos»", Sirácides declara que "«hay un salario para quien practica la justicia»"; sin embargo, asume la dramática experiencia expuesta en el Libro de Job, y abiertamente dice: "«Si te decides a servir al Señor, prepárate para la prueba»".

En el Libro de Job queda establecido que aun los justos padecen y sufren calamidades, y que existe un Dios que aprecia la insistencia del hombre en confiar en él, en su buena voluntad, en su sabiduría, y en una recompensa después de la muerte. Lejos de asumir que retribuciones y castigos son sólo temporales, es decir, que cada quien recibe en esta vida todas las consecuencias de sus propios actos, Sirácides declara enfáticamente:

Aunque Sirácides no sabe cómo retribuirá Dios a cada uno según sus obras, señala que "«Henoc agradó a Dios y fue arrebatado, ejemplo de ciencia para las naciones»", y Elías "«fue arrebatado al cielo en un torbellino, entre tropeles de fuego»". Cree tanto en una retribución después de la muerte, a tal punto de señalar ejemplos de una recompensa celestial.

También llama al arrepentimiento para evitar el castigo: 


Prescindiendo de todo nihilismo, el Eclesiástico procede a hacer una moderada crítica de los ricos: la riqueza puede denotar inteligencia de parte de quien la ha amasado, pero no garantiza virtud, piedad ni justicia. Tiene un valor muy relativo y es peligrosísima para la salud espiritual de quien se regocija en ella. El verdadero camino, entonces, es la moderación, y especialmente la solidaridad con el necesitado:

Declara que el orgullo es una ofensa para los humanos y también para Dios, que elige a los humildes:

La notoria influencia del Sirácida se siente en todo el Nuevo Testamento, especialmente en la Epístola de Santiago, también en los Evangelios, en las cartas de Pedro, Pablo, y en el Apocalipsis.




</doc>
<doc id="108813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108813" title="Gran Premio de México">
Gran Premio de México

El Gran Premio de México es una carrera válida para el campeonato mundial de automóviles de Fórmula 1 que se lleva a cabo en el Autódromo Hermanos Rodríguez en la Ciudad de México. La primera vez se disputó como evento no válido para el campeonato en 1962 para luego ser incluido entre 1963 y 1970, entre 1986 y 1992, y de nuevo desde 2015 hasta la actualidad.

El Gran Premio de México se celebró por primera vez el 4 de noviembre de 1962 en el circuito de la Magdalena Mixhuca. El circuito fue la primera pista de carreras internacional en México y fue construido dentro de un parque en la parte central de la Ciudad de México. La carrera proporciona retos a gran altitud (7.380 pies sobre el nivel del mar) y un desafío de los grandes, la rápida curva Peralada, de 180 grados y ligeramente peraltada (de ahí el nombre) al final de la vuelta, además de ser una pista accidentada debido a los cambios activos del subsuelo (la ciudad de México está construida sobre un lago). El Gran Premio de México de este período que se celebró a finales de octubre, siempre al finalizar la temporada

,una carrera fuera de campeonato que atrajo una fuerte entrada internacional, fue ganada por el equipo Lotus con Jim Clark rebasando a su compañero de equipo Trevor Taylor para reclamar la victoria; Clark fue penalizado por una salida en falso en un arranque confuso de la carrera. El GP se vio empañado por la muerte del joven astro mexicano Ricardo Rodríguez que de joven ya era un piloto de Ferrari. Rodríguez murió después de las lesiones recibidas estrellarse en un Lotus 24 del equipo privado Rob Walker en la Peraltada. El Campeonato Mundial de Fórmula 1 llegó al año siguiente con Clark ganando otra vez, igualando el récord de mayor número de victorias de Juan Manuel Fangio en una sola temporada. En se batalló tanto para los conductores y los campeonatos de constructores. los conductores británicos Clark, John Surtees y Graham Hill llegaron con la oportunidad. Ferrari, BRM y Lotus estaban en la pelea por el campeonato de constructores. La carrera comenzó con Clark que va desde la pole, con el estadounidense Dan Gurney, italiano Lorenzo Bandini, Hill y Surtees. Bandini y Hill estaban luchando, y luego corrieron Bandini en la parte posterior del coche de la colina, lo que le causó problemas. A continuación, en la última vuelta, el motor de Clark tomó, y Gurney se puso por delante con el segundo y tercer Bandini Surtees. El equipo Ferrari señaló Bandini a dejar que su compañero de equipo Surtees a través, lo que hizo, y Surtees terminó segundo detrás de Gurney y ganó el campeonato por un punto sobre la colina, y Ferrari ganó el campeonato de constructores; Clark terminó quinto. vio estadounidense Richie Ginther tomar la victoria para Honda, primera victoria de Fórmula 1 de la compañía japonesa. vio Clark ganar su tercer Gran Premio de México, el ganador más prolífico de la carrera para el día de hoy. , una vez más vio a tres hombres entran en la carrera con la oportunidad de ganar el campeonato de pilotos. Hill, su compatriota Jackie Stewart y el neozelandés y campeón mundial Denny Hulme. La carrera fue una lucha directa entre Hill y Stewart; el escocés líder durante varias vueltas hasta la colina pasó a su lado. Hulme fue el tercer puesto, pero él tenía un fallo en la suspensión trasera y se estrelló en la vuelta 11. El suizo Jo Siffert decidido entrar en la batalla y se puso por delante, pero tuvo que entrar en boxes con un cable del acelerador roto. Stewart volvió a caer con cuando su motor comenzó a fallar, el manejo de su coche se iba y el coche también tenía un problema de alimentación de combustible. Sin embargo se llevó la victoria y el campeonato de su segundo piloto. La carrera continuó hasta , cuando fue eliminado del calendario. Una enorme multitud de aproximadamente 200.000 llegó a ver a Pedro Rodríguez, pero las autoridades se esforzó por controlar a la multitud y en un momento un perro corrió a través de la pista y fue golpeado por Stewart.

Coches americanos Indy llegan para una breve visita de dos años en 1980 y 1981, las carreras como el Gran Premio de México en la pista Magdalena Mixhuca ahora lleva el nombre de dos héroes de carreras perdidas de México, Autódromo Hermanos Rodríguez. El evento fue dominada por Rick Mears. Varios años más tarde, se comenzó a trabajar en la reconstrucción del circuito Hermanos Rodríguez con mucha mejor organización. El diseño del circuito era un poco más corto y el circuito era mucho más seguro de lo que había sido. El Gran Premio regresó en cuando la carrera fue sede de la primera victoria en la carrera del austríaco Gerhard Berger en su B186 Benetton, en una carrera donde un enfermo Berger sobrevivió a su oposición como problemas de neumáticos golpearon la mayor parte del campo. El circuito era todavía muy áspero y lleno de baches, sin embargo. En 1987 la carrera se ejecuta en dos partes. Se detuvo a mediados de la distancia cuando el británico Derek Warwick se estrelló con fuerza que sale de la Peraltada, piloto brasileño Nelson Piquet ganó realmente en el camino, sino porque su compañero de equipo Williams Nigel Mansell fue de 30 segundos por delante cuando la primera carrera terminó, Mansell mantuvo Piquet en la vista y ganó la carrera en tiempo compensado.

La carrera de 1988, se trasladó desde mediados de octubre hasta finales de una ranura de la temporada de mayo. Esta carrera vio el francés Alain Prost dominar en su McLaren, y su compañero brasileño Ayrton Senna Prost ganó al año siguiente; Esto fue en un momento en el que la relación de los dos hombres era en un punto bajo. En la carrera se trasladó a finales de junio, y se produjo un dispositivo de agitación de Prost (ahora en un Ferrari). El 13 calificado francés en la parrilla y condujo a través del campo, y se llevó el segundo de su compañero de equipo Mansell final de la carrera. Senna, que era líder, tenía un pinchazo que se convirtió en caucho triturado y él entró en boxes para que lo cambien, pero la suspensión fue demasiado dañado para el brasileño para continuar. Esto puso a Prost y Mansell 1-2, pero su compañero de equipo de Senna, Gerhard Berger fue un reto para la segunda Mansell; y Berger agresivo pasó al inglés de entrar en las eses Moises Solana. Pero Mansell no estaba dispuesto a renunciar a como el inglés sacó una maniobra de adelantamiento valiente en la misma vuelta. Al entrar en la Peraltada, Mansell fue subiendo por toda la parte posterior de Berger y pasó el austríaco alrededor del exterior de la esquina. Prost ganó la carrera; Mansell y Berger terminaron segundo y tercero. En 1991 se bloqueó Senna en gran medida en el Peraltada durante la práctica; que fue declarado apto para competir por la FIA médico Sid Watkins; terminó tercero detrás de pilotos de Williams Riccardo Patrese y Mansell. El 9 de octubre de 1991 fuentes de los medios europeos informaron que los promotores apenas hechas suficientes fondos para pagar la carrera de F1 para 1991. FISA exigió mejoras a la pista para el evento de . Para la temporada 1992, la carrera se ha movido más adelante a marzo y el 20 de febrero de ese año, la contaminación del aire de la Ciudad de México había alcanzado un nivel sin precedentes. Las autoridades municipales habían impuesto medidas de emergencia que prohíben la mitad de los vehículos del gobierno y el equipo de las calles. Esto pone tensión adicional en el comité Gran Premio de México para asegurar que la pista estaba listo para 1992. Algunas medidas de seguridad se han aplicado a la pista; es decir, aliviando de la banca en Peraltada, haciendo la esquina un poco más lento. La carrera de ese año se adelantó, y se vio a los compañeros de equipo Williams de Mansell y Patrese dominar la carrera. Senna tuvo otro accidente grave, esta vez en las Esses rápidas. A pesar de que el circuito era popular entre los conductores, comenzaron a quejarse de los golpes en todas partes en el circuito, que había decaído aún más y la disminución de la misma Ciudad de México, no solo con los problemas de contaminación del aire, sino también un aumento de la población de la ciudad rápida e inestable vieron a la Fórmula 1 sin licencia de nuevo.

2002 vio el resurgimiento del Gran Premio de México en la Champ Car en una versión muy modificada del circuito Autódromo Hermanos Rodríguez, que incluyó el corte de la peraltada a la mitad. Esta fue una estancia de seis años, que vio Sébastien Bourdais ganar la mitad de las seis carreras que siguieron.

Los rumores surgieron por primera vez en 2003, que el Gran Premio de México podría volver al calendario de la Fórmula 1 a un nuevo circuito de $ 70 millones, apodado "Mantarraya", que se construirá cerca de Cancún. En 2005, el gobernador del estado de Quintana Roo declaró audazmente que México tendría un Gran Premio en el calendario para el año 2006. El plan se detuvo, más tarde ese año como surgió un debate acerca de si el circuito se construirá en pertenecía adecuadamente por las personas adecuadas para hacerlo. 

Después de que el , Bernie Ecclestone anunció que el Gran Premio de México regresaría para la temporada 2009, sin embargo no salió nada más lejos de la convocatoria.

En agosto de 2011, Carlos Slim Domit revela planes para una carrera. En agosto de 2013, se sugirió por "fuentes de nivel alto" que el Gran Premio de México podría estar en la calendario provisional 2014 del Campeonato Mundial. Un anteproyecto calendario para la temporada 2014, distribuido a principios de septiembre de 2013, asignada 9 de noviembre de 2014 para el Gran Premio de México, pero no especificó un circuito y señalaron que el evento fue "sujeto a la confirmación". sin embargo, el 5 de diciembre de 2013, la FIA lanzó en el 2014 el calendario de Fórmula 1 oficial de la temporada, y el Gran Premio de México no estaba en el calendario; a continuación, la FIA anunció que el Gran Premio de México se aplazó hasta 2015 debido a la falta de suficiente tiempo de preparación para actualizar el algo deteriorado circuito Autódromo Hermanos Rodríguez a las normas de trabajo de Fórmula 1. En julio de 2014, Ecclestone confirmó que había firmado una oferta de 5 años para la pista Hermanos Rodríguez para acoger el Gran Premio de México, a partir de 2015. En diciembre de ese año, la FIA publicó un calendario confirmado en el 2015 que muestra el el 1 de noviembre de 2015.

De esta manera, México volvió a recibir una carrera de Fórmula 1, 23 años después. Su vuelta al campeonato tuvo algunos problemas organizativos, que incluyeron la clausura de una grada y la amenaza por parte de vecinos de boicotear el Gran Premio. El Gran Premio de México 2015 fue considerado el mejor evento del año para la FIA.

El Gran Premio de México del año 2016 se llevó a cabo del 28 al 30 de octubre del mismo año. El ganador de la carrera fue el británico Lewis Hamilton, mientras que Nico Rosberg ocupó la segunda posición y Daniel Ricciardo se quedó con el tercer puesto, quien al mismo tiempo marcó la vuelta más rápida.

El Gran Premio de México 2017 tuvo lugar del 27 al 29 de octubre. Los primeros tres puestos de la carrera fueron ocupados por Max Verstappen, Valtteri Bottas y Kimi Räikkönen. A pesar de finalizar la carrera en la novena posición, Lewis Hamilton se proclamó ganador del Campeonato Mundial de Pilotos de Fórmula 1, debido a que su competidor más cercano, Sebastian Vettel, finalizó en el cuarto puesto.

El día jueves 8 de agosto de 2019, en la sede del Gobierno de la Ciudad de México con la presencia de la Jefa de Gobierno Claudia Sheinbaum, Chase Carey CEO de Liberty Media, y Alejandro Soberón de CIE, se firmó el convenio por el cual se celebrará la carrera en la Ciudad de México hasta el año 2022, financiada a través de un fideicomiso privado sin la inversión de recursos públicos, en el que la Ciudad de México y el Gobierno Federal mantendrán el apoyo en asistencia aduanera, legal, seguridad y logística para los equipos y el Gran Premio. También se acordó que el evento llevará ahora por nombre comercial de Gran Premio de la Ciudad de México.

El evento de 2019, rompió records de asistencia con aproximadamente 346,000 asistentes para el fin de semana. La organización del evento en la actualidad se ha sofisticado con elementos como la elevación del coche en la premiación, sin embargo pilotos como Sebastian Vettel criticaron elementos como la forma del trofeo. 


" Un fondo rosado indica un acontecimiento que no era parte del Campeonato Mundial de Fórmula 1".


</doc>
<doc id="108816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108816" title="Gran Premio de los Países Bajos">
Gran Premio de los Países Bajos

El Gran Premio de los Países Bajos, también conocido como Gran Premio de Holanda, volverá a ser una carrera de automovilismo de velocidad para monoplazas que se ha celebrado en el circuito Zandvoort, Holanda entre los años 1948 y 1985. Fue válida para el Campeonato Mundial de Fórmula 1 entre 1952 y 1985.

El circuito de Zandvoort fue el foco de las carreras de vehículos por muchas décadas en los Países Bajos. La localidad de Zandvoort se encuentra en la costa del Mar del Norte. Cerca de la capital de los tulipanes, Haarlem. Durante los años 1930 hubo varias competiciones en circuitos de calles, pero fue durante la invasión alemana que se inició la vocación de carreras de Zandvoort. Se dice que el alcalde, en un intento desesperado de evitar que la gente del pueblo acabase en campos de trabajo, aceptó que se construyera una vía recta directo hacia el centro de la localidad que podría ser utilizada para desfiles al final de la guerra. Esta vía fue más adelante conectada a otras vías que dando acceso a las posiciones defensivas en la costa.

Al terminar la guerra, varias de estas vías fueron ampliadas y entrelazadas, formándose así un circuito de carreras diseñado por responsables de la Real Asociación Motociclista Neerlandesa y el asesoramiento de Sammy Davis, ganador en 1927 de las 24 Horas de Le Mans. La primera competencia se llevó a cabo en 1948, con el título de Gran Premio de Zandvoort, ganado por el Príncipe Bira de Tailandia en un antiguo Maserati delante de los pilotos británicos Tony Rolt y Reg Parnell. El siguiente año la competencia se disputó bajo las reglas de Fórmula 1 y fue ganada por Gigi Villoresi en un Alfa Romeo. En 1950, la carrera recibió el nombre de Gran Premio de los Países Bajos y en 1952, entró a formar parte del campeonato mundial. 

En los años 1970 se mataron dos pilotos: Piers Courage en 1970 en la curva «Honderlwak» y el prometedor Roger Williamson en 1973 en la misma curva. Aunque se hicieron pocas modificaciones. Desde entonces formó parte del calendario del campeonato mundial hasta los años 1980. Fue un circuito donde el pilotaje podía hacer la diferencia. Entre los ganadores se encuentran Jim Clark, Jackie Stewart y Niki Lauda. En 1979 Gilles Villeneuve debió conducir una vuelta entera en tres ruedas. La curva de Tarzán al final de la recta principal fue siempre el lugar ideal para adelantar a otros pilotos.

En 2019, se anunció que el Gran Premio volverá a ser parte del calendario de Fórmula 1, disputándose en el Circuito de Zandvoort.

Jim Clark es el máximo ganador del Gran Premio de los Países Bajos, con cuatro triunfos en la década de 1960. Por su parte, Jackie Stewart y Niki Lauda lograron tres victorias cada uno.

Las ediciones que no forman parte del Campeonato Mundial de Fórmula 1 están marcados con un fondo en color rosado.


</doc>
<doc id="108838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108838" title="Matías el Apóstol">
Matías el Apóstol

Matías (en griego koiné Μαθθίας, "Maththías"; del hebreo original מַתִּתְיָהוּ‎, transliteración hebrea: "Matityahu"; murió c. 80 d.C.), según los Hechos de los Apóstoles, fue elegido apóstol después de la muerte y resurrección de Jesús de Nazaret para sustituir a Judas Iscariote tras la traición de Judas a Jesús y su posterior suicidio. Su llamado como apóstol es único en que su nombramiento no fue hecho personalmente por Jesús, quien de acuerdo a la enseñanza cristiana ya había ascendido al cielo, y también se hizo antes de la venida del Espíritu Santo sobre la Iglesia primitiva. 

Su nombre significa "regalo de Yahvé", lo mismo que el de Matatías (1 Mach 2,1) y Mateo. Todos ellos derivan de una dicción hebrea a la que se añade la forma apocopada del nombre de Yahvé, resultando "mattityahu" (Matatías), que a su vez se abrevia de dos maneras: "mattai" (Mateo) y "mattiit" (Matías). El entronque filológico y el significado de los dos últimos nombres ocasionó confusión entre los varios individuos de este nombre que reemplazó a Judas Iscariote.

Aparece Matías en el Nuevo Testamento cuando entró en el grupo de los Doce (Hechos 1,21-26). Según los requisitos exigidos en este texto Matías debió de ser un discípulo de la primera hora y, en términos generales, seguir, en compañía de los Doce, las incidencias de la vida y ministerio de Jesús, de cuyos hechos y doctrinas debía dar testimonio; lo cual da cierta verosimilitud a la noticia de Eusebio (Hist. Ecl., 1,12.3: PG 20,117) sobre la posibilidad de que Matías fuese uno de los «Setenta» (Lc 10,1). Tal vez fue testigo de la Resurrección de Jesús, y pudo presenciar alguna aparición del mismo.

A la muerte de Jesús, y a los pocos días de la Ascensión, San Pedro reunido con la comunidad cristiana (unas 120 almas) en Jerusalén explicó que, según estaba previsto en las Escrituras (Salmos 41:9), uno de los Apóstoles había prevaricado (Hechos 1:17-25), y que otro había de reemplazarle: ""Sean sus días pocos, tome otro su oficio"" (Salmos 109:8); por tanto, se imponía una elección. Se propusieron dos nombres: «José, por sobrenombre Barsaba, llamado Justo, y Matías». Se pronunció una oración dirigida al Señor para que manifestase su voluntad acerca de elección del nuevo Apóstol, lo mismo que antaño con la de los Doce primeros (Mc 3,13-19, par.), y se dejó al procedimiento de las suertes, corriente ya en el Antiguo Testamento (cfr. los 7,14.16; 14,2; lo 1,7), la manifestación de dicha voluntad. Ésta fue que la vacante de Judas la cubriese Matías.

¿Por qué «era necesario» nombrar uno para el puesto de Judas? Cuando Santiago el Mayor murió hacia el a. 44 (Hechos 12,2) no se nombró otro en su lugar, ni Pablo de Tarso fue nunca considerado su sustituto. Los «Doce Apóstoles» elegidos por Jesús lo son para el presente y para el futuro, cuando «juzguen (como nuevos «doce» patriarcas) a las doce tribus de Israel» (Mt 19,28; Le 22,31); y por su número ellos expresan una plenitud que, en este caso, representa la plenitud del Pueblo de Dios. Por la primera razón, Santiago al morir no dejó ninguna vacante, no terminó su apostolado; mientras que la traición de Judas y su muerte sin arrepentimiento eficaz fueron interpretadas como una deserción, un «apartarse» (parabáinein; Hechos 1,25), un «dejar su lugar desierto» (Hechos 1,20); la necesidad de un nuevo Apóstol nacía no de la muerte de Judas sino de su deserción. Por la segunda razón, era necesario completar el número de «doce».

Existen tradiciones, muy variadas, a veces contradictorias, acerca del resto de su vida. Nicéforo Calixto (Hist. Ecl., 11,40: PG 145,865) refiere lo siguiente: «Matías, que rellenó la docena, atracó en Etiopía primeramente, y después... de haber llevado las multitudes a Cristo, con ánimo valeroso, recibió la corona del martirio» (cfr. Clemente de Alejandría, Stromata, IV,9.71: PG 8,1281). Otras leyendas se encuentran en los Hechos de Andrés y Matías.

Se le atribuyen tres escritos apócrifos: 

a) un Evangelio de Matías al que se refiere Orígenes: «corre también el Evangelio según Tomás y el según Matías» (Hom. in Lucam, I: PG 13,1803). Un testimonio de Eusebio (Híst. Ecl., 111,25.6: PG 28,269) alude al mismo y algunos entienden que habla también de sus actos. 

b) las Tradiciones de Matías, de las que Clemente Alejandrino cita tres sentencias (Stromata, 11,9.45: PG 8,981; 4.26: PG 8,1132; VII,13.82: PG 9,513; cfr. ib. IV,6.35: PG 8,1248 lo que se dice de Zaqueo o «Matías»). Estos dos escritos tal vez proceden de la primera mitad del s. II.

c) Clemente de Alejandría (Stromata, VII,17.108: PG 9,552) e Hipólito Romano (Refutación, VII,20.1: PG (Orígenes) 16 (3 parte) 3.302) hablan de «palabras secretas» que Matías recibió del Salvador y comunicó a Basílides y otros gnósticos del s. II. La investigación no llega a establecer hasta qué punto estos tres escritos son una sola o diversas obras, ni si es Matías o Mateo el «escritor» del Libro de Tomás con sus «secretas palabras» proveniente de Nag Hamadi (cfr. J. Doresse, Les livres secrétes des gnostiques d'Égypte, París 1958). En los Acta Apostolorum Apocryphta, II,I,65-116, editados por M. Bonnet en Leipzig 1891-98 (reimp. 1959), figura en griego Los Actos de Andrés y Matías en el país de los antropófagos (¿obra del s. VI?).

Se dice que las reliquias de Matías fueron, por encargo de Santa Elena, llevadas a Tréveris, donde se venera su tumba en la abadía dedicada al Santo. También hay reliquias en Roma (Santa María Mayor) y en Padua (Santa Justina), también en la iglesia de San Pedro en Lima, Perú. Es también patrón de los carniceros y de los arquitectos. 

Su fiesta se celebra en la iglesia latina el 14 de mayo; en las Baleares y Aragón el 24 de febrero, y en la iglesia griega, el 9 de agosto.





</doc>
<doc id="108853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108853" title="Copa Mundial de Fútbol de 1998">
Copa Mundial de Fútbol de 1998

La Copa Mundial de la FIFA Francia 1998 fue la decimosexta edición de la Copa Mundial de Fútbol, se desarrolló en Francia, entre el 10 de junio y el 12 de julio de 1998. Francia se convirtió en el tercer país en organizar dos campeonatos (tras México e Italia), 60 años después del mundial realizado en 1938. Por primera vez en la fase final de la Copa Mundial participaron 32 selecciones nacionales que se dividieron en una primera ronda de 8 grupos en los que clasificaban los dos primeros de cada uno a octavos de final y a un sistema de eliminación directa.

La se coronó campeona por primera vez al derrotar en la final del torneo realizada en el nuevo Estadio de Francia, en Saint-Denis, a Brasil por 3:0. La sorpresa del torneo fue el combinado de que en su primera participación tras la desintegración de Yugoslavia, obtuvo el tercer lugar.

En este Mundial se mostraron 21 tarjetas rojas, récord en la historia de las Copas del Mundo, hasta Alemania 2006, donde se mostraron 28 tarjetas rojas. La mascota del torneo fue Footix, un gallo azul, símbolo del país anfitrión. También fue el Mundial con más goles anotados, igualado en Brasil 2014.

Francia, Marruecos, Suiza, Alemania e Inglaterra mostraron interés en realizar el campeonato mundial de fútbol de 1998. Francia fue elegida como sede de la Copa Mundial de 1998 por 12 votos a favor, mientras que Marruecos obtuvo solo siete. Suiza, Alemania e Inglaterra habían retirado previamente sus candidaturas. El Comité Organizador, presidido por Michel Platini y Fernand Sastre, presentó 10 sedes a lo largo del país, incluyendo la construcción del Estadio de Francia, en Saint-Denis, en las afueras de París.

Previo al comienzo de la Copa del Mundo, el comité organizador realizó el Torneo de Francia del 3 al 11 de junio de 1997, como evento previo al Mundial con el fin de demostrar la capacidad organizativa del mundial. Este exitoso proyecto, sirvió a la FIFA como modelo a seguir para que la Copa FIFA Confederaciones cumpliera con el fin de ser el térmometro de prueba para las sedes mundialistas, lo cual comenzaría a regir en el año 2001.

Nuevamente, este torneo marcó un récord de países inscritos para participar: 172 selecciones que lucharon por participar en el evento final, en el que por primera vez participarían 32 selecciones lo cual será vigente hasta el Mundial de Catar 2022. Con este incremento de cupos, el sistema de la primera ronda fue modificado, permitiendo la creación de ocho grupos en que clasificaban a la fase de eliminación directa los dos primeros del grupo, eliminando la posibilidad de clasificación que tenían previamente los mejores terceros.

Con esta nueva cifra de participantes, más equipos de las confederaciones de África y Asia pudieron participar en Francia 1998. Así, , y la recién independiente pudieron hacer su primera aparición, mientras debutaba tras años de exclusión debido al "apartheid". De igual forma, , , y regresaban al torneo luego de 12, 20 y 16 años sin participación, este último por el suceso conocido como el Maracanazo de la Selección Chilena.

Los 32 equipos que participan en la fase final se dividen en ocho grupos de cuatro equipos cada uno. Dentro de cada grupo se enfrentan una vez entre sí, por el sistema de todos contra todos. Por primera vez en la historia de la Copa Mundo, los equipos en la primera fase deben jugar sus partidos en tres sedes diferentes. Según el resultado de cada partido se otorgan tres puntos al ganador, un punto a cada equipo en caso de empate, y ninguno al perdedor.

Pasan a la siguiente ronda los dos equipos de cada grupo mejor clasificados. El orden de clasificación se determina teniendo en cuenta los siguientes criterios, en orden de preferencia:

Si dos o más equipos quedan igualados según las pautas anteriores, sus posiciones se determinarán mediante los siguientes criterios, en orden de preferencia:

La segunda ronda incluye todas las fases desde los octavos de final hasta la final. Mediante el sistema de eliminación directa se clasifican los cuatro semifinalistas. Los equipos perdedores de las semifinales juegan un partido por el tercer y cuarto puesto, mientras que los ganadores disputan el partido final, donde el vencedor obtiene la Copa Mundial.

Si después de los 90 minutos de juego el partido se encuentra empatado se juega un tiempo suplementario de dos etapas de 15 minutos cada una. Con la vigencia de la regla del gol de oro, un tanto en ese lapso hará que el partido se finalice. Si el resultado sigue empatado tras esta prórroga, el partido se define por el procedimiento de tiros desde el punto penal.

En "cursiva", los debutantes en la Copa Mundial de Fútbol.

El Sorteo de la Copa Mundial de Fútbol de 1998 se realizó el 4 de diciembre de 1997 en Marsella.

Leyenda: 

El jugador que haya convertido la mayor cantidad de goles durante el torneo recibirá el premio Bota de Oro.




</doc>
<doc id="108854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108854" title="Determinismo estructural">
Determinismo estructural

El determinismo estructural es un concepto asociado a la teoría de sistemas, que establece que las perturbaciones que puede sufrir un sistema al interactuar con el ambiente, dependen exclusivamente de la dinámica de interacciones que le permite su estructura y que de ninguna manera serán especificados o definidos por el agente ambiental que efectúa la perturbación. 
Los seres vivos, como sistemas autopoiéticos, están determinados por su estructura, de manera que las perturbaciones que puedan sufrir resultarán en alteraciones permitidas por su organización estructural y no deben considerarse como una "instrucción" contenida en el agente perturbante.

Por ejemplo, la alergia a ciertos tipos de polen es un rasgo presente en parte de la población, sin embargo no es que el polen "contenga" el poder de causar la alergia, ya que mientras a alguna gente les afecta, a otros no. Es la fisiología de algunos individuos la que desencadena la reacción alérgica ante la presencia del polen. 

De acuerdo con ello, los teóricos de sistemas sostienen que nada de lo que le acontece a un organismo es, en rigor, de origen externo; todos los eventos de un sistema están determinados por su propia estructura. Si el sistema no puede procesar la modificación del entorno, desaparece como tal; en el caso de los sistemas biológicos, muere. La estructura de un sistema es, por lo tanto, la que determina el espacio posible de estados.


</doc>
<doc id="108855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108855" title="Christian Hermann Weisse">
Christian Hermann Weisse

Christian Hermann Weisse (Leipzig, 10 de agosto de 1801 - 19 de septiembre de 1866) fue un teólogo protestante alemán.

Inicialmente siguió las ideas filosóficas de Georg Wilhelm Friedrich Hegel. Sin embargo, con los años se fue alejando de su panteísmo idealista, acercándose a las ideas de Friedrich von Schelling. Fue discípulo de David Friedrich Strauss. Perteneció a la Antigua búsqueda del Jesús histórico iniciada por Hermann Samuel Reimarus.

Existe una estrecha relación entre los tres evangelios sinópticos (Marcos, Mateo y Lucas). De los 662 versículos que componen el Evangelio de Marcos,406 son comunes tanto con Mateo como con Lucas, 145 solo con Mateo y 60 solo con Lucas. Únicamente 51 versículos de Marcos no tienen paralelo en ninguno de los otros dos sinópticos.

La tradición cristiana había establecido que el evangelio más antiguo era el de Mateo. Se había llegado a afirmar que el de Marcos era un resumen de los evangelios de Mateo y Lucas. Weisse y Wilke, de modo independiente, en 1838 concluyen que el evangelio de Marcos no es un resumen de Mateo y Lucas, sino que es anterior a ellos y les sirve de fuente. 

Además, Weisse estableció la teoría de que existía una fuente común a Mateo y Lucas. Johannes Weiss, en 1890, denominó con la letra Q a esta fuente (de "Quelle" que significa fuente en alemán). Surge así la teoría de las dos fuentes:


</doc>
<doc id="108856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108856" title="Christian Gottlob Wilke">
Christian Gottlob Wilke

Christian Gottlob Wilke (1786 - 1854) fue un teólogo protestante alemán convertido al catolicismo.
Perteneció a la Antigua búsqueda del Jesús histórico iniciada por Hermann Samuel Reimarus.

La tradición cristiana había establecido que el evangelio más antiguo era el de Mateo. Se había llegado a afirmar que el de Marcos era un resumen de los evangelios de Mateo y Lucas. Weisse y Wilke, de modo independiente, en 1838 concluyen que el evangelio según san Marcos no es un resumen de Mateo y Lucas, sino que es anterior a ellos y les sirve de fuente. En 1846 se convirtió al catolicismo.

Además, Weisse estableció la teoría de que existía una fuente común a Mateo y Lucas. Johannes Weiss, en 1890, denominó con la letra Q a esta fuente (de "Quelle" que significa fuente en alemán). Surge así la teoría de las dos fuentes:



</doc>
<doc id="108860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108860" title="Bernhard Weiß (teólogo)">
Bernhard Weiß (teólogo)

Bernhard Weiß (Königsberg, 20 de junio de 1827 – 14 de enero de 1918) fue un teólogo protestante alemán.

Estudió teología en Königsberg, Halle y Berlín. Fue profesor en Königsberg y después en Berlín.

Autor del periodo de antigua búsqueda del Jesús histórico, dentro de la "Escuela Liberal".

Escribió una "Vida de Jesús", basándose en el análisis de la Fuente Q y del Evangelio según san Marcos: "Des Leben Jesu" (1882)


</doc>
<doc id="108861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108861" title="Heinrich Julius Holtzmann">
Heinrich Julius Holtzmann

Heinrich Julius Holtzmann (Karlsruhe, 7 de mayo de 1832 - 1910) fue un teólogo protestante alemán.

Hijo de Karl Julius Holtzmann (1804-1877), prelado y consejero del Consistorio Supremo de Karlsruhe. Pertenece al movimiento de la Antigua búsqueda del Jesús histórico.

Sistematizó la teoría de las dos fuentes, afirmando que los evangelios de Mateo y Lucas se confeccionaron independientemente, basándose en:

Además del material que recogen de Marcos y el de la Fuente Q, Mateo y Lucas incluyen también tradiciones propias.

Holtzmann afirmó el carácter histórico de Marcos y la Fuente Q. Intentó recomponer la historia de Jesús, insertando los dichos de Jesús (Fuente Q) en el marco geográfico que presenta Marcos.


</doc>
<doc id="108862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108862" title="Adolf von Harnack">
Adolf von Harnack

Adolf von Harnack (Dorpat, Livonia, 1851-Heidelberg, 1930), hijo de Theodosius Harnack, profesor de teología pastoral y hermano gemelo del matemático Axel von Harnack, fue un teólogo luterano alemán y un organizador de ciencias.

Estudió en las universidades de Dorpat y Leipzig. Fue posteriormente profesor de las Universidades de Leipzig, Giessen y Berlín. También fue director de la revista "Theologische Literaturzeitung" y de la Biblioteca Real de Berlín. Autor de la Escuela liberal, desde los presupuestos del racionalismo tardío. Contribuyó a la antigua búsqueda del Jesús histórico. 

En 1911, Harnack desempeñó un papel pionero en la fundación de la Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft, actualmente la Sociedad Max Planck, y fue su primer presidente.

Harnack estudió histórica y objetivamente la idea de la «helenización» del cristianismo. Según él, los teólogos del siglo II cometieron el error de intentar racionalizar el Evangelio de Jesús. Así, el gnosticismo habría sido una helenización aguda del cristianismo mientras que el cristianismo católico sería la forma en que esta misma idea se produjo lentamente en la historia. 

Para él, el Evangelio se reduce al anuncio de la llegada del Reino, la paternidad de Dios, la dignidad del ser humano y del mandamiento del amor. Cualquier otra afirmación tiene su origen en infiltraciones griegas. A su juicio, el dogma sería "una construcción del espíritu griego sobre el suelo del evangelio".

A partir de Harnack, sus tesis ejercieron una gran influencia y extendieron la idea de la "helenización del cristianismo". A pesar de que hoy día los historiadores descartan con unanimidad su interpretación de la gnosis y el catolicismo, la idea fundamental de la helenización (esto es, que la Iglesia antigua habría impuesto una teoría filosófica sobre la praxis que se refleja en Biblia y que habría desarrollado a partir de ella su ortodoxia) goza de una amplia difusión y aceptación en diversas escuelas, desde la teología de la liberación hasta la teología del pluralismo religioso.

Benedicto XVI ha visto en Harnack la segunda fase de la exigencia de "deshelenización" del cristianismo. De acuerdo con el espíritu racionalista-positivista de su época, Harnack pretendió conocer el evangelio original de Jesús mediante el método histórico-crítico.




</doc>
<doc id="108866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108866" title="Julius Wellhausen">
Julius Wellhausen

Julius Wellhausen (Hamelín; 17 de mayo de 1844-Gotinga; 7 de enero de 1918) fue un filólogo orientalista y teólogo protestante alemán, experto en culturas orientales.

Hijo de un pastor protestante de Hamelin, estudió teología en la Universidad de Gotinga con el profesor Georg Heinrich August Ewald, cuya obra "Historia del pueblo de Israel" lo influyó notablemente. Allí se convirtió en "privatdozent" o profesor habilitado de Historia del Antiguo Testamento en 1870. En 1872, fue nombrado profesor ordinario de teología en la Universidad de Greifswald. Sin embargo, abandonó la facultad en 1882 por razones de conciencia, porque, aparte de que su dimisión había sido recusada durante dos años seguidos, según su carta de renuncia

Se convirtió en profesor extraordinario de lenguas orientales en la facultad de filología de Halle y fue elegido profesor ordinario en Marburgo en 1885. Fue transferido a Gotinga en 1892, donde ya permaneció hasta su muerte.

Entre los teólogos y eruditos bíblicos, es conocido sobre todo por su libro "Prolegomena zur Geschichte Israels" ("Prolegómenos a la Historia de Israel", 1879, publicado por primera vez en 1878 como "Geschichte Israels"). Tras una síntesis detallada de los puntos de vista existentes sobre los orígenes de los primeros cinco primeros libros del Antiguo Testamento o "Pentateuco" o "Torá", la contribución de Wellhausen fue colocar el desarrollo de estos libros en un contexto histórico y social, apoyándose en los trabajos de Karl Heinrich Graf, Wilhelm de Wette y Wilhelm Vatke, que indicaban que el Pentateuco era anterior a los Profetas. La teoría resultante, llamada hipótesis documentaria, que identifica y data cuatro fuentes en el "Pentateuco" o Torá (la Yahvista o J, la Elohista o E, la Deuteronomista o D y la Sacerdotal o P), se convirtió en el modelo dominante en esta cuestión para muchos eruditos bíblicos y lo siguió siendo durante la mayor parte del siglo XX. En el ámbito de los estudios árabes, su mayor logro sigue siendo "El reino árabe y su caída".

Perteneció a la Escuela de la historia de las religiones y contribuyó al movimiento de la Antigua búsqueda del Jesús histórico. Retomó antiguas interpretaciones del racionalismo alemán. Interpretó que el título de "Hijo del Hombre" que Jesús utiliza en los evangelios, quería decir simplemente «hombre». La significación mesiánica, según Wellhausen, aparece tras la muerte de Jesús, unida a concepciones escatológicas de algunos grupos mesiánicos de la época.

Sin embargo, la expresión Hijo del Hombre, proviene del libro de Daniel, en el Antiguo Testamento:

Fue escrito por un autor del siglo II a. C., hacia el año 165 a. C., probablemente durante el cautiverio de Babilonia. Es un libro de estilo apocalíptico. Así como Dios es representado por un anciano, el "hijo del hombre" es un personaje que parece condensar todo lo humano, todo lo bueno que hay en la humanidad, que procede de las "nubes del cielo" —la morada de Dios, en la simbología semítica— y que vencerá sobre la maldad y la brutalidad, de forma definitiva.

Este libro, perteneciente al canon hebreo ("Tanaj"), dio lugar al uso de la expresión «Hijo del Hombre» aplicado al Mesías esperado por el pueblo judío.




</doc>
<doc id="108868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108868" title="Wilhelm Bousset">
Wilhelm Bousset

Wilhelm Bousset (* 3 de septiembre 1865 en Lübeck - f. 8 de marzo 1920 en Gießen) fue un teólogo evangélico alemán.

Miembro de la Escuela de la historia de las religiones, contribuyó a la antigua búsqueda del Jesús histórico.

Bousset era descendiente de una familia de Hugonotes. Su padre fue Johann Hermann Bousset, pastor luterano durante 37 años, de la parroquia de St. Lorenz en Lübeck. Su madre, Augusta Bousset (* 25 de febrero 1837; † abril 1897), pertenecía a la familia Hartwig de Lübeck, dueña de los viveros de plantas ""Steltzner und Schmalz"". Su tía política fue Teresa Bousset, viuda de Joachim Christian Bousset, que en la novela de Thomas Mann "Los Buddenbrooks" representa "Sesemi Weichbroth". Este entorno familiar influyó enormemente en su religiosidad. Estudió hasta 1884 en el instituto Katharineum de Lübeck y después Teología Protestante en las universidades de Erlangen, Leipzig y Gotinga. En Erlangen se incorporó a la asociación de estudiantes cristianos Uttenruthia, donde conoció a Ernst Troeltsch, con el que mantuvo una amistad por el resto de su vida. Durante su etapa en Gotinga, se unió a la asociación de estudiantes Burschenschaft Germania. 

En la Universidad de Gotinga, obtuvo en 1890 la Habilitación en la asignatura Teología del Nuevo Testamento. Después de varios años como profesor universitario, en 1896 fue nombrado catedrático. En 1915 fue elegido miembro de la Academia de Ciencias de Göttinger. En 1916 consiguió un puesto en la Universität de Gießen, donde enseñó hasta su muerte en 1920. 

Como miembro del Sínodo de Hannover, demandó la participación activa de las mujeres en la iglesia, enfrentándose a otros grupos de la iglesia. Defendió que las mujeres pudieran estudiar teología y expresó la necesidad de que las mujeres pudieran ser pastoras (sacerdotisas).

El enfrentamiento de los trabajadores contra la iglesia y la religión, le preocupaba profundamente y se entusiasmó pronto con las ideas de Friedrich Naumann, afiliándose en 1919, junto a su amigo Ernst Troeltsch, en el Partido Democrático Alemán.

Su último libro Kyrios Christos, es seguramente uno de los libros académicos más influyentes en la historia del Nuevo Testamento y en los orígenes del cristianismo. Como Bousset indica en su prólogo, el libro se centra en investigar las causas que originaron el culto a Jesús en los primeros círculos cristianos y en que circunstancias pudo en la religión judía, caracterizada radicalmente por un monoteísmo estricto, para que los creyentes se sintieran tan libres para agregar en el culto, una segunda figura divina (Jesús).

Mantuvo que a diferencia de las comunidades judeocristianas en Palestina, este culto es exclusivo en las comunidades «helenísticos gentiles», influenciadas por ideas pagano-helenísticas, donde la veneración a los semidioses y héroes divinizados (incluyendo al Emperador) eran de uso corriente. En estas comunidades es donde se mueve y predica Pablo de Tarso.
















</doc>
<doc id="108869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108869" title="Richard August Reitzenstein">
Richard August Reitzenstein

Richard August Reitzenstein (Breslau, 2 de abril de 1861 - Gotinga, 23 de marzo de 1931). Filólogo y teólogo protestante alemán, perteneciente a la Escuela de la historia de las religiones "(Religionsgeschichtliche Schule)".

Su contribución a la antigua búsqueda del Jesús histórico la realizó desde la escuela de la historia de las religiones, buscando las relaciones e influencias que el gnosticismo y las religiones mistéricas tuvieron en la génesis del cristianismo primitivo.

Describe el origen oriental de los cultos gnósticos, especialmente de las religiones iranias, como el mitraísmo. En la misma región, nacieron el maniqueísmo y el mandeísmo, que presentan lo que se ha denominado el "mito iranio de redención". Según Reitzenstein, este mito influyó o generó la idea del Cristo redentor.

Reitzenstein no consiguió un apoyo consistente de los expertos iranólogos hasta que Mark Lidzbarski tradujo el "Tesoro" "(Ginza)" de la religión mandea. El "Conocimiento de la Vida" "(Manda da Hayye)" baja a la Tierra para redimir a las almas que han sido cautivadas por el poder de las tinieblas y así devolverlas al reino de la luz, a donde pertenecen. La dificultad en el estudio de este material es que no se logra encontrar manuscritos anteriores al siglo VII. Aunque podrían tener algún estrato primitivo, es imposible saber si es anterior el redentor cristiano o el iranio.




</doc>
<doc id="108871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108871" title="Karl Ludwig Schmidt">
Karl Ludwig Schmidt

Karl Ludwig Schmidt (1891-1956) fue un teólogo alemán.

Demostró que los cuatro evangelios estaban construidos a partir de pequeños fragmentos literarios, provenientes de diversas tradiciones, orales o escritas, que eran ensamblados por los evangelistas en un itinerario geográfico y cronológico para darles continuidad.

Esto demostraba que ninguno de los evangelios podía ser utilizado como fuente histórica para reconstruir los pasos de Jesús. Esto contribuyó, junto con las aportaciones de Wilhelm Wrede, a bloquear el intento de la Escuela Liberal por reconstruir la vida de Jesús. Comienza así el final de la antigua búsqueda del Jesús histórico.





















</doc>
<doc id="108872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108872" title="Martin Dibelius">
Martin Dibelius

Martin Dibelius (14 de septiembre de 1883 - 1947) fue un teólogo alemán.

Junto con Karl Ludwig Schmidt y Rudolf Karl Bultmann uno de los máximos exponentes de la escuela de la historia de las formas. Se enmarca dentro del movimiento de la Antigua búsqueda del Jesús histórico.

Fue el primo de Otto Dibelius.


</doc>
<doc id="108873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108873" title="Karl Martin August Kähler">
Karl Martin August Kähler

Karl Martin August Kähler (1835-1912) fue un teólogo alemán.

En su obra "El así llamado Jesús de la historia y el Cristo bíblico histórico" (1892-1896), hizo la primera llamada de atención sobre el optimismo de la Escuela Liberal y el racionalismo alemán que hasta ese momento había marcado la antigua búsqueda del Jesús histórico. Cada autor presentaba una imagen diferente de Jesús de Nazaret, en función de las premisas personales que cada uno planteara. De este modo, fue el primero en distinguir entre el Jesús de la historia y el Cristo de la fe.


Para Kähler, el que interesa es el Cristo de la fe, que es el que trae el mensaje de salvación. El Jesús de la historia pertenece al pasado y no interesa.

Estas ideas, junto con las aportaciones de Wilhelm Wrede y Karl Ludwig Schmidt, serán el comienzo del escepticismo que marcó la última etapa de la antigua búsqueda del Jesús histórico.



</doc>
<doc id="108874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108874" title="William Wrede">
William Wrede

Wilhelm Wrede (1859 - 1906) fue un teólogo alemán que destacó por ser el autor del movimiento de búsqueda del Jesús histórico.

En su obra "El secreto mesiánico en el evangelio de Marcos" (1901) hace ver que este evangelio sigue una estructura según un interés teológico y catequético. Por tanto no es de carácter histórico, en el sentido moderno de la palabra. Según su tesis, Jesús no tenía la conciencia mesiánica que le atribuye la comunidad cristiana del entorno de Marcos, de ahí que recurran al recurso literario del "secreto mesiánico" por el cual Jesús prohibía a sus discípulos decir que era el mesías.

Esta obra elimina la posibilidad de tratar el evangelio de Marcos como una fuente histórica, al igual que había ocurrido anteriormente con los otros tres evangelios. Este hecho fue determinante al dejar a la Escuela Liberal (Ernest Renan, Bernhard Weiss, Adolf von Harnack) sin herramientas en la reconstrucción del Jesús histórico. Marcó las bases para el desarrollo del escepticismo que tuvo lugar en los últimos años de la antigua búsqueda del Jesús histórico.



</doc>
<doc id="108882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108882" title="Mandeísmo">
Mandeísmo

El mandeísmo o mandeanismo (árabe: مَنْدَائِيَّة‎, "Mandāʾīyah"), también conocido como Sabianismo (árabe: صَابِئِيَّة‎, "Ṣābiʾīyah") es una religión del Cercano Oriente, originaria de la región del río Jordán. El mandeísmo es una religión monoteísta y gnóstica con una cosmología fuertemente dualista. Sus adherentes, los mandeístas, veneran a Adán, Abel, Set, Enós, Noé, Sem, Aram y especialmente a Juan el Bautista. Los mandeos han sido contados entre los pueblos semitas y hablan un dialecto del arameo oriental conocido como mandeo. Se dice que el nombre de mandeísmo proviene del arameo (arameo "מַנְדַּע, /manda/, ‘[nosotros] sabemos’)" que significa “conocimiento,” como la palabra griega "gnosis". Entre sus adherentes, el término mandeo se refiere sólo a los laicos, en tanto que los sacerdotes son a veces llamados Nazarenos, o Nasoreanos. Dentro del medio oriente, pero fuera de su comunidad, se les conoce comúnmente como los "Subba" (árabe: صُبَّة‎ "Ṣubba", singular: "Ṣubbī") o Sabianos. El término "Subba" se deriva de la raíz aramea relacionada con el bautismo, que en neo-mandeo es "Sabi". A raíz de ello, las comunidades mandeas en la diáspora se autodenominan con frecuencia "Sabianos Mandeanos." Ocasionalmente, y de manera errónea, los mandeos son llamados “cristianos de San Juan,” tras su encuentro inicial con misioneros católicos a mitad del siglo XVI.

En el Corán, los Sabianos (árabe: الصَّابِئُون‎, aṣ-Ṣābiʾūn) son mencionados tres veces junto con judíos y cristianos. La mayoría de estudiosos crítiicos hoy creen que este término se refiere los sabeos, un grupo religioso abrahámico que seguía a Jesús y que no estaba relacionado con los mandeos (quienes rechazan a Jesús). La confusión entre los dos grupos ocurre principalmente entre quienes no hablan árabe, para los cuales la palabra coránica "aṣ-Ṣābiʾūn" (de la raíz ص ب أ) parece similar a la palabra "Ṣubba" (de la raíz ص ب ب).

De acuerdo con la mayoría de estudiosos, el mandeísmo se originó en algún punto en los primeros tres siglos de la era común, bien en Mesopotamia sudoccidental o en el área siro-palestina. Sin embargo, algunos estudiosos han adoptado la perspectiva de que el mandeísmo es más antiguo y data de tiempos precristianos.

La religión ha sido practicada principalmente alrededor de los ríos Karun, Éufrates y Tigris y los ríos que rodean el canal del río Shatt-al-Arab, parte del sur de Irak y de la provincia de Juzestán en Irán. Se cree que hay entre 60 y 70 mil mandeos en el mundo. Hasta la Guerra de Irak, casi todos vivían en Irak. Muchos iraquíes mandeos han escapado de su país desde entonces debido al caos creado por la invasión de Irak en 2003 y la subsiguiente ocupación por fuerzas armadas de los EE. UU., así como el aumento relacionado en la violencia sectaria por parte de extremistas musulmanes. Para 2007, la población de mandeos en Irak se había reducido a aproximadamente 5.000.

Los mandeos se han mantenido separados e intensamente reservados. Los reportes sobre ellos y su religión han provenido principalmente de autores ajenos a la comunidad, particularmente Julius Heinrich Petermann, un orientalista así como de Nicolas Siouffi, un cristiano sirio que fue vicecónsul francés en Mosul en 1887, y la antropóloga cultural británica Lady E. S. Drower. Existe una descripción más antigua, si bien llena de prejuicios, hecha por el viajero francés Jean-Baptiste Tavernier en la década de 1650.

Fundada sobre bases gnósticas, la religión mandeísta incorporó otros elementos. Cuenta con creyentes en ciertas zonas de Irak, Irán, y otros países donde ha llegado por las persecuciones. Está dirigida por la casta sacerdotal de los nasoreanos (nombre por el que también eran conocidos). Esta casta sacerdotal se divide en dos tipos, los iniciados al más alto nivel denominados "ganzibra" (tesoreros) y otros con menor rango de iniciación, llamados "tarmidia" (discípulo) y utilizan como lengua litúrgica un dialecto arameo oriental hoy ya sólo entendido por sacerdotes. El alfabeto mandeo guarda el más estrecho paralelismo con las inscripciones elymaicas de Tang-i-Sarwäk en Juzestán (siglo II).

Ninguno de los manuscritos que quedan de los libros sagrados mandeos son anteriores al siglo XVI, aunque parte del material recogido puede datarse al menos hasta el 700 d. C.. Sin embargo, partes considerables, por ejemplo, del "Guinza" y "El libro de Juan" son fechables en época islámica, ya que mencionan a Mahoma y la expansión del islam. Sus libros litúrgicos y sagrados son:


Otros escritos importantes, los llamados "Rollos secretos", fueron publicados por E. S. Drower: "Diwan Abatur" (Ciudad del Vaticano, 1950); se trata de una descripción de la esfera demoníaca de los planetas; el "Diván de la gran revelación", llamado también "The Haran Gawaita and the Baptism of Hibil-Ziwa" (ibid. 1953); las voluminosas "Mil y doce cuestiones" ("The Thousand and Twelve Questions", 1960), compilación que consta de siete partes destinada a los religiosos y novicios; un ritual para ordenación de sacerdotes (o coronación): "The coronation of the great Niflam" (Lei, 1962); un tratado de astrología, "Sfar Malwase"; los rituales del bautismo y del matrimonio y "A pair of nasoraean commentaries" (Lei 1963), comentarios divididos en dos partes: el "Primer gran mundo" y el "Primer pequeño mundo".

La más temprana alusión literaria a la secta se debe a Teodoro Bar Khonai (792 d. C.), heresiólogo de Siria oriental que en su "Libro de los escolios" extrae varias citas del "Ginza". En esta religión se oponen un reino de la luz y un reino de la oscuridad. El demiurgo de esta religión es Ptahil, hijo de Abathur y enfrentado a Ruha y sus hijos, los signos del Zodiaco, y los demonios. Ptahil hizo un mundo que contiene mucha luz, pero las continuas interferencias de Ruha y sus hijos estropearon su trabajo. El teólogo Richard August Reitzenstein consideraba que el mito redentor surgió de las religiones iranias, entre las que se incluía el mandeísmo. Mark Lidzbarski consiguió demostrar que se habla de un redentor en el "Ginza" del mandeísmo. Es el «conocimiento de la vida» "(manda da hayye)", que baja a la Tierra para redimir a las almas que han sido cautivadas por el poder de las tinieblas y encerradas en el cuerpo del hombre, elaborado por las fuerzas de la oscuridad, Ruha, los signos del Zodiaco y los demonios y por lo tanto perteneciente al reino de lo oscuro, y así devolverlas al reino de la luz, a donde pertenecen. En su retorno, las almas deben asimilar este mito y superar una gran serie de puestos de guardia "(mattaratha)", montados por los demonios para secuestrarlas e impedirlo; sólo se pueden superar con la preparación que usa el ritual mandeo, cuya parte central es el recitado del mito y el bautismo en agua viva, es decir, que corra, porque fluye del reino de la luz, bautismo que se repite cada cierto tiempo, pues solo por él el alma se mantiene limpia de la mancha de la materia. Otros elementos simbólicos, como entre ellos una túnica blanca, una corona y un báculo, se usan en el rito. El sacerdote al final saca del agua al alma con la mano derecha.

La dificultad en el estudio de este material es que no se logra encontrar referencias anteriores al siglo VII; sin embargo, el egiptólogo sueco T. Säve-Söderbergh ha podido probar que algunas partes de los himnos mandeos existían ya en el siglo III comparándolos con textos maniqueos paralelos. También es probable que la redacción más antigua de los himnos date de los siglos III o IV según R. Macuch. Otros indicios señalan a que algunos son textos anteriores a Cristo. Aunque podrían tener algún estrato primitivo, es imposible saber si es anterior el redentor cristiano o el iranio. Posterior parece la tradición de considerar a Juan el Bautista como el verdadero Mesías; Jesús de Nazaret es considerado un falso mesías. Un símbolo del mandeísmo es la "darfash", una cruz con cintas de tela.

Los misioneros portugueses en Irak los designaron erróneamente «cristianos de san Juan», aunque los mandeos nunca han aceptado a Jesús, a quien consideran un traidor que fue crucificado por Dios como castigo por volverse contra Juan el Bautista.

Se trata de una religión sincrética en donde aparece un dualismo de tradición mazdeísta que presenta el mundo de la luz y el de las tinieblas y otros elementos de las tradiciones mesopotámicas también presentes en los relatos bíblicos.

El mandeísmo, como la religión del pueblo mandeo,se basa más en la herencia común que en un conjunto particular de credos y doctrinas religiosas. El corpus de la literatura mandea, si bien extenso, abarca temas como escatología, el conocimiento de Dios y la vida después de la muerte, pero de una manera no sistemática. Más aún, le es conocida sólo a la clase sacerdotal y a algunos laicos. De esta manera, como afirma Häberl, la compleja teología de los mandeos evita cualquier intento de generalización, si bien hay algunos rasgos de su fe que permiten compararlos y contrastarlos con otras fes de la misma región. 

Los orígenes de los mandeos como una comunidad religiosa distinta y su historia temprana permanecen envueltas en mitos y leyendas que ocurren en un territorio que es familiar a judíos, cristianos y musulmanes. De acuerdo con sus propias tradiciones, la suya fue una fe revelada primero a Adán, el primer hombre, y preservada por una parte de sus descendientes hasta el día de hoy a través de una serie de destrucciones periódicas, de las cuales el diluvio fue el tercero y más reciente. Como en la Biblia y en el Corán, Noé (Nuh) y su familia inmediata fueron los únicos supervivientes humanos del diluvio, y es a través de su hijo Sem (Shum) que desciende la comunidad contemporánea, todas las demás razas derivando de sus otros hijos. Curiosamente, los mandeos también cuentan a los egipcios entre sus ancestros, y por medio de una extraordinaria inversión hermenéutica son los israelitas y no los egipcios los que hacen el papel de villanos en su narración del éxodo de los israelitas de Egipto.

De acuerdo con la antropóloga E. S. Drower (1960), la Gnosis Mandea se caracteriza por nueve rasgos, que aparecen en formas varias en otras sectas gnósticasː


Los mandeos obedecen diecisiete mandamientos:


Un rasgo curioso es que la continencia se considera impiedad y quien no engendra hijos no tendrá un lugar en el cielo, por lo cual el matrimonio es obligatorio y la poligamia está permitida. En el mandeísmo las mujeres poseen exactamente el mismo valor social, rango y respeto que el hombre.

Como se describió antes, la teología mandea no es sistemática. No existe un único relato acreditado de la creación del cosmos, sino en cambio una serie de varias versiones. Algunos estudiosos, como Edmondo Lupieri, sostienen que comparar estas versiones diferentes puede revelar las diversas influencias religiosas de las que se han nutrido los mandeos y las maneras en las cuales la religión mandea ha evolucionado con el tiempo.

En contraste con los textos religiosos de las sectas gnósticas occidentales originalmente halladas en Siria y Egipto, los textos religiosos mandeos más antiguos sugieren una teología más estrictamente dualista, típica de otras religiones iraníes como el zoroastrismo, el zurvanismo, el maniqueismo y las enseñanzas de Mazdak. En estos textos, en vez de un amplio pléroma, hay una división discreta entre "luz" y "oscuridad". El Dios mandeo es conocido como "Hayyi Rabbi" (El Gran Dios Viviente). Otros nombres usados son "Mare d'Rabuta" (Señor de Grandeza) y "Melka d'Nhura" (Rey de Luz).

Ptahil, la tercera emanación, por sí sólo no constituye el demiurgo sino que sólo cumple con ese rol en tanto es el creador del mundo material. En cambio, Ptahil es el grupo más bajo de tres emanaciones, las otras dos siendo Yushamin (primera emanación, también conocida como Joshamin) y Abatur, la segunda emanación. El papel demiúrgico de Abatur consiste en que se sienta a emitir juicio sobre las almas de los mortales. El papel de Yushamin, la primera emanación, es más oscuro, creyendo crear un mundo él mismo, fue severamente castigado por oponerse al Rey de Luz. El nombre puede derivarse de "Iao haš-šammayim" (en hebreo: Yahweh "de los cielos").

Si bien los mandeos están de acuerdo con otros gnósticos en que el mundo es una prisión gobernada por los arcontes (entidades demoniacas) planetarios, no lo ven como cruel e inhóspito.

Los mandeos reconocen varios profetas. A "Yahia-Yohanna", conocido en el cristianismo como Juan el Bautista, se le da un estatus especial, mayor que su rol en el cristianismo y el islam. Los mandeos no consideran a Juan como el fundador de su religión, pero le veneran como unos de sus más grandes maestros, remontando sus creencias hasta Adán.

Los mandeos no creen en Abraham, Moisés o Jesús, pero reconocen otras figuras proféticas de las religiones abrahámicas como Adán, su hijo Set y su nieto Anush (Enós), así como Nuh (Noé), sus descendientes Sam (Sem) y Ram (Aram). Consideran a los últimos tres como sus ancestros directos.

De igual manera, Los mandeos tampoco reconocen al Espíritu Santo del Talmud y la Biblia, a quien conocen en mandeo como Ruha, Ruha d-Qudsha, o Ruha Masțanita. En vez de verlo como un espíritu santo, le ven negativamente como la personificación de los elementos más bajos, emocionales y femeninos de la psique humana.

El núcleo del mandeísmo es un mito ligado al antiguo misterio iranio de la redención, mito que aparece con distintas expresiones en los sistemas gnósticos refutados por los Padres, por ejemplo Hipólito e Ireneo, y en diversos vestigios gnósticos, como "Pistis sophia", las "Odas de Salomón", los "Hechos de Tomás" y en la literatura hermética. Según algunos autores este mito es precristiano y forma el fundamento de la doctrina cristiana, en cuanto al ritual, consideran que fueron formulados por Juan el Bautista.En esta interpretación, los mandeos son los sucesores de la secta baptista a la que se alude en "Hechos de los Apóstoles", XVIII, 24 - XIX, 7. El cristianismo surgió de esta secta baptistay sus miembros eran llamados nazoreos, nombre con el que se designan a sí mismos los mandeos en sus escrituras sagradas.

El "Corán" establece que la humanidad se divide en tres grupos, los fieles musulmanes, la Gente del Libro y los infieles (paganos idólatras). La gente del libro son los judíos, cristianos y sabeos, a quienes se les debe permitir practicar su religión discretamente. Nunca fue bien establecido quiénes eran los sabeos ya que en Yemen existía un culto relativamente monoteísta que adoraba a los astros y era denominado sabeísmo, culto al que según la tradición pertenecía Abraham antes de volverse monoteísta. No obstante, la llegada de sabeos de Yemen a Mesopotamia, Irak, generó una mezcla en la cual los ritos caldeos fueron confundidos con los mandeos. Así, a los mandeos se les relacionó erróneamente con los sabeos. Los mandeos insistieron ser ellos los sabeos mencionados en el "Corán", lo cual en general ha sido aceptado.

Para algunos, los mandeos son los últimos gnósticos antiguos que quedan. Su religión y sus ideas son bastante similares a la gnosis y, en todo caso, "mandeo" deriva de la palabra aramea "manda", que significa ‘conocimiento’ ("gnosis" en griego), o más literalmente ‘[nosotros] conocemos’. Otros eruditos aseguran que los mandeos son los últimos remanentes de los esenios, algunas escuelas esotéricas consideran que Jesús perteneció a los esenios y a los nasoreanos.

De un estimado de 50.000 a 70.000 previo a la reciente guerra de Irak sólo quedan en Irak e Irán entre 5000 y 7000 mandeos. Muchos han huido de los asesinatos, violaciones, conversiones forzadas y confiscación de bienes por parte de extremistas islámicos de Irak, a Jordania, Siria, Turquía, Egipto, Europa, y otros a los Estados Unidos, donde pasan de unos mil, según un informe difundido recientemente por la Sociedad Mandeísta de Estados Unidos, con sede en Nueva Jersey.





</doc>
<doc id="108883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108883" title="Hijo del Hombre">
Hijo del Hombre

La expresión Hijo del Hombre o hijo de hombre (griego ὄ ὑιὸς τοῦ ἀνθρῶπου) es la más utilizada para referirse en los Evangelios a Jesús de Nazaret. En los evangelios sinópticos es mencionada en 66 ocasiones. En los otros libros del Nuevo Testamento apenas aparece: solo una vez en los "Hechos de los Apóstoles" y tres en "Apocalipsis": Hch 7:56; Ap. 1:9,13, 14:14.

El sentido de esta expresión tiene gran importancia ya que, en los Evangelios, el texto es usado por Jesús para referirse a sí mismo. Se discute si se trata o no de un título de Jesús, y si puede arrojar luz acerca de lo que Jesús pensaba sobre sí mismo. 

Con anterioridad a los Evangelios, la aparición más significativa de esta expresión tiene lugar en el Libro de Daniel, en el Antiguo Testamento:

Parte del libro está escrito en arameo y parte en hebreo. El compilador final de la obra unió el texto hebreo y el arameo y le añadió ciertos pasajes que hacen alusión a la profanación del Templo por parte de Antíoco IV, lo que permite datar la compilación en el año 165 a. C. Es un libro de estilo apocalíptico. 

En Juan 3,14 Jesús hace un paralelismo entre el concepto "Hijo del hombre" y la serpiente, en concreto la que Moisés levantara en el desierto, la serpiente de bronce (Libro de Números 21,9) que sería curativa para quienes la miraran tras haber sido mordidos por serpientes venenosas. También en el Apocalipsis 1,15-16 se hace una descripción alegórica de un "hijo del hombre" con pies como el bronce fundido a fuego y con una boca de la que salía una espada aguda de dos filos, metáfora de la lengua típicamente bífida de una serpiente. Y Jesús menciona que se ha de levantar al hijo del hombre igual que Moisés levantó la serpiente de bronce.

Igualmente los evangelistas ponen en boca de Jesús el concepto "hijo del hombre" para anunciar por tres veces a sus discípulos su juicio, muerte y resurrección, aunque presentan a Jesús expresándose en tercera persona. De ahí que sea lógico que la teología y la tradición le consideren el "hijo del hombre" (además del "Hijo de Dios"). También Jesús, reconociéndose como Maestro y Señor (Juan 13,13) aunque declarando no llamar siervo a nadie (Juan 15,15) también presenta al "hijo del hombre" como "Servidor" (Mateo 20,28) y a sí mismo se define como el que sirve (Lucas 22,27) aunque acá empleando la primera persona.

Así mismo Jesús menciona la expresión para hacer referencia al día de la "venida" del "hijo del hombre" como en Lucas 17:26 o Mateo 14,37 asociando tal día a señales referidas a ciertas actividades que realizaban los descendientes de Adán cuando sufrieron catástrofes como el diluvio en días de Noé o la lluvia de fuego y azufre sobre Sodoma en días de Lot. También el Corán menciona en diversas aleyas de diversas suras dichos sucesos como "castigos" de Alá/Dios al pueblo de Noé y a la familia de Lot así como otros desastres sobre otros pueblos como los aditas, los madianitas o los tamudeos.

Otros usos de la expresión se encuentran en el Libro de Enoc, conservado en una versión etíope y en el Libro Cuarto de Ezra.

En la literatura apocalíptica rendida por el santo profeta Daniel, la expresión בר אנש Bar-'enash, significa ""aquel que posee los atributos de 'Adam (Adán) antes de ser expulsado del Gan 'Éden"" "(Jardín de Eden)", esto es, sin pecado, incorruptible e inmortal (Heb. 4:15). Sólo cuando su Majestad el Mesías, Jesús (Yeshua', "(Jesús)" ) acepta poner su vida en expiación por el pecado, se desprende voluntariamente de tales atributos, y viene a ser el Siervo sufriente de Yahveh (Fil. 2:5-9). Por lo tanto, es un título legítimo que el Mesías reclamó y usó para anunciar que debía poner su cuerpo en expiación por los pecados del Pueblo (Is. 53:10) y posteriormente vencer al pecado y a la muerte con su resurrección de entre los muertos para nunca más morir (Sal 16:8-10) y su regreso al padre como la gavilla mecida ('omer Re'shit, Lv 23:10).

Según los teólogos católicos, este libro, perteneciente al Canon Hebreo "(Tanaj)", a las sección de los Escritos "(Ketubim)", dio lugar al uso de la expresión «Hijo del Hombre» aplicado al Mesías esperado por el pueblo judío. 

Es aplicado por los evangelistas, en sentido mesiánico, a Jesús de Nazaret. Aparece en el Relato de la Pasión que sirve de fuente a los tres evangelios sinópticos, por lo tanto anterior al año 70 en que suele fecharse el de Marcos, y según los expertos uno de los relatos más antiguos de los que componen los evangelios:

El Evangelio según san Juan, más tardío que los tres sinópticos, abrevia el relato de la Pasión, de modo que el proceso ante los judíos, en el que se manifiesta la expresión Hijo del Hombre, se distribuye por los capítulos previos al prendimiento de Jesús:

Geza Vermes, un destacado estudioso del Jesús histórico, documenta con varios ejemplos la tesis de que "hijo de hombre" -en arameo, "bar nasha"- es un idiotismo propio del arameo de Galilea con que el hablante alude a sí mismo. Con respecto a su utilización en el Libro de Daniel, para Vermes la expresión no hace referencia a un individuo concreto, sino que alude colectivamente a "los santos del Altísimo" (Vermes: 181). No obstante, admite que con posterioridad se desarrolló una interpretación mesiánica del texto del libro de Daniel, pero la sitúa a partir del siglo II. En ningún caso admite que la expresión "hijo de hombre" tenga en el evangelio un carácter titular, y opina que: 



</doc>
<doc id="108884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108884" title="Señor">
Señor

Señor es un arquetipo universal, en antropología presupone algún modo de potestad, cierta nobleza, connotaciones de heroicidad. Tiene el mismo significado el femenino señora. Desde los arcanos del tiempo inmemorial y en sentido onomástico se aplica como un prenombre en las expresiones «señor de los ejércitos», «señor del reino», «señor de la casa de»…

También se significa como una legítima soberanía, natural o positiva, un dominio o jefatura sobre algo. Cuando es referente a un sujeto militar o político «elegible» "(imperator)" o «sucesible» (rey), es Señor de vasallos o súbditos ("dominus", domino, dominator…).

Por etimología y en la nobiliaria política y civil «clásica», Señor es una forma de nobleza, esta se atribuye a quien presenta facultades que se fundamentan, de forma concomitante, en las virtudes cardinales, (la causa) que llevan a la honra (el efecto) y obtienen un honor públicamente reconocido (el premio). Así conceptuado, se constituye en un atributo personal intransferible, honorífico de dignidad, respeto y preeminencia social. Un título nobiliario es la escritura o matrícula que certifica y acredita una honra en libros y registros, de forma pública.

Algunos vocablos que significan señor son: Italiano, "Signore" y "Monsignore". Provenzal, "Senhor". Francés antiguo, "Seigneur". Francés "Monsieur". Reino de Aragón, "Mosen". Árabe, "Cid". Indio de América, "Cim" (puesto tras el nombre). Castellano, "Señor".

En política clásica, la antítesis o el antagonismo de Señor son el tirano y el déspota, con connotaciónes de usurpador, señor ilegítimo o impropio para la mayoría de autores clásicos, como los usurpadores romanos. Y así la glosa de las partidas dice que: «Los reyes son guardados por los ciudadanos con su armas, mientras los tiranos son defendidos por mercenarios extranjeros», citando a Aristóteles en (3, Política, 10).

Señor. Sánscrito, "sanas", «viejo». Griego, "énos", «antiguo». Latín, "senior", comparativo de "senex", «anciano». Domin. Sánscrito, "dam", «vencer», Latín, "dominus", «señor». Don por "dom", abreviatura de "dominus". Doña. Latín, "donna", de "domna", de "domina", «la señora que manda». Imperar. Latín, "impero", «mandar», de "in", «sobre» y "paro", «disponer». Rey, de "rego", «regir», sánscrito, "rajas", «soberano», de la raíz "raj", «sobresalir», «brillar». Jefe. Griego "kephales", «cabeza». Her. Raíz de héroe, del griego "eeroos", «ilustre». Título. Latín, "titulus" del griego "titos" de "tioo", «honrar».

Si bien señores y señoríos hubo en todas las culturas antiguas que tuvieron reyes, según Jerónimo Zurita, Ambrosio de Morales, Juan Guardiola y otros, los romanos usaban de dos etimologías complementarias para expresar señor:




En la edad antigua se usaba la analogía de que lo sabio presupone conocimientos, si también criterios doctos, conductas «buenas» y «rectas» (derecho), destreza y experiencia, esto requiere tiempo y memoria, homología de vejez. De aquí se deriva también «Senado» que significa congregación de «senes» o «seniores» o de sabios viejos.

Los senadores legendarios de la Antigua Roma eran reverenciados como «ilustres» y titulados «de sangre» respecto a otros senadores no primados. De aquí procede la expresión «nobleza de sangre» y su homología «nobleza inmemorial». A las mujeres de estos senadores se las refería también como «ilustres».

Roma universaliza los títulos nobiliarios y honoríficos mediante su propia cultura y el derecho de gentes, digesto que contemplaba los usos y costumbres de los reinos de aquellas culturas inmemoriales que les precedían, que ya conocían del significante "señor" por haber tenido reyes y nobles, como en la cuenca del Mediterráneo Egipto y Grecia, entre muchas otras. Como en otras culturas, en Roma también se usaban protocolos de nobleza como los tocados honoríficos, corona civil, corona triunfal, corona gramínea… que expresaban públicamente algún tipo de virtud o "título (honra)", como en los Triunfos.

De entre los pueblos antiguos de Italia y del Ager Romanus salieron los señores de los primeros habitantes de Roma. Según la tradición histórica eran latinos venidos de los reinos de Alba Longa, estableciéndose en el monte Palatino, luego se unieron los del monte Quirinal que eran Sabinos, resultando los "Romaní" y los "Quirites". Después los etruscos como tercera población, de aquí resultaron las tres tribus "Ramnes" (latinos), "Talies" (sabinos), "Luceres" (etruscos).

En origen, Roma era una ciudad aristocrática, militar y agrícola dirigida por un Rey "(rex)". Los poderes políticos estaban encomendados tanto al rey como al senado y a los comicios. Los títulos nobiliarios, cuyo origen sea roma, están imbuidos del Gobierno de la Antigua Roma, "(Monarquía, República, Principado y Dominado)", de la historia de las instituciones y de sus tres estados políticos:

La Monarquía romana protagoniza la fundación de Roma, el nacimiento del derecho romano. Con el electo rey Rómulo, las siete colinas estaban pobladas y configuradas en tribus, cada tribu en curias y cada curia en decurias. Las tribus gobernadas por tribunos, las curias por curiónes y las decurias por decuriones. De cada tribu se escogían aquellos que por nacimiento, acciones heroicas o notables se habían hecho «ilustres» y se les daba el nombre de patricios, los demás eran llamados plebeyos, ("patres et plebs").




La República romana temprana sucede al primer estado mediante la ley tribunicia de Lucio Junio Bruto, Tribuno de los Celeres, y será gobernada por cónsules. Se suspenderá el consulado y el tribunado mientras los Decemviros elaboran la Ley de las XII Tablas. Tras Rómulo, el primer romano en recibir el singular nombre de "Padre de la Patria (fig. Señor o cabeza de la Patria)" fue Cicerón durante la conjuración de Catilina, después sería Augusto.

La Lex Hortensia resolvió la disensión del poder legislativo de roma y la Lex Regia reconvino la República en Imperio o monarquía imperial electa. Con Octavio se volvió a reunir la soberanía en el gobierno de uno, y nuevamente cada «emperador electo» titularía a su realeza, nobleza y a personajes de su intelectualidad letrada, militar y política, extensivamente al pueblo romano e incluso a las ciudades, como las eméritas.

Dicen Suetonio, Paulo Orosio y otros que Octaviano, siendo "Imperator", prohibió que le llamasen «Señor» con un edicto. Empero el principal noble o el mayor «senior» de facto era el César, calificado de "Nobilissimus Caesar y Princeps senatus". Cuando los gentiles (Gens) querían dar al soberano renombre, decían "Padre de la Patria", que era más que César (título) o que Augusto (título) y que otros cuarenta y dos renombres y epítetos que enumeraría Pólux.

Aurelio Víctor dice: "romanos rerum dominos gentemque togatam" y que "dominos" lo usó primero Calígula y luego Domiciano. "Dominus" era también uno de los títulos del emperador romano, a partir de la época denominada dominado.

Guillaume Budé dice, que los romanos daban a los patricios señoríos, posesiones y dignidades por derecho de nobleza y servicios hechos a la república, mayormente en las guerras, permitiéndose la transmisión hereditaria y lo mismo dice Pomponio Leto respecto a los duques y condes romanos durante el imperio.

Después de las provincias insulares de Sicilia, de Córcega y Cerdeña, la Hispania romana fue la primera provincia continental de Roma. Con la conquista se inicia la romanización de Hispania con su misma organización política y la parte nominal de sus títulos.

La Hispania visigoda no hizo sino continuar el "statu quo" del título integrado en su política cuando lo incluyó en el Liber Iudiciorum, después llamado Fuero Juzgo, donde se lee reiteradamente la alusión al «"sennor"» y a los «"sennores"» godos occidentales o visigodos:

La prima utilización oficial del Don en el siglo VIII por Rodrigo, el último de los reyes visigodos, y luego por Don Pelayo es posterior al más antiguo tratamiento de Señor aunque luego fue antepuesto a este:


Según el protocolo actual, se debe tratar a los que poseen este título de Señor de…

Sin orden de prelación, porque en su caso particular depende de la circunstancia histórica de las épocas, naciones, países, entre otros: Rey, Príncipe, Duque, Conde, Marqués, Barón, Archiduque, Vizconde, Conde palatino, Ricohombre…

Felipe II publicó el año 1585 su "pragmática de las cortesías" y Felipe III, poniéndose como ejemplo, normativizó taxativamente el uso del título nobiliario de señor o señora prefiriéndolo a cualesquiera otros, limitó todas las demás cortesías mediante nuevas pragmáticas, en la última se dice:

Esto debía aplicarse de forma omnímoda y en la misma se prohíbe expresamente el uso de excelencia, así como el «señoría» cuando fuera acompañado del superlativo ilustrísima (señoría ilustrísima) exceptuándose a los cardenales y al arzobispo de Toledo «por ser primado de las Españas». En los consejos reales, senado de la monarquía, únicamente se exceptuó al mayor, al presidente del consejo de estado. Desde el rey hacia abajo, todos los demás debían ser tratados netamente como señor o señoría.

En la Edad Media, «señor» era el título del que dominaba en un feudo (señor feudal, que en las fuentes se identifica con la palabra latina "dominus", la francesa "seigneur" o la alemana "Herr"). Su aplicación en la historiografía actual procura respetar la dualidad de tal condición: señor frente a siervo como relación social de producción (la que expresa el dominio de un noble frente a sus campesinos); y señor frente a vasallo como relación de ámbito socio-político (la que expresa el contrato entre dos nobles en términos de subordinación -véase también homenaje-). En España, donde el término «feudo» se aplicaba menos, la palabra castellana «señor» se aplicaba de la misma forma en el contexto del señorío (señor de vasallos, señor jurisdiccional, señor territorial, señor del lugar, señor de horca y cuchillo…) que en el de tenente. Entre los títulos de soberanía de los se encuentran los de, «señor de Vizcaya y de Molina». También en Aragón se denominaba "Señor" a quien recibía unas tierras en "honor regalis".

El nombre de señor "(in potestate dominorum)", también desde arcanos antiguos, indicaba superioridad, tutela o propiedad con respecto a los siervos o esclavos de los que alguien era el amo y a quien estos tenían y llamaban igualmente como a señor. Históricamente, nadie llamaba señor al mero propietario de esclavos o siervos, salvo estos. Señor, cuando va connotado de la acepción hebrea de «amo», no es dignidad ni título nobiliario, sino título o escritura de mera propiedad o contrato de servidumbre «contra natura».


En las religiones monoteístas, el término suele aplicarse a la divinidad (Yahvé, Dios, Alá). En este caso debe iniciarse con mayúscula: «el Señor».

En el judaísmo, el nombre de Dios, que no se debe pronunciar por respeto, es sustituido en las lecturas por la palabra hebrea "Adonai", que significa ‘señor’, y que se utilizaba para referirse a una persona importante, con capacidad para ejercer su dominio sobre algo o alguien. Seguían así la misma tradición de culturas próximas, que consideraban a sus dioses los señores del país. Esta idea hebrea estaba sustentada por el convencimiento de que el mundo había sido creado por un dios creador (Señor), que había liberado a Israel del dominio de los egipcios («señor del pueblo de Israel», o "Sebaoth": ‘señor de los ejércitos’).

Posteriormente, al traducir la "Biblia" al griego "(Biblia de los Setenta)", "Adonai" se sustituyó por Κύριος ("Kyrios"), con el mismo significado (‘señor’). En otras religiones del mundo mediterráneo, especialmente a partir de la época helenística (tanto en la cultura egipcia como en la grecorromana), la idea de considerar a los dioses como señores pasó a expresarse en el lenguaje.

Con la llegada del cristianismo, la palabra «Señor» es utilizada igualmente para referirse tanto a Dios Padre como a Cristo, tradición que se encuentra reflejada ya en las epístolas de Pablo de Tarso (entre los años 51 y 67).






</doc>
<doc id="108885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108885" title="Ketuvim">
Ketuvim

Los Ketuvim (en hebreo: , «Escritos») es la tercera de las tres partes en que se divide el Tanaj, lo que los cristianos conocen como el Antiguo Testamento; luego de la Torá o Pentateuco, y de los "Nevi'im". "Tanaj" es un acróstico de las palabras "Torá" (Pentateuco), "Nevi´im" (profetas) y "Ketuvim" (Escritos).

Los tres libros poéticos (o "Libros de la Verdad") (del hebreo סִפְרֵי אֱמֶ"ת, "Sifrei Emet", también acrónimo de los nombres de los tres libros en hebreo):


Los cinco rollos, leídos cada uno en otra festividad judía:


Los libros históricos:



</doc>
<doc id="108886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108886" title="Glamdring">
Glamdring

Glamdring es una espada ficticia que aparece en las obras del escritor J. R. R. Tolkien, principalmente en "El hobbit" y "El Señor de los Anillos".

El nombre "Glamdring" es una palabra compuesta en sindarin, que Elrond tradujo como "Martillo de enemigos", aunque el término "glam" es más específico y hace alusión a "glamhoth", "la horda estridente", es decir, los orcos.

Fue forjada por los elfos para el rey Turgon de Gondolin, uno de los Altos Reyes de los Noldor. Era la espada gemela de Orcrist, el arma de Ecthelion de la Fuente, Capitán de la ciudad. La espada desapareció tras la caída de Gondolin, a finales de la Primera Edad del Sol de Arda, siendo descubierta en la Tercera Edad por Gandalf, Bilbo Bolsón y la compañía de los enanos (como se cuenta en "El hobbit") en una cueva de trolls, como parte de un tesoro cuyo origen pudo estar en el saqueo de Gondolin. Junto a ella apareció una espada corta (relativo a tamaño hobbit; los elfos la considerarían una daga) también élfica, que Gandalf otorgó a Bilbo, quien, en el transcurso de la aventura la nombró como Aguijón o Dardo. Glamdring tenía la facultad de brillar en la proximidad de orcos, como todas las espadas de factura élfica. Gandalf la esgrimió durante toda la Guerra del Anillo. Al terminar esta optó por dejarla al cuidado de Aragorn, el rey Elessar, como parte de su heredad, antes de partir hacia las Tierras Imperecederas de Valinor.

En la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos" del director neozelandés Peter Jackson, Glamdring es una bella espada de doble filo y puño, si bien Gandalf (interpretado por Ian McKellen) es capaz de esgrimirla a una sola mano. En la película "", cuando Gandalf cuenta cómo venció al Balrog, podemos ver una escena de la lucha, donde el mago alza la mano y un rayo la golpea, mientras la hoja de la espada destella, ataca el pecho de la bestia, dándole fin. Posee una inscripción rúnica en la guarda en idioma sindarin ("Glamdring - Turgon Aran Gondolin, Tortha gar a matha Glamdring, Vegil Glamdring gud daelo. Dam an Glamhoth"), cuya traducción sería: «Glamdring - Turgon rey de Gondolin lleva, tiene y empuña la espada Glamdring, enemiga del reino de Morgoth, martillo de orcos».



</doc>
<doc id="108897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108897" title="Prost Grand Prix">
Prost Grand Prix

Prost Grand Prix fue un equipo francés de Fórmula 1 dirigido por el excampeón Alain Prost.

Alain Prost adquirió el Equipe Ligier a principios de 1997, cambiándole el nombre a "Prost Grand Prix". El equipo participó en las competiciones de Fórmula 1 entre 1997 y 2001 teniendo como mejor resultado un 2° puesto en el Gran Premio de España de 1997 y el Gran Premio de Europa de 1999. El equipo logró algunas buenas actuaciones, en particular, gracias al piloto Olivier Panis y logró un convenio para utilizar los motores producidos por Peugeot, pero esto no fue suficiente para llevarlo a los primeros puestos y a principios de 2002 el equipo debió cerrar sus puertas después de que una corte lo declarara en quiebra.
Tras esto, hubo intentos de un grupo empresario DART de utilizar sus coches en la temporada 2002, pero la FIA los rechazó finalmente.

La siguiente galería muestra los diferentes modelos utilizados por Prost en Fórmula 1.


</doc>
<doc id="108898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108898" title="Offenbach">
Offenbach

El término Offenbach puede referirse a:


</doc>
<doc id="108910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108910" title="Williams">
Williams

Williams puede referirse a:






</doc>
<doc id="108913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108913" title="Estadio Antonio Vespucio Liberti">
Estadio Antonio Vespucio Liberti

El Estadio Antonio Vespucio Liberti, también conocido como Estadio Monumental o Monumental de Núñez, es un estadio ubicado en la intersección de las avenidas Figueroa Alcorta y Udaondo del barrio porteño de Núñez, Buenos Aires, Argentina. Es propiedad del Club Atlético River Plate y fue inaugurado el 26 de mayo de 1938 por el presidente de ese entonces, Antonio Vespucio Liberti, quien, además, decidió su construcción; de allí su nombre. Es el estadio dedicado a la práctica futbolística con mayor capacidad de Argentina, y uno de los más grandes de América. Posee una pista de atletismo y un microestadio. Es tradicionalmente el recinto donde disputa la mayoría de sus partidos de local la selección nacional.
La capacidad actual del estadio es de 70 074 espectadores, luego de las remodelaciones realizadas en el año 2019. Cabe destacar que existen registros de que han asistido más de 80 000 personas en partidos de gran relevancia, tales como en el último encuentro de la Copa América 1959 entre Argentina y Brasil, y la final de la Copa Libertadores 1996 entre River y el América de Cali.

El Monumental de River Plate es el estadio más grande de Argentina con una capacidad máxima de 70.074 espectadores, se levanta sobre terrenos ganados a la costa cenagosa del Río de la Plata. La tarea de rellenar los bañados fue hecha por un escocés llamado Daniel White, quien a mediados del siglo XIX había adquirido una estancia de 47 cuadras en esa zona. En esa superficie construyó un hipódromo, que se llamó “Hipódromo de Saavedra” o directamente “Hipódromo de White”. Por lo tanto, a principios del siglo XIX la ubicación exacta del Monumental era parte del Río de la Plata. El Hipódromo de White ocupaba una extensión de 16 cuadras y disponía de tribuna para público. En 1866, una tormenta de Santa Rosa arrasó con la construcción y sus directivos buscaron otro lugar para un nuevo asentamiento. Encontraron un predio de 67 hectáreas en el que inauguraron en 1867 el famoso Hipódromo Argentino de Palermo.

El terreno del Hipódromo de White pasó por diversas manos hasta que la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires promovió un juicio contra la sociedad que lo regenteaba. El antiguo hipódromo tenía dos rectas paralelas a la actual avenida Lidoro Quinteros, mientras que la actual calle Victorino de la Plaza, arteria en forma de U ubicada en el ángulo de las avenidas Monroe y Libertador, no hace más que respetar el trazado de la antigua pista. Además, la tribuna Sívori del Monumental coincide casi exactamente con la curva opuesta del hipódromo, con lo cual todo lo que puede verse en la actualidad tiene una marcada presencia de las instalaciones levantadas por White.

Hacia 1935 se sabía que River no iba a poder prolongar por mucho tiempo la ubicación del antiguo estadio de avenida Alvear y Tagle, ya que los terrenos no pertenecían al club y el contrato de alquiler no le sería renovado. El problema era grande dado que allí River Plate no solo tenía un importante estadio para esa época, sino que además poseía muchas instalaciones deportivas anexas destinadas a los socios, tal como ocurre en la actualidad. Esas instalaciones sirvieron en parte para captar un gran número de asociados dada su comodidad e infraestructura. Tal como estaba previsto, fue desalojado de esta ubicación en 1937, pero el club ya había puesto en marcha en 1934 algo mucho más grande.

El presidente Antonio Vespucio Liberti sugirió comprar los terrenos en donde hoy se encuentra el Monumental. La zona donde finalmente se construyó el estadio era muy despoblada a punto tal que los terrenos donde hoy se posaba el Monumental habían quedado casi abandonados, salvo por la presencia del hipódromo, y el Río de la Plata tenía su costa a pocos metros de allí.

Luego de muchas negociaciones, River adquirió un préstamo del gobierno a través del Banco Hipotecario Nacional, dado que la idea de construir un estadio que pudiese ser considerado como el estadio nacional, pero que estuviese manejado por un club como River Plate en lugar de estar en manos del estado, sedujo a los gobernantes, quienes dieron el visto bueno. Anteriormente a eso, el club adquirió los terrenos en cuestión a un valor de 11 pesos el metro cuadrado. River compró alrededor de 5 hectáreas y la Municipalidad de Buenos Aires donó otras 3,5 hectáreas, que son en definitiva las 8,5 que el club posee en la actualidad.

En 1934 el club llamó a concurso nacional de anteproyectos para la construcción del Monumental. La idea era simple: diseño de un estadio con pista de atletismo, completamente construido en hormigón armado, con instalaciones deportivas anexas tanto en el interior como el exterior del mismo, y que contemplara la posibilidad de llegar a una súper capacidad de 120.000 espectadores. En aquella época los juegos olímpicos eran mucho más populares que los mundiales de fútbol, de allí la necesidad de incorporar una pista de 400 metros alrededor del campo, con la esperanza de poder albergar dicha competencia internacional, si bien esto nunca ocurrió.

El concurso fue ganado por los arquitectos José Aslan y Héctor Ezcurra, con la ayuda del dibujante Fidias Calabria, lo que significó una marca de por vida en la historia de este afamado estudio de arquitectura, encargado de casi todas las remodelaciones al Monumental desde entonces.

Las obras preliminares llevaron mucho tiempo debido al necesario acondicionamiento del terreno, haciendo una correcta nivelación y requiriendo un extenso planeamiento de sus fundaciones, debido a que el lugar era un asentamiento inestable, en el que salían chorros de agua de napas subterráneas al hacer las excavaciones, que podían provocar desmoronamientos imprevisibles. Problemas tremendamente complejos de solucionar dado que el Monumental fue construido casi sin maquinarias, en poco más de dos años, haciendo las bases de las columnas a mano, con palas, ya que no existían las excavadoras, extrayendo el agua de las napas subterráneas que inundaban las excavaciones con bombas de achique accionadas también a mano, transportando la tierra a lomo de burro en alforjas, y rellenando la zona del campo de juego y tribunas a mano, con primitivos elementos de trabajo. Una obra verdaderamente faraónica, como lo fue la construcción del antiguo Coliseo de Roma, cuyos planos fueron la base arquitectónica del Monumental.
Cuando el estadio comenzó a construirse en el actual barrio River solo había tres calles: la avenida Centenario (hoy Figueroa Alcorta), la avenida Río de la Plata (hoy Udaondo) y la ya mencionada avenida Lidoro Quinteros. Un poco más allá estaba la avenida Blandengues (hoy Avenida del Libertador), en donde había unas pocas casas. El resto del espacio no tenía calles demarcadas y estaba muy deshabitado. En el medio estaba la Empresa Argentina de Cemento Armado que durante los años 1936 a 1938 construyó el Monumental.

Se eligió el mes de mayo para la inauguración del nuevo estadio. El miércoles 25 de ese mes cerca de 65.000 personas presenciaron la entrega de una bandera argentina y otra del club, costeadas por un grupo de asociados, y entonaron el Himno Nacional Argentino y la marcha del club. Al día siguiente, la fiesta reunió a cerca de 68000 espectadores. Después de diferentes actividades la gran tarde se completó con un partido disputado entre River y Peñarol de Uruguay, con victoria del local por 3 a 1.

Cuando se diseñó el Monumental el proyecto original constaba de cuatro grandes tribunas. Como el dinero del préstamo bancario no alcanzó para levantar la totalidad de las gradas, quedó el estadio con forma de herradura. El mito popular cuenta que mucha gente siempre creyó que la forma de herradura era la estructura definitiva del Monumental, formando la famosa "ventana al Río de la Plata" y que la construcción de la actual tribuna Sívori, comenzada con la venta de este jugador en 1958 y concluida en 1978 en ocasión del Mundial, era un agregado que no figuraba en el proyecto original. Sin embargo siempre estuvo contemplada.

Con excepción a la tribuna Centenario (llamada así porque la avenida Figueroa Alcorta llevaba ese nombre hacia 1938), las tribunas del Monumental tenían nombres diferentes de los actuales. La tribuna Belgrano se denominaba Río de la Plata, porque la actual avenida Udaondo llevaba ese nombre, mientras que la tribuna San Martín era simplemente llamada Social, ya que la misma era destinada a los socios, personalidades y autoridades. La tribuna Sívori iba a llamarse Colonia (porque en los días más despejados se llegaba a ver al otro lado del río la ciudad uruguaya desde la actual Belgrano Alta), algo que no llegó a ocurrir dado que recién se levantó 20 años después de la inauguración del estadio. Finalmente una vez finalizada aquella tribuna se la llamó Almirante Brown por las proezas de aquel prócer en ese río. Luego en febrero de 2005, después del fallecimiento de Omar Sívori, la tribuna seria renombrada con su apellido a modo de condecoración y agradecimiento.

La primera tribuna en ser construida fue la actual San Martín. Luego se realizó la Belgrano, quedando en medio de ambas el espacio para hacer las tribunas Colonia (Sívori) y Centenario. Por ende, esta última fue la tercera en ser levantada, y su finalización derivó en la inauguración del Monumental en 1938.

El estadio comenzó a construirse el 27 de septiembre de 1936 y se inauguró oficialmente el 25 de mayo de 1938, con lo cual la obra demandó poco más de dos años, tiempo récord para semejante estadio con las técnicas con las que se trabajaba.

En 1988 se celebró el cincuentenario del Monumental con una copa que disputaron River Plate y el Hellas Verona de Italia, equipo al que habían sido transferidos Claudio Caniggia y Pedro Troglio. Se jugaron dos partidos y la copa fue ganada por River. Caniggia y Troglio actuaron un partido para cada equipo, y en el segundo partido se despidieron Antonio Alzamendi y Oscar Ruggeri, quienes fueron transferidos al Club Deportivo Logroñés.

En 2013, con motivo del 75.º aniversario de la inauguración, Adidas Argentina presentó una camiseta especialmente diseñada para la ocasión, que rindió homenaje tanto a este estadio como a los hinchas del Club Atlético River Plate.

La edición especial contó con el estadio de fondo, y la utilización del color negro como símbolo de la gala y elegancia que la ocasión ameritó. Además tiene un escudo extra al que exhibe el club en cada juego, que incluye el número 75 en referencia al aniversario.

En el marco de los Juegos Panamericanos de 1951 en Buenos Aires, el estadio albergó la ceremonia de clausura y los eventos de atletismo.

Para acondicionar al estadio para el atletismo, se debió reformar la pista olímpica del estadio, porque esta poseía solo 6 andariveles, y esto no permitía el desarrollo de las pruebas. Entonces se tuvieron que construir los 2 carriles faltantes a base de carbonilla gruesa de 15 cm, 50% de carbonilla molida, 30% de tierra negra zarandeada y 20% de polvo de ladrillo, para poder realizar una prueba de fondo correctamente.

La herradura se cerró parcialmente en 1958, bajo la presidencia de Enrique Pardo y para esa nueva construcción, la platea Colonia, fue decisivo el dinero ingresado (18 millones de pesos) por la transferencia de Omar Sívori a la Juventus de Italia.
Con la conclusión de la tribuna, la capacidad era de 30.000 personas.

El estadio Monumental fue designado sede por el gobierno de Perón en 1974, en virtud de sus cualidades edilicias y ubicación estratégica, sin embargo por parte del Estado Nacional y FIFA se crea un ente previo al mundial, pero el crédito a efectos de su remodelación núnca se hizo efectiva durante el gobierno de facto de Jorge Rafael Videla. 

En 1976 la Junta Militar encabezada por el teniente general Videla, que había tomado el poder mediante un golpe de estado, creó un organismo denominado Ente Autárquico Mundial '78 (EAM 78), el cual se encargaría de la remodelación de estadios, la construcción de tres inmuebles, y del desarrollo total de la infraestructura logística, turística y de comunicaciones. Entre los estadios que el EAM 78 remodelaría, se encontraban el de River Plate, Vélez Sársfield, Rosario Central, el de la ciudad de Mendoza (construido en la falda del Cerro de la Gloria), el de Mar del Plata y el de Córdoba, emplazado en la zona de Chateau Carreras.

El proyecto EAM 78 estaba en manos del Ejército, que debía asegurarse que el dinero que se manejaba en el Mundial no debía de ser “justificado". Este dinero fue utilizado principalmente para construir estadios que costaron aproximadamente 5 veces más que los de España 1982. Fue desde su asunción que los costos comenzaron a trepar de modo inaudito, hasta alcanzar los 520 millones de dólares. Durante el lapso en que estuvo cerrado el Monumental, el equipo de fútbol de River actuó de local en el Estadio Tomás Ducó del Club Atlético Huracán.

El 30 de noviembre de 2014 se realizó la instalación de una nueva pantalla LED en la tribuna Sívori, la cual reemplazó al antiguo reloj gigante que había sido colocado para la celebración del Mundial 1978. La nueva pantalla tiene unas dimensiones de 19,45 metros de largo y 7,16 metros de ancho, un total de 139,26 metros cuadrados lo que la convierte en la pantalla más grande de un estadio en Sudamérica.

En enero de 2018, la dirigencia de River anunció que se eliminarían los alambrados perimetrales en los sectores de las tribunas Sívori y Centenario bajas. Estas reformas que forman parte de una modernización de las instalaciones del club, lograron que la capacidad de espectadores aumentara en 3000 personas, ya que se recuperaron seis filas de asientos en cada tribuna. En su lugar, fueron instalados cercos perimetrales de dos metros de altura sobre el segundo carril de la pista de atletismo. Cabe destacar que dichas remodelaciones también respondieron a un pedido por parte de los organismos de seguridad, quienes buscaban evitar la colocación de banderas que dificultasen la visualización de los partidos a los espectadores.

En el año 2014 la dirigencia encabezada por Rodolfo D'Onofrio presentó un proyecto de remodelación para el estadio. El mismo tiene como objetivo la ampliación de la capacidad de espectadores hasta 80 mil localidades. Entre las principales modificaciones, se sumarán más butacas a la tribuna alta y se eliminaría la fosa y la pista de atletismo, extendiendo la tribuna baja hacia el campo de juego. Además, se buscará lograr que la tribuna media en los laterales del estadio sea una zona exclusiva de palcos en dos niveles y se agregará techo a todas las tribunas. Las obras tienen una proyección estimada de inicio en años cercanos al 2020.

El estadio puede albergar a 76.000 hinchas, luego de su remodelación para la Copa Mundial de Fútbol de 1978. El partido inaugural y la final fueron jugados en el Monumental, que tenía una capacidad para 76 600 ya que todo el monumental carecía de asientos.

El complejo del estadio también cuenta con instalaciones para jugar al tenis, baloncesto, y otros deportes, como también una pensión para jóvenes futbolistas, un teatro, un estacionamiento, un museo, etc. Se puede acceder por varias líneas de tren y autobús ya que se encuentra a poca distancia de la terminal de Barrancas de Belgrano. Al contrario de la mayoría de los estadios en la zona de Buenos Aires, hay un estacionamiento fuera del estadio de tamaño considerable.

En agosto de 2015, la Estación Ciudad Universitaria fue inaugurada sobre la Línea Belgrano Norte con el fin de servir tanto al estadio como a la Ciudad Universitaria de Buenos Aires. El estadio está vinculado a la estación a través del Puente Ángel Labruna y la línea conecta al estadio tanto al centro de Buenos Aires por la Terminal de Retiro como también a algunos partidos de la zona norte del Gran Buenos Aires.

El 17 de agosto de 1975, en el Monumental, River enfrentó a Racing, en la última fecha del Campeonato Metropolitano cuyo título había ganado en la jornada anterior (signada por una huelga de jugadores profesionales), luego de 18 años sin obtener títulos. Ese día concurrió una cantidad inédita de simpatizantes de River que, inclusive, coparon la tribuna visitante, habiéndole dejado al público de Racing una porción muy reducida de la tribuna Centenario Alta. No existe una cifra exacta y confiable del número de hinchas riverplatenses que concurrieron ese día, pero el hecho de que las puertas del Monumental se abrieron sin restricciones para socios y simpatizantes, de que todos los sectores de las plateas fueron desbordados por fanáticos de pie, al punto de no poder ingresar un alma una hora antes del inicio del partido, y de que muchísimos socios vieron el encuentro inclusive desde la pista de atletismo (por entonces los controles de la AFA en ese sentido eran laxos) habrían acercado la cifra de espectadores a los 100 000. El cotejo que ganaba River por 2 a 0 fue suspendido al finalizar el primer tiempo por invasión del campo de juego por parte de los hinchas.

Hay que destacar que en 1969, la dirigencia de River instaló plateas en toda la tribuna Belgrano Alta y en la mitad de la San Martín Alta, con lo cual hubo una reducción sustancial en la capacidad del estadio que ya en épocas anteriores supo llenarse por completo en memorables superclásicos con Boca Juniors.

En las finales de Libertadores con América de Cali (1986/1996), se vio el máximo de público luego de la remodelación en la cual añadieron butacas. Concurrieron aproximadamente 86 000 espectadores.

La longitud total de las gradas de este estadio supera los 70 kilómetros. El 13 de marzo de 1982, en la fecha 6 San Lorenzo hacia de local en el monumental enfrentándose contra Tigre en la Primera B, se registró una venta de 70 948 entradas, siendo esta la tercera vez que más entradas se vendieron en la historia del Monumental, detrás de la final del mundial del 78' y la final ante América de Cali de la Libertadores del 86'.

En el año 1951, la primera edición de los Juegos Panamericanos se realizó en Buenos Aires, tras ser elegida en 1940 como sede de los juegos. Originalmente se iban a realizar en 1942, pero a causa de la Segunda Guerra Mundial se tuvieron que posponer hasta 1951. De esta edición fueron partícipes más de 2500 atletas de 21 países. El estadio fue una de las principales sedes de los juegos, albergando la ceremonia de clausura y las pruebas de atletismo.

El Brasil de Pelé, Zagallo, Didí, Vavá, Nilton Santos, y otras tantas estrellas que venía de ser Campeón del Mundo en Suecia 1958 jugó el Campeonato Sudamericano de 1959 en el Estadio Monumental con todos sus titulares. Sin embargo, el título quedó en manos de , que volvió a ganar una nueva Copa América ante su gente, consiguiendo el empate 1 a 1 ante los brasileños en el último partido, lo que le permitió alzarse con el título de campeón.

El Estadio Monumental fue la sede central de la Copa Mundial de Fútbol de 1978. La apertura de la sede fue el 1 de junio, en el partido que disputaron ante . Luego se disputaron otros ocho encuentros más, incluida la final que disputaron y .

Debido a su elevada capacidad, el Monumental es un escenario recurrente para los grupos musicales que visitan Buenos Aires. Los conciertos realizados en el estadio son una fuente de ingresos económicos fundamental para el club. Entre los artistas internacionales que han realizado presentaciones en el Monumental se destacan Paul McCartney (1993 y 2010), Bruce Springsteen (1988), Michael Jackson (1993), Madonna (1993, 2008 y 2012), Kiss (1994), The Rolling Stones (1995, 1998 y 2006), AC/DC (1996 y 2009), Bob Dylan (1998), David Bowie (1990), Eric Clapton (1990, 2001, 2011), Shakira (2003), Guns N' Roses (1992, 1993 y 2016), Ramones (1996), The Police (2007), U2 (1998 y 2006), Bon Jovi (1995 y 2010), Red Hot Chili Peppers (2002 y 2011), Metallica (1999 y 2010), Oasis (2009), Jonas Brothers (2009 y 2010), Coldplay (2010), Miley Cyrus (2011), Justin Bieber (2011 y 2013), Lady Gaga (2012), Iron Maiden (2013), The Cure (2013), entre otros. Soda Stereo posee el récord de mayor asistencia con Me Verás Volver 2007, 6 conciertos a los que asistieron 390 000 personas. El músico con más presentaciones es Roger Waters, con 9 funciones realizadas en marzo de 2012, con su gira The Wall Live.

El estadio Monumental ha tenido múltiples apariciones en las dos sagas más importantes de videojuegos de fútbol: "FIFA" y "Pro Evolution Soccer". Aunque no siempre ha tenido su nombre oficial, ya que por temas de licencias algunos juegos han debido recurrir a nombres ficticios, como "Estadio Latino", "El Monumento" o "El Grandioso". Sin embargo, en los últimos años River Plate ha establecido acuerdos comerciales con las desarrolladoras de ambos juegos, lo cual ha permitido que el estadio sea representado en ellos de manera oficial. También tuvo su aparición como estadio oficial de "Los Pumas" en el juego "Rugby 08".

Apariciones del estadio Monumental en videojuegos.




</doc>
<doc id="108951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108951" title="Sanfermines">
Sanfermines

Las Fiestas de San Fermín, popularmente conocidas como Sanfermines, son una Fiesta de Interés Turístico Internacional en honor a San Fermín de Amiens que se realiza, anualmente, en la ciudad española de Pamplona, capital de Navarra, de la que es copatrón. Los festejos comienzan con el lanzamiento del chupinazo desde el balcón del Ayuntamiento de Pamplona, a las 12 del mediodía del 6 de julio, y terminan a las 24 horas del 14 de julio con el "Pobre de mí...", una canción de despedida.

Una de las actividades más famosas de los sanfermines es el encierro que consiste en una carrera de hombres y mujeres a lo largo de un recorrido de 849 metros delante de los 6 toros que serán lidiados por la tarde en la corrida de toros y 6 cabestros o mansos que culmina en la plaza de toros. Los encierros tienen lugar todos los días, entre el 7 y el 14 de julio, y comienzan a las ocho de la mañana, con una duración de entre dos y cuatro minutos, si bien en los últimos años debido a las medidas de seguridad introducidas es muy raro que sobrepasen los tres minutos. 

Los sanfermines tienen un origen que se remonta varios siglos aunque su fama mundial es un fenómeno reciente, vinculada también a la difusión que les dio Ernest Hemingway. Se trata de unas fiestas singulares y, sin duda, el acontecimiento por el que más se conoce a Pamplona en el mundo. Su fisonomía actual, cosmopolita y multitudinaria, es el resultado de una lenta evolución histórica cuyos orígenes se remontan a la Edad Media. 

El escritor estadounidense Ernest Hemingway fue uno de los que contribuyeron a propagarlos mediante su libro "Fiesta." La población de Pamplona durante esta semana de fiestas pasa de 280.000 habitantes a más de 1.000.000 de personas.
Tres celebraciones independientes están en su origen: Los actos religiosos en honor a San Fermín, desde antes del siglo XII, las ferias comerciales y las corridas de toros, documentadas ambas desde el siglo XIV. La Iglesia celebraba el 10 de octubre la festividad de San Fermín, patrono de Navarra. Los sanfermines nacieron así, en la época medieval, como feria comercial y fiesta secular, usando para ello las fechas de fiestas religiosas cristianas, que a su vez usaban fechas festivas de orígenes anteriores, como la del paganismo vasco y latino. A comienzos del siglo XIII se celebraban unas ferias comerciales tras la noche de San Juan, entre el día 23 y el 24 de junio, coincidiendo el comienzo del verano, y posteriormente se pasaron a celebrar a partir de la festividad de San Pedro, el 29 de junio. Como las ferias eran lugares de encuentro de mercaderes, ganaderos y aldeanos, eran también pretexto para festejar y comenzaron a organizarse corridas de toros como parte de la tradición.

Hay otra fecha emparentada al final del verano, el 10 de octubre, en que se organizaba una feria en Pamplona, de siete días de duración, desde el año 1324, por privilegio del rey Carlos I de Navarra y IV de Francia. En 1381 por privilegio del rey Carlos II de Navarra, pasó a ser feria franca, coincidiendo también entonces con festividades religiosas. Estas dos ferias y fiestas, al inicio y al final del verano, se unificaron en 1592 para aprovechar el mejor tiempo, comenzando el día séptimo del séptimo mes: el 7 de julio. Aunque todavía en la actualidad, a finales del verano, se celebran "San Fermín txikito" (pequeños sanfermines) solo celebrado por los propios navarros. El Ayuntamiento de Pamplona solicitó al obispo en 1591 trasladar la celebración al 7 de julio a lo que el prelado accedió. En aquella fecha se celebraban ferias en Pamplona con corridas de toros. De esta forma, se produjo la coincidencia entre la celebración religiosa y el bullicio ferial, en el que los toros jugaban un papel esencial. Durante mucho tiempo se ha creído que la festividad de San Fermín se celebraba el 24 de septiembre. 

El patrón de Pamplona, San Saturnino o San Cernin, obispo de Toulouse y mártir, mantiene una celebración mucho más modesta en el 29 de noviembre. Para muchos de los visitantes, este hecho causa la confusión de pensar que es San Fermín el patrono de la ciudad cuando es copatrón de toda Navarra junto con San Francisco de Javier.

Consta que el Regimiento (Ayuntamiento de entonces) celebró una fiesta ya en las nuevas fechas, el 7 de julio de 1591, con el siguiente programa:

El día siguiente, se celebró una corrida de toros.

Fueron pasando los siglos, sin grandes cambios en los sanfermines. Pero desde 1950 aproximadamente, los cambios han sido acelerados. En primer lugar, por el incremento del nivel de vida. El pueblo (Pamplona tendría unos 20.000 habitantes) se juntaba en la Plaza Consistorial para recoger al Ayuntamiento y acompañarlo a la iglesia de San Lorenzo, donde en la capilla de San Fermín se celebraban, las Vísperas, en la tarde del 6 de julio. Tras la misa, pueblo y autoridades regresaban de la iglesia al Ayuntamiento, igualmente por la calle Mayor. 

Desde 1950, aproximadamente, los sanfermines vienen evolucionando tanto como la sociedad. Han perdido mucho de su componente religioso, aunque la procesión sigue siendo multitudinaria y presenta algunos "momenticos" especialmente entrañables, como la jota que se canta al santo en la Plazuela del Consejo o el Agur jaunak interpretado en su honor en el lugar, frente a la iglesia de San Cernin en que se dice que fue bautizado. El "riau-riau", con el que el pueblo acompañaba, a los sones del "Vals de Astráin", al Ayuntamiento en cuerpo de ciudad, retardando lo más posible su marcha desde la Casa Consistorial hasta la iglesia de San Lorenzo, para celebrar aquí las Vísperas del Santo, ha tenido que suspenderse porque en los últimos años había sido ocasión de protestas y disturbios. Ahora bien, recientemente se está volviendo a festejar -originalmente, por iniciativa de clubs de jubilados-, aunque sin la corporación municipal.

El chupinazo es el cohete que se lanza el día 6 de julio de cada año a las doce del mediodía desde el balcón de la casa consistorial de Pamplona para señalar el inicio de las fiestas de san Fermín o sanfermines. Congrega gran número de público y se retransmite en directo por televisión. Es el chupinazo más famoso del mundo. 

El origen de esta tradición se halla a principios del siglo XX. El Ayuntamiento de Pamplona contrataba una empresa de pirotecnia que disparaba una serie de cohetes el día 6 de julio, víspera de la fiesta de san Fermín, para señalar el inicio de las fiestas. Los cohetes se disparaban desde la Plaza del Castillo por un empleado de la empresa, sin mayores ceremonias. En la década de los años treinta empezó a congregarse una buena cantidad de público en el momento del lanzamiento de los cohetes, y algunos pamploneses solicitaban del operario que les permitiese prender la mecha, en particular Juan Echepare Aramendía disparó el primer cohete entre 1931 y 1936.

En 1939 fue un concejal del ayuntamiento, Joaquín Ilundain, el que solicitó para sí el honor de disparar el primer cohete, y a raíz de ello y junto con el periodista José Mª Pérez Salazar promovió la idea de que el lanzamiento de ese primer chupinazo se hiciera con mayor solemnidad. En 1940 por primera vez el disparo se hizo desde el balcón principal de la Casa Consistorial, siendo encargado de prender la mecha el propio Joaquín Ilundain. En los años siguientes se adoptó la costumbre de que el concejal encargado de disparar el chupinazo fuera el presidente de la comisión municipal de fiestas. Esta costumbre solo se rompió en 1964 cuando se cedió el honor a Manuel Fraga, Ministro de Información y Turismo, que se hallaba de visita en la ciudad. Es también tradicional que quien dispara el chupinazo previamente vitoree a san Fermín.

Tras la instauración de la democracia y la elección del primer ayuntamiento democrático en 1979 se adoptó el criterio de que el lanzamiento del chupinazo se hiciera rotatorio, primero entre los miembros de la comisión de fiestas y, a partir de 1983, entre los diversos grupos políticos de mayor a menor. Este criterio solo se ha roto en los años 2000, 2001 y 2010 en que se otorgó la distinción del lanzamiento al Club Atlético Osasuna, en la persona de su capitán César Palacios, por el ascenso conseguido ese año 2000 a Primera División, al Portland San Antonio, en la persona de su presidente Fermín Tajadura por su victoria en la máxima competición continental, la Copa de Europa de Balonmano, y a la Comparsa de Gigantes, en la persona de su presidente Mari Ganuza, como reconocimiento a los 150 años de historia celebraba ese año.

Desde el 6 de julio de 1941, a pesar de que algunas personas encargadas de lanzar el cohete han hecho algunos cambios en el tradicional grito, la fórmula que mayoritariamente se ha pronunciado ha sido la siguiente:

'"Pamploneses, Pamplonesas, ¡Viva san Fermín! Gora san Fermin!"'

El primer chupinazo disparado desde la Casa Consistorial fue en 1941, entre 1901 y 1940 se hacía desde la plaza del Castillo. En 1979, el primer alcalde de la democracia en Pamplona, el socialista Julián Balduz estableció que el encargado de lanzar el chupinazo se eligiese entre los concejales del ayuntamiento pamplonés, y de mayor a menor representación. Balduz ha sido el único alcalde de Pamplona que no ha lanzado el chupinazo, ya que lo cedió a una edil de UCD en 1981 y a una compañera de partido en 1983.


Época democrática:


(*) No son concejales.

El Riau-Riau es un acto tradicional, con espíritu crítico y de protesta contra la autoridad, que nunca ha tenido consideración oficial y no se incluye en el programa de fiestas. Aunque su formato ha variado con los años se celebra la tarde del 6 de julio, aproximadamente hacia las 16:30h., cuando la corporación municipal en "Cuerpo de Ciudad" salía del Ayuntamiento para participar en la función de Vísperas en la Iglesia de San Lorenzo. Ciudadanos, turistas, La Pamplonesa, la comparsa de Gigantes y Cabezudos o rondallas ocupan la plaza del Ayuntamiento, y posteriormente la calle Mayor, cantando y bailando el «Riau Riau» un vals compuesto a mediados del siglo XIX por Miguel Astráin con el nombre de «La Alegría por San Fermín». De esta forma se impedía el paso de la Corporación Municipal haciendo que un recorrido de apenas 500 metros tardara en completarse varias horas.
“A las 4, el 6 de julio

Pamplona gozando va

pasando calles y plazas

las Vísperas a cantar

al glorioso San Fermín

patrón de esta capital

que los pamplonicas aman

con cariño sin igual.

Delante van

chiquillos mil

con miedo atroz dicen: ¡Aquí!

un cabezón viene detrás

dando vergazos y haciendo chillar.

Después vienen los muchachos

en un montón fraternal

empujando a los gigantes

con alegría sin par

porque llegaron las fiestas

de esta gloriosa ciudad

que son en el mundo entero

una cosa singular.

Los mozos de blusa

que son los que dan animación

con los pollos-pera

van todos unidos en montón.

Los de la Pamplonesa

detrás vienen tocando

van a honrar a San Fermín.

Toda la ciudad

con movimiento contemplando está

la gran caravana

que alegre hasta San Lorenzo va.

Los del Ayuntamiento

con mazas y timbales

van a honrar a su patrón.”Miguel Astráin - «La Alegría por San Fermín»

El Riau-Riau se celebró por primera vez en 1914. El inicio de esta tradición se atribuye al carlista Ignacio Baleztena que, coreando el «Vals de Astráin», quiso interponerse en el avance de un Ayuntamiento políticamente contrario. El festejo cuajó rápidamente hecho que fue corroborado porque en la década de los años veinte hubo dos intentos de prohibición, que no llegaron a cumplirse, por parte de la Alcaldía.

En la historia de este acto ha habido varias suspensiones que han perdurado hasta 2018. Antes de la década de los años 1990 solo se registró un parón entre 1932 y 1936, durante la Segunda República Española, debido a que la Corporación no participó en los actos religiosos. En 1972 fue suspendido por primera vez cuando se cumplieron 45 minutos en los que la Corporación apenas pudo avanzar unos metros desde el Ayuntamiento.

A partir de esta fecha se sucedieron una serie de Riau-Riaus en los que la tónica general fue el poco avance de la Corporación y la cada vez más multitudinaria asistencia al acto. Así en numerosas ocasiones el acto tuvo que ser suspendido sin que la comitiva pudiera llegar hasta la Iglesia de San Lorenzo. El último Riau-Riau que consiguió este objetivo fue el de 1985, con una duración de tres horas y media, durante las cuales se interpretó, cantó y bailó el «Vals de Astráin» unas 180 veces.

En 1991, debido a altercados políticos cuando un grupo de personas intentó asaltar el Ayuntamiento y agredir a los ediles, el Riau-Riau tuvo que ser suspendido. No se volvió a celebrar hasta 1996, siendo alcalde Javier Chourraut, en el que por los mismos motivos tampoco pudo realizarse. 

Desde 1997 el Riau-Riau ha estado ausente oficialmente de las fiestas de San Fermín aunque cada año es uno de los temas candentes a la hora de planificar el programa festivo. Desde ese año la Peña Mutilzarra o la asociación de jubilados Yoar organiza un Riau-Riau alternativo, sin la participación de representantes políticos, pero con la gente de Pamplona que quiere conservar la tradición de acudir a Vísperas recorriendo el trayecto entre el ayuntamiento y la iglesia de San Lorenzo al son del Vals de Astrain. En 2006 se volvió a incorporar La Pamplonesa y la Comparsa de Gigantes y Cabezudos. En 2018 esta modalidad de carácter "popular y no oficial" celebró su 21ª edición.

Intentos oficiales posteriores, como su intento de recuperación en 2012 siendo alcalde Enrique Maya, no llegaron a buen puerto: debió ser suspendido nuevamente ante la imposibilidad física de salir del Ayuntamiento.

Consiste en llevar a la plaza a los seis toros que van a ser lidiados a las 18:30 del mismo día en la corrida de toros. Desde que se estableció el horario de verano en 1974, los encierros comienzan todos los días a las 08:00 horas (antes era a las 07:00). A esa hora salen desde los corrales de Santo Domingo, donde han pasado la noche, hacia la plaza, adónde llegan tras recorrer unos 849 metros. Todo esto ayudado por 6 cabestros o mansos que sirven un tanto de guía para los toros y también para en cierta forma tranquilizarlos.

Este acto era obligado en todas las plazas de toros los días que había corrida antes de existir los medios de transporte motorizados. 

Los toros eran llevados a pie desde las ganaderías hasta prados cercanos a la localidad del festejo. La noche anterior o la misma mañana del festejo eran trasladados a la plaza de toros. Luego vinieron los trenes y los camiones y este acto fue desapareciendo en la gran mayoría de las poblaciones excepto en algunas como Pamplona. Aquí el encierro fue convirtiéndose poco a poco en el espectáculo que hoy conocemos. En gran parte por la idiosincrasia del pueblo navarro.

El primer encierro de las fiestas es el del día 7 de julio y el último el del día 14.

Los encierros de San Fermín tienen un origen medieval en la ""entrada"": los pastores navarros traían a los toros de lidia desde las dehesas de la Ribera de Navarra hasta la plaza Mayor, que servía de coso taurino al no existir una plaza de toros. La noche anterior a la corrida la pasaban acampados cerca de la ciudad y, al amanecer, entraban a la carrera arropados por los toros mansos (cabestros) y acompañados de gente que, a caballo o a pie, ayudaba con palos y gritos a encerrarlos en los corrales. 

En 1717 y 1731 se producen bandos que prohíben correr el encierro. En 1776 se construye el primer vallado hasta la plaza de toros, que estaba en la actual plaza del Castillo. Con el tiempo, a finales del siglo XIX, se pasó de correr detrás de ellos para ayudar a encerrarlos, a correr delante; así se convirtió en una costumbre popular. Ya en 1856 pasa a denominarse encierro (antes era "entrada") y se corren por primera vez por la calle Estafeta. Dicen las crónicas que los primeros en desafiar las prohibiciones que impedían correr delante de los astados fueron los carniceros del Mercado de Santo Domingo, situado junto a la cuesta del mismo nombre. En 1867 el consistorio dicta un bando para reglamentar la carrera, y se documenta el primer "montón" en 1878.

Antes de correr el encierro, los participantes piden ayuda a San Fermín mediante unos cánticos que se entonan en la cuesta de Santo Domingo (al inicio del recorrido) 5, 3 y 1 minutos antes del encierro; es decir, a las 07:55, 07:57 y 07:59. Desde el año 2009 los cánticos se interpretan tanto en castellano como en euskera.

La versión en castellano de este cántico dedicado al santo era y es parte del himno de una de las peñas de mozos más antiguas de la ciudad, La Única (fundada en 1903). La estrofa en cuestión fue añadida por un miembro de los Iruñako a la composición del maestro Turrillas para esta peña.

El recorrido se realiza a lo largo de las calles de la Parte Vieja de Pamplona. Da comienzo en los corralillos de la cuesta de Santo Domingo, subiendo hasta la plaza Consistorial (plaza del Ayuntamiento) y girando por la calle Mercaderes, para acceder a la calle Estafeta que conduce finalmente por el tramo de Telefónica hasta el callejón que entra a la plaza de toros. El itinerario original terminaba en la plaza del Castillo, y ha variado a lo largo de la historia, siendo en 1856 la primera vez que discurrió por la calle Estafeta. La esquina entre Mercaderes y Estafeta es un lugar muy solicitado por los fotógrafos, y es en esta última calle donde se puede ver el tramo recto más largo de los encierros.

La manada traza el recorrido completo en unos cuatro minutos de media, a unos 25 km/h y está compuesta por seis toros y ocho cabestros, seguidos de unos mozos que hacen de pastores en caso de que los toros o los cabestros se queden rezagados. Los pastores van identificados con un brazalete, actualmente de color verde, y recientemente han adoptado una indumentaria de ese mismo color para diferenciarse claramente del resto de participantes en la carrera. Otros actores fundamentales en el encierro son los dobladores. Son 4 profesionales taurinos que portando un capote son los encargados, en caso de que se quede algún toro rezagado de la manada, conducirlo a punta de capote a los corrales procurando llevarlos en línea recta para que no cojan resabios que pudiera afectar a su lidia de la tarde. La ganadería de los toros cambia cada día, puesto que es la que lidia por la tarde. Participando por tanto 8 ganaderías a lo largo de los sanfermines. 

El encierro se puede observar en los vallados de madera que se instalan a lo largo de las calles, desde balcones privados, o bien en la propia plaza de toros.

Desde los registros oficiales, en 1924, se contabiliza la muerte de 15 personas. La última víctima mortal ha sido un joven de 27 años de Alcalá de Henares, que fue empitonado en el cuello por el toro "Capuchino", de la ganadería de Jandilla, en el tramo de Telefónica en el cuarto encierro de los sanfermines el 10 de julio de 2009.

Cuando todos los toros se encuentran ya en los corrales de la plaza, los corredores esperan en el ruedo a que se suelten vaquillas con los pitones embolados. Es habitual que la gente se coloque sentada frente a la puerta de salida, para que la vaquilla pase por encima. Muchas personas son arrolladas por la vaquilla, en parte debido a que con tanta gente participando de la actividad es difícil saber en que dirección se mueve el animal. Está prohibido terminantemente maltratar a los animales, propinar patadas, subirse encima, cogerlas del rabo o similar.




Abarca varias calles: San Lorenzo, Jarauta, la plaza de Virgen de la O, la plaza de Recoletas e incluso la calle Eslava. 

En estas calles destacan porque en ellas están la mayoría de los locales de las peñas.

En la misma zona se pueden incluir, las calles del Carmen, Calderería, San Agustín, Tejería, Navarrería, y la zona de la catedral.

Lo que se suele denominar San Nicolás es una zona que abarca desde la calle Ciudadela, pasando por San Gregorio, hasta la propia San Nicolás, y las que le rodean, que son la calle Comedias, Lindachiquía y el rincón de San Nicolás, a medio camino entre la plaza de San Nicolás y el paseo de Sarasate.

Esta es la zona donde más turistas extranjeros se pueden encontrar a lo largo de las fiestas, y donde son frecuentes las terrazas de los establecimientos hosteleros. 

Entre las 16:00 y las 23:00, especialmente, en las horas previas y posteriores a la corrida de toros diaria (que dura entre las 18:30 y las 20:30 aproximadamente) se sitúa la zona de fiesta de la gente que va a la corrida o quiere ver el ambiente previo y posterior a ésta, como son la entrada y salida de peñas. Los bares se sitúan en las zonas más próximas a la plaza de toros de las calles Roncesvalles, Olite y Arrieta.

Aunque el encierro es el elemento más conocido de los sanfermines, son muchas las actividades previstas en estos días: la procesión del día 7, solemnidad de San Fermín, es un acto que convoca a mucha gente de la ciudad, lo mismo que las vísperas en la tarde del día 6. Todos los días sale la comparsa de gigantes y cabezudos (tradición nacida en Pamplona que se ha extendido a otros puntos de España), junto con los kilikis, que atraen a numerosas familias con niños. 

Por la tarde, es vistoso es desfile de "caballeros en plaza": los alguacilillos y las mulillas van a la plaza de toros desde la plaza del Castillo. Las corridas de toros tienen un carácter especial: prima el toro, con un certamen entre ganaderías. El ambiente es festivo, a veces irrespetuoso y solo impresionable ante actuaciones especialmente valientes. Los puristas no aprecian esta plaza; otros destacan el ambiente inmejorable. La salida de las peñas forma parte del ritual. 

Por la noche, la multitud prefiere los fuegos artificiales (en un bien dotado concurso patrocinado por el Ayuntamiento), lanzados a partir de las 23 horas desde el interior de la Ciudadela, mientras que los románticos se quedan con el "encierrillo": la llevada de los toros que serán lidiados al día siguiente (y antes correrán el encierro) desde los corrales del Gas, donde han estado desde su llegada a Pamplona, hasta los de la cuesta de Santo Domingo, desde donde da inicio el encierro. Se hace en penumbra, acompañados los toros solo por los cabestros y los pastores, bordeando las murallas.

La música juega un papel importante en los sanfermines: desde las dianas de "La Pamplonesa" hasta los pasodobles en las corridas de toros, el ambiente musical es dominante. Además de la actividad de la banda municipal, entre la música más popular de las charangas (o "txarangas", según se prefiera una ortografía u otra) y los conciertos organizados por el Ayuntamiento se abre un amplio abanico, en el que no falta un tradicional concierto de la Coral de Cámara de Pamplona en el Teatro Gayarre. En música sanferminera merece ser recordado el Maestro Turrillas.

Junto a esto, son muchas otras las actividades: a última hora de la mañana, el apartado de los toros que se han de lidiar por la tarde se ha convertido en un acto social, mientras que las cuadrillas prefieren disponer unas mesas para el almuerzo en alguna de las calles de la parte vieja de la ciudad.

Los Gigantes de Pamplona, con sus de historia, son uno de los símbolos más emblemáticos de la fiesta. Son unas figuras de madera, cartón y tela con porte altivo que van con su cohorte de kilikis, cabezudos y zaldikos. Juntos forman la Comparsa, comitiva que no falta una sola mañana a su cita sanferminera y que, por otro lado, sale a la calle para otras grandes ocasiones puntuales. Detrás de cada pareja de gigantes están los comparseros, gaiteros y txistularis que marcan su paso. 

Los gigantes actuales fueron realizados por Tadeo Amorena, tras propuesta de él mismo en marzo de 1860, y que tras el éxito de la primera pareja tuvo el encargo del Ayuntamiento de Pamplona de realizar las otras tres parejas para los sanfermines de ese mismo año. Cuatro parejas que representaban a las razas del mundo y a los continentes, aunque no hay pareja que represente a Oceanía: la blanca, la "pareja de reyes de Europa", la amarilla la "pareja de reyes de Asia", la mora-negro-africana, la "pareja de reyes de África" (caracterizados por tez morena, pero no negra) y la indio-americana, la "pareja de reyes de América" (estos últimos son los caracterizados como negros). Su peso oscila entre los 59 kilos de la reina europea y los 66,5 del rey africano, y la altura alcanza los 3,9 metros. Sin embargo, la presencia de gigantes en las fiestas está documentada en la segunda década del siglo XVI por José María Corera, y según la novela de Arturo Campión "Don García Almoravid" podían preceder a la procesión de San Fermín nada menos que en 1276, aunque no hay constancia de su rigor histórico.

La comparsa está compuesta por los ocho gigantes, seis zaldikos (caballos), cinco cabezudos con los nombres de "Alcalde", "Concejal", "Japonés", "Japonesa" y "Abuela", y seis kilikis (cabezudos con verga blanda que usan para golpear a niños y mayores) que se
llaman: "Verrugas", "Napoleón", "Barbas", "Coletas", "Patata", "Caravinagre".

La comparsa ha viajado a Barcelona, la Expo de Sevilla, Nueva York, Dax, San Juan de Luz, San Sebastián, Yamaguchi, Pau... De todas las visitas la más renombrada fue la de Nueva York con motivo de la Feria Internacional de 1965 que se celebraba bajo el lema "La paz por la Comprensión". La composición de la comparsa es cosmopolita, ya que sus figuras representan cuatro continentes (Oceanía no tiene reyes) con una pareja de reyes asiáticos, otra de africanos y otra de americanos negros incluidas, que no pudo viajar a Nueva York por razones de oportunidad política.

A las 23 horas, todas las noches, los visitantes se preparan para presenciar la quema de la correspondiente colección pirotécnica, de entre un cuarto de hora y 25 minutos de duración. Como casi todos los actos de las fiestas son gratis, aunque al Ayuntamiento le cuestan pasados los 24000 € la contrata de unas colecciones que además compiten por los premios en un concurso que está adquiriendo nivel y se presentan las mejores casas de Valencia, Zaragoza, Italia... 

Su historia se remonta al siglo XVI y casi corre pareja a los precedentes de los gigantes. El fuego siempre ha sido un elemento sustancial en las celebraciones y ritos de esta tierra. Los chinos introdujeron más tarde la pólvora y Pamplona acoge desde 1595 quemas de fuegos artificiales en San Fermines. Primero fueron modestos cohetes y bombas japonesas en la Plaza del Castillo y hoy son majestuosas colecciones pirotécnicas lanzadas desde al Ciudadela a las 23 horas.

Actualmente, el lanzamiento pirotécnico durante esos días es un concurso internacional.

En la primera década del siglo XXI se realizó un proyecto para la construcción de un museo de los sanfermines y centro temático del encierro, con la pretensión de recoger todo aquello relacionado con los sanfermines. Este proyecto se paralizó tanto por el pleno del ayuntamiento de Pamplona, como por el Parlamento de Navarra, dada la situación de crisis económica.

Ernest Hemingway vio por primera vez los Sanfermines de Pamplona con solo 24 años en 1923 acompañado de su primera mujer, Hadley Richardson. Esa estancia inspiraría varias de sus novelas y sería la primera de una serie de visitas que se prolongarían durante muchos años. Su última visita se produjo en 1959. Hemingway fue un gran admirador de las ferias taurinas, no se perdía una corrida. En 1926 publicó la novela que lo convertiría en un escritor de éxito, "Fiesta" ("The sun also rises"), que contribuiría a dar a conocer los Sanfermines a todo el mundo. El que sería premio Nobel de literatura en el año 1954 relata en Fiesta diversas escenas inspiradas en lo que pudo ver en los Sanfermines. Por ejemplo, narra uno de los hechos que más le impresionó en una de sus visitas, la muerte de un mozo por asta de toro. Seguramente esta muerte ficticia estuvo inspirada en la muerte real de Esteban Domeño en 1924, el primer muerto oficial de los Sanfermines. Hemingway utiliza datos ficticios para narrar de la siguiente forma la muerte del mozo: «Más tarde supimos que el hombre muerto por el toro se llamaba Vicente Girones y que venía de cerca de Tafalla. Al día siguiente en el periódico leímos que tenía 28 años y que tenía una granja, una esposa y dos hijos. Después de casarse había seguido viniendo a las fiestas cada año». A partir de entonces los Sanfermines dejarían de ser una fiesta de carácter eminentemente local para recibir año tras año una importante cantidad de visitantes extranjeros. A partir de la publicación de su novela, un alto número de norteamericanos decidieron visitar Pamplona en San Fermín. Entre ellos, destacan David Balck (40 visitas); Matt Carney; Alice Hall; Joe Disler; Ray Morton; el dramaturgo Arthur Miller y su mujer, entre otras celebridades norteamericanas.

No obstante ser la más conocida, "Fiesta" no es la única novela, ni siquiera la primera, que describe los sanfermines. Existe una extensa literatura sanferminera escrita por autores de diversas nacionalidades, y en muy diversos géneros.

A medida que aumentaba la asistencia a los encierros, se hizo necesario aumentar y mejorar las medidas de protección civil. Desde 1972 el Ayuntamiento de Pamplona concertó un seguro que cubría las heridas por los toros, incluyendo la contingencia de muerte.

Para garantizar la seguridad se dispone una gran cantidad de medios materiales y humanos. En 2009, el Ayuntamiento de Pamplona contó con el apoyo de 2.500 personas realizando tareas que iban desde seguridad ciudadana, a la asistencia sanitaria, prevención y control de accesos y labores relacionadas con los encierros, así como la limpieza. Se dedicaron 1.380 personas en el ámbito de la Seguridad Ciudadana, de los cuales 430 eran policías municipales, 350 forales y 250 guardias civiles, cuya presencia se centró en los fuegos artificiales, la feria de ganado o en controles de tráfico en la periferia. En materia de Sanidad actuaron 685 personas, de las que 315 eran de Cruz Roja y 350 en DYA, además de 20 personas del equipo de Atención Primaria del Gobierno de Navarra y su personal ordinario. Asimismo actuaron 200 auxiliares de protección civil en labores de prevención y control de accesos, 75 personas en trabajos de carpintería en el vallado del encierro y 15 pastores y dobladores. Las labores de limpieza estuvieron a cargo de 150 personas extras que reforzaron al personal ordinario y 20 personas en el bienestar social y coordinación. Además, la Junta de Protección Civil empezó a aplicar un antideslizante en el recorrido del encierro, para que no cayeran los toros.

Desde la existencia de registros oficiales, en 1924, se ha contabilizado la muerte de 15 personas en los encierros. En 1995, Matthew Peter Tassio, un estadounidense de 22 años, fue la antepenúltima víctima mortal por una cornada. En 2003, el pamplonés Fermín Echeverría Irañeta, de 62 años, fue la penúltima víctima mortal del encierro. El 10 de julio de 2009 se produjo el último accidente mortal, Daniel Jimeno Romero, un joven español de 27 años, natural de Alcalá de Henares, que falleció tras una cogida en el cuarto encierro.

Entre 1997 y 2009 seis personas fallecieron por caídas desde las murallas de la ciudad durante los Sanfermines.

Durante el siglo XX solamente se suspendieron los Sanfermines en tres ocasiones. La primera vez fue en los años 1937 y 1938 debido a la Guerra civil española. La segunda vez fue el 11 de julio de 1978, por los incidentes producidos a raíz de la muerte de Germán Rodríguez. La tercera vez fue el 12 de julio de 1997, tras el asesinato de Miguel Ángel Blanco por parte de la banda terrorista ETA.

La crisis sanitaria por la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020 trajo consigo la suspensión completa de los Sanfermines en 2020. El 21 de abril, desde el consistorio de Pamplona se hizo oficial la noticia por parte de Ana Elizalde, alcaldesa en funciones, por estar Enrique Maya en recuperación del propio coronavirus.




</doc>
<doc id="108956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108956" title="Vulcanización">
Vulcanización

La vulcanización es un proceso mediante el cual se calienta el caucho crudo en presencia de azufre, con el fin de volverlo más duro y resistente al frío. Se dice que fue descubierta accidentalmente por Charles Goodyear en 1839 al volcar un recipiente de azufre y caucho encima de una estufa. Esta mezcla se endureció y se volvió impermeable, a la que llamó vulcanización en honor al dios Vulcano. Sin embargo, hay estudios que demuestran que un proceso similar a la vulcanización, pero basado en el uso de materiales orgánicos (savias y otros extractos de plantas) fue utilizado por la cultura olmeca 3500 años antes para hacer pelotas de hule destinadas al juego de pelota mesoamericano de la época precolombina.
Durante la vulcanización, los polímeros lineales paralelos cercanos constituyen puentes de entrecruzamiento entre sí. El resultado final es que las moléculas elásticas de caucho quedan unidas entre sí a una mayor o menor extensión. Esto forma un caucho más estable, duro, mucho más durable, más resistente al ataque químico y sin perder la elasticidad natural. También transforma la superficie pegajosa del material en una superficie suave que no se adhiere al metal o a los sustratos plásticos

La vulcanización es un proceso de curado irreversible y debe ser fuertemente contrastado con los procesos termoplásticos que caracterizan el comportamiento de la vasta mayoría de los polímeros modernos. Este proceso irreversible define a los cauchos curados como materiales termoestables (no se funden con el calor) y los saca de la categoría de los termoplásticos (como el polietileno y el polipropileno).

Usualmente el entrecruzamiento químico es realizado con azufre, pero existen otras tecnologías como los sistemas basados en peróxidos. Se suelen usar combinadamente con agentes aceleradores y retardadores.

El azufre es un elemento con singulares propiedades. En determinadas circunstancias, formará cadenas de sus propios átomos. El carbono y el silicio pueden formar también esas cadenas. El proceso de vulcanización hace uso de este fenómeno. A lo largo de la molécula del caucho, hay un número de sitios que son atractivos para los átomos de azufre. Son los llamados sitios de cura. En cada sitio de cura, un átomo de azufre se puede unir a sí mismo, y a partir de allí la cadena de átomos de azufre puede crecer hasta que alcance el sitio de cura de otra molécula. Estos puentes de azufre son usualmente de 2 a 10 átomos de largo, en contraste con los polímeros más comunes en los que la «columna vertebral» de carbonos puede ser varios miles de veces de larga.

La historia del caucho es antigua. Los mayas y los indígenas meso-americanos extraían el látex orgánico de los árboles de "Castilla elastica" de los bosques americanos, transformaban esa viscosa sustancia en pelotas, y jugaban con ellas el juego de pelota. Este juego tenía connotaciones sagradas: los perdedores, a veces, eran ejecutados ritualmente. Esas pelotas no podían durar mucho más que los jugadores ganadores. El caucho natural no curado se vuelve muy oloroso y en pocos días comienza a pudrirse. El proceso de putrefacción tiene, en parte, relación con la ruptura de las proteínas, como sucede con las proteínas de la leche, pero también con la ruptura de las largas moléculas de caucho a medida que se oxidan en el aire o en tierra.

La primera referencia al caucho en Europa aparece en 1770, cuando Edward Nairne vendía cubos de caucho natural de su hogar. Los cubos, con la intención de ser gomas de borrar, se vendían al altísimo precio de 18 chelines por unidad.

A mediados del siglo XIX, el caucho era un material novedoso, pero no encontraba gran aplicación en el mundo industrial. Era usado, en principio, como goma de borrar y como dispositivo médico para conectar tubos y para la inhalación de gases medicinales. Cuando los químicos descubrieron que el caucho era soluble en el éter, se hallaron nuevas aplicaciones en el mundo del zapato y en impermeables.

A pesar de todo, la mayoría de estas aplicaciones eran en pequeños volúmenes y el material no duraba mucho. La razón de la falta de aplicaciones importantes era el hecho de que el material no era duradero, era pegajoso, y en ocasiones se pudría liberando mal olor porque no estaba bien curado.

La mayoría de los libros de texto indican que Charles Goodyear fue el primero en usar azufre para vulcanizar el caucho. Dependiendo del lector, la historia de Goodyear es el resultado de la pura suerte o de una cuidadosa investigación.

Goodyear reclamó que le correspondía el descubrimiento de la vulcanización basada en azufre en 1839, pero no patentó su invento hasta el 5 de julio de 1843 y no escribió la historia de su descubrimiento hasta 1853 en su libro autobiográfico, "Gum-elastic and Its Varieties: With a Detailed Account of Its Applications". Mientras tanto, Thomas Hancock (1786-1865), un científico e ingeniero británico, patentó el proceso en el Reino Unido el 21 de noviembre de 1843, ocho semanas antes que Goodyear depositara su propia patente.

La Goodyear Tire and Rubber Company adoptó el nombre de Goodyear por sus actividades en la industria del caucho, pero no tenía ninguna relación con Charles Goodyear y su familia.

Este es el relato de Goodyear sobre su invención, tomada de "Gum-Elastic...". Aunque el libro es una autobiografía, Goodyear eligió escribirlo en tercera persona, así que «el inventor» y «él» que se refieren en el texto corresponden al autor en realidad. El describe el escenario de la fábrica de caucho donde su hermano trabajó.

Goodyear continúa describiendo cómo él intentó llamar la atención de su hermano y otros trabajadores de la planta, familiarizados con el comportamiento del caucho disuelto, pero ellos descartaron su observación, creyendo que era otro de sus muchos extraños experimentos. Goodyear afirma que intentó decirles que el caucho se derretía cuando se calentaba excesivamente, pero ellos lo siguieron ignorando.

Goodyear infirió directamente que si el proceso de achicharramiento podía ser detenido en el punto correcto, podría hacer que el caucho se librara de sus adhesivos nativos, lo que implicaría una mejora sustancial sobre la goma nativa. Se convenció más de la validez de su intuición al descubrir que el caucho de la India no podía derretirse en azufre hirviendo ya que siempre se achicharraba. Hizo otra prueba calentando un tejido similar antes de probar con un fuego abierto. El mismo efecto de achicharramiento de la goma continuó; pero había muchos indicios satisfactorios de éxito en producir el resultado deseado cuando, sobre el borde de la porción achicharrada, aparecía una línea que no estaba achicharrada, pero sí perfectamente curada.

Goodyear luego describe su mudanza a Woburn, Massachusetts, y cómo llevó a cabo una serie de experimentos sistemáticos para descubrir las condiciones correctas para el curado del caucho.

Goodyear nunca ganó dinero con su descubrimiento. Empeñó todas las posesiones de su familia en un esfuerzo por ganar dinero, pero el 1º de julio de 1860, falleció cubierto de deudas por importe de más de 200.000 dólares.

La vulcanización del caucho neopreno o policloropreno (caucho CR) se lleva a cabo usando óxidos metálicos (concretamente MgO y ZnO, y en ocasiones PbO) preferentemente, en vez de los compuestos de azufre usados con muchos cauchos naturales y sintéticos. Además, debido a otros factores de su procesado (principalmente el scorch, que es el prematuro entrecruzamiento en las gomas por la influencia del calor), la elección del acelerante se rige por reglas diferentes a otros cauchos dienos. Los acelerantes más convencionalmente usados son problemáticos cuando se curan los cauchos CR, y el acelerante más importante es la Etilentiourea (ETU) que, aunque está ampliamente probado como un excelente acelerante para el policloropreno, está clasificado como tóxico para la reproducción. La industria del caucho europea ha comenzado un proyecto de investigación "SafeRubber".


</doc>
<doc id="108969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108969" title="Coslada">
Coslada

Coslada es un municipio de España perteneciente a la Comunidad de Madrid. Ubicado en el Corredor del Henares, con una extensión de 12,03 km² y 81 860 habitantes. Limita al este con San Fernando de Henares y con Madrid, y limita también con Madrid al norte, al sur y al oeste. Salvo su límite con San Fernando, se encuentra rodeado por el término municipal de Madrid.

Coslada se sitúa en el Valle del Henares en su nexo con la Cuenca del Jarama. Conforma una sucesión urbana con San Fernando de Henares, en un cruce de caminos a la salida noreste de Madrid, entre las autopistas A-2, M-40 y M-45. Localizado a escasa distancia del aeropuerto internacional Adolfo Suárez Madrid-Barajas, con accesos por ferrocarril y por la línea 7 del Metro de Madrid. Sus límites han ido variando históricamente y lindaba con poblaciones algunas de ellas hoy desaparecidas y otras absorbidas por el municipio de Madrid (Ambroz, Vicálvaro o Canillejas entre otras). Hoy limita con los municipios de Madrid y San Fernando de Henares.

Su proximidad a Madrid hace que se encuadre en el área de influencia de la capital. No obstante, Coslada siempre se ha configurado como una ciudad independiente. Toda la franja norte de su término municipal está ocupada por zonas industriales especializadas en la logística y actividades complementarias al transporte.

Está situada cerca de la vega del río Jarama, en cuyo margen derecho se asienta, y sirve de límite al término municipal en su parte norte. De norte a sur por el este, la recorría el Teatinos, arroyo que nace por encima de Ambroz y fluye al Jarama. Una pequeña fracción de su territorio (13ha) está incluida en el Parque Regional del Sureste.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado por decreto el 17 de julio de 1968 con el siguiente blasón:
Se han encontrado restos arqueológicos prehistóricos en lo que hoy es Coslada, destacando el recientemente destruido yacimiento arqueológico de El Calvario (cuya protección como BIC fue primero aprobada y después retirada)

Durante el dominio romano, el territorio habría sido parte del "ager" de la ciudad de Complutum (hoy Alcalá de Henares). Sin embargo, su condición como poblado dataría del siglo VI, siendo posterior al asentamiento de la corte visigoda en Toledo. Desde la invasión musulmana hasta 1083, en que Alfonso VI incorpora estos territorios a la Corona de Castilla, no se tienen noticias sobre el poblado.

Después de la conquista castellana Coslada perteneció administrativamente al Alfoz de Madrid, en concreto al sexmo de Vallecas, uno de los tres en que se dividía dicho alfoz junto a Getafe y Villaverde. 

Durante el resto de la Edad Media y la Edad Moderna la localidad siguió siendo una aldea de escasa entidad. En 1576 el pueblo constaba de una pequeña iglesia y un conjunto de casas. Las rentas eclesiásticas y el salario del curato de Coslada debían ser pagados por la Universidad de Alcalá, según aparece en un mandato del rey de 1665.

A principios del Coslada empezó a experimentar un ligero aumento de su población. En esos momentos llegará a formar un solo término municipal con San Fernando de Henares, que se le une alrededor de 1818, pero esa unión no fue duradera. En 1820 Coslada pasa a pertenecer al partido judicial de Alcalá.

En la segunda mitad del el municipio experimentaría un crecimiento demográfico acelerado favorecido por su cercanía a Madrid.

En Coslada está ubicado el Puerto Seco de la Comunidad de Madrid, lo que la convierte en un punto estratégico. La mayoría de las empresas de transporte de mercancías importantes que operan en España tienen sucursal en Coslada. El otro gran activo económico de Coslada es su proximidad con el Aeropuerto de Madrid-Barajas.

El punto más alto del municipio se encuentra en el parque del Cerro y es el vértice geodésico: "Canteras de San Fernando" con una altura de la base del pilar de 656,9 metros. El punto más bajo se encuentra cerca del hospital Asepeyo en la orilla del río Jarama: 556,9 metros.
De este modo la diferencia entre los dos puntos extremos es de exactamente 100 metros.

La población actual es de 81 860 habitantes (Instituto de Estadística de la Comunidad de Madrid [IE] 2018), de los cuales 40 106 son hombres y 41 754 son mujeres.

La ciudad posee una gran cantidad de zonas verdes y parques, siendo uno de los municipios con más zonas verdes por habitante de toda la Comunidad de Madrid.

La Candidatura de Madrid 2020 presentaba a Coslada como subsede para la competición de Voleibol, disponiendo entre otras instalaciones de un pabellón con capacidad para 15 000 espectadores.

Coslada se encuentra situado a 6 km del Aeropuerto de Madrid-Barajas. A continuación se muestran algunas distancias de la ciudad con diversos municipios:

El término municipal de Coslada limita con el término municipal de Madrid al norte, oeste y sur, y con San Fernando de Henares al este.


El distrito número 1 engloba al Casco y el Barrio del Puerto con una población censada de 31.336 habitantes (representa el 36,79% con respecto al total poblacional). El Casco es el barrio más poblado de Coslada (28 916 habitantes; 33,96%).


Es el núcleo urbano de Coslada, barrio más antiguo que presenta un entramado de calles en relación con las vías de circulación más importantes: Avenida de la Constitución, Calle Doctor Fleming, y Avenida de España principalmente. Constituye una zona comercial tradicional, ejemplo de la Plaza del Sol y sus calles aledañas. En él se localiza el ayuntamiento, la Plaza Mayor, el centro cultural "La Jaramilla", el Estadio y Polideportivo "El Olivo", y un centro de salud, entre otros equipamientos municipales. Alberga una estación de metro al lado del Parque Av. de España, y otra más que actúa como intercambiador con la estación de Cercanías Renfe: Coslada.


Barrio de reciente construcción próximo a la carretera de Vicálvaro, y al Humedal de Coslada, pulmón verde de la ciudad. Este barrio da nombre a la primera estación de metro del municipio al llegar desde Madrid. Colindante al Humedal, el Cañaveral. 

El distrito número 2 engloba a El Esparragal, La Colina, Las Conejeras, La Espinilla, Ciudad 70 o Ciudad San Pablo, Valleaguado Sur y futuro Barrio Jarama con una población censada de 30 687 habitantes (representa el 36,03% con respecto al total poblacional). Ciudad 70 es el barrio más poblado de este distrito (11 241 habitantes; 13,23%), y el tercero con respecto a la población total del municipio. Le sigue La Espinilla (9393 habitantes; 11%) y Valleaguado Sur (5058 habitantes; 5,93%). El resto no supera el 3% de población cada uno, en referencia al total de población de la ciudad.


Zona de viviendas unifamiliares y chalés cercana a la M-45, que constituye una de las varias vías de entrada a Coslada.


Barrio que linda con "El Esparragal", que posee un parque con el mismo nombre. Los nombres de sus calles pertenecen a diversas ciudades de Europa.


Constituye otra zona residencial unifamiliar, con calles de poetas españoles como Miguel Hernández, Pablo Neruda, Jorge Guillén, García Lorca... que confluyen a la Avenida de España.


Barrio que en su proximidad tiene el Polideportivo "La Vía", el antiguo cementerio, y nuevas dependencias policiales. También posee otras dotaciones: un centro cultural con biblioteca, y la estación de metro: La Rambla.


Situado al sureste del término municipal de la ciudad, llamado de esta forma porque su urbanización comenzó en la década de los setenta. Tiene una considerable superficie verde: Parque de "El Cerro". También se conoce el barrio como Ciudad San Pablo, debido al nombre de la Iglesia dedicada al patrón de Coslada.


Se encuentra próximo al Parque de La Rambla que contiene una gran superficie de agua, el Lago. Constituye una zona dinámica gracias a la presencia de un Centro Comercial con cines, restaurantes. Tiene un Centro de Salud con el mismo nombre. Las calles más importantes: Honduras, Uruguay, México, Chile...


Zona surgida por la alteración de los términos de Madrid y Coslada, que alberga el Hospital del Henares, y constituye un área de nuevo desarrollo urbanístico. La última estación de la ampliación de la línea 7 del Metro se ubica cerca del Hospital.

El distrito número 3 está constituido por Valleaguado Norte y La Cañada con una población censada aproximada de 20 000 habitantes (representa el 24% con respecto al total poblacional). Valleaguado Norte es el segundo barrio más poblado de Coslada (15 022 habitantes; 17,66%). La Cañada representa casi un 6% de la población cosladeña.


También cercano al Parque de La Rambla, sus calles más importantes:Avenida de los príncipes España, Perú, Argentina, Colombia, Venezuela... Junto a la Avenida de José Gárate se instala un polideportivo, y el Parque "Salvador Allende".


Zona este de Coslada que limita con el municipio de San Fernando de Henares. Su eje vertebrador es la Avenida de la Cañada que hacia el sur se bifurca en las Avenidas de Berlín y de Vicálvaro respectivamente. Tiene Pistas de Tenis cerca de la zona industrial.

El distrito número 4 está constituido por el Barrio de la Estación y el Polígono Industrial con una población censada de 3145 habitantes (representa el 3,69% con respecto al total poblacional).


Barrio denominado así por su proximidad a la estación del ferrocarril. Se localiza junto a la ribera del río Jarama y el puente de Viveros sobre dicho río. Tiene un centro de salud y el Centro Cívico "José Luis Sampedro".







 MetroEste 
, con cuatro estaciones

Tren de cercanías Líneas: . Trenes con destino Atocha-Chamartín-Las Rozas-Príncipe Pío, Villalba y Cercedilla, por un lado; y trenes con destino Alcalá de Henares y Guadalajara por el otro. Con dos estaciones: 

Está situado a menos de 5 kilómetros del aeropuerto internacional de Madrid-Barajas.




Coslada se encuentra ubicado en el Área 2 del mapa sanitario de la Comunidad de Madrid y tiene: seis centros de salud, un hospital público y una clínica sanitaria privada en su término municipal:

Hospital:

Centros de Salud

Centro Sanitario Privado

Centro Cultural "La Jaramilla": Avda. Constitución, 47, Tel: 91 627 82 00 ext. 1200/1350, Bus: 286-287, Metro: Coslada Central

Centro Cultural "Margarita Nelken": Avda. Príncipes de España 18, Tel: 91 627 82 00 ext. 1200/1360, Bus: 286-287, Metro: La Rambla

Biblioteca Central: Avda. Príncipes de España 16, Tel: 91 627 82 00 ext. 1300/1390, Bus: 286-287, Metro: La Rambla

Centro Cultural de la Casa de Extremadura en Coslada: Calle Dr. Michavila, 4, 28821 Tel: 916 72 54 60

En Coslada hay 1 Escuela Oficial de Idiomas, 16 escuelas infantiles (5 públicas y 11 privadas), 16 colegios públicos de educación infantil y primaria, 1 colegio de educación especial, 8 institutos de educación secundaria, 1 centro de educación para adultos (CEPA COSLADA) y 2 colegios privados (con y sin concierto).

Desde las primeras elecciones municipales Coslada ha estado gobernada por el PCE e IU. José Huelamo pasó a ser el cabeza de lista y alcalde del municipio tras la dimisión de Angel Berrendero. Obtuvo 4 mayorías absolutas hasta en 1999, donde la dirección de IU decide echar a Huélamo de la coalición y este decide formar un partido político llamado la Plataforma de la Izquierda de Coslada, tras la expulsión de Huélamo en 1999, IU en las siguientes elecciones paso de tener 14 concejales a 6.

En 2003, el PP ganó las elecciones por primera vez en votos y empata a concejales con el PSOE con 7 concejales cada uno. Un pacto con la PIC y al ser el partido más votado dio a Raúl López Vaquero del PP la Alcaldía de Coslada.

Las críticas y las denuncias de la PIC al PP con la llegada de El Corte Inglés o la licencia de un colegio concertado en terreno privado provocan una grave crisis en el equipo de gobierno, a pesar de ello, el PP y la PIC siguen juntos hasta el final de la Legislatura.

Tras las elecciones de 2007, el claro vencedor de las mismas fue el PP quien ganó las elecciones con más del 41% de los votos y 5 concejales más. El PSOE obtiene el 34,2% de votos, con dos concejales más, que permiten junto con IU y PIC conformar un Equipo de Gobierno, siendo Ángel Viveros Gutiérrez nuevo Alcalde de Coslada.

La fuerza política menos votada fue la PIC con Huélamo en cabeza de lista, que sufrió un batacazo electoral pasando de 6 concejales a 1. IU también perdió representación de 5 a 3 concejales.

En votos a la presidencia de Madrid el PP consiguió el 45,4% frente al 39,9% del PSOE.

En las elecciones generales del 9 de marzo de 2008, el PSOE, con José Luis Rodríguez Zapatero como candidato a la reelección, gana las elecciones con el 47,22%, el PP con Mariano Rajoy Brey consigue un 39,88% de votos, por su parte Izquierda Unida (España) (desambiguación)|IU]] con Gaspar Llamazares Trigo obtiene un 6,54%, y UPyD con Rosa Díez González se estrena con un 3,42% de los votos.

En las elecciones de 2011 el Partido Popular fue el partido más votado con algo más del 39% de votos, perdiendo un concejal, al igual que el Partido Socialista con el 27% los votos. Izquierda Unida mantiene los mismos concejales que la pasada legislatura, y entran a la corporación municipal Unión Progreso y Democracia con dos representantes, y la Agrupación Republicana de Coslada con uno.

En las elecciones de 2015 el Partido Popular vuelve a ser el más votado, con 7 concejales, pero pierde 4 ediles con respecto a la legislatura anterior. El Partido Socialista obtiene 6 concejales. Somos Coslada, nueva formación política, se estrena con 5, al igual que Ciudadanos con 3. Izquierda Unida vuelve a mantener 3 ediles y Agrupación Republicana de Coslada con uno. Unión, Progreso y Democracia pierde los dos concejales de la corporación local anterior. Ángel Viveros es investido alcalde con los votos favorables del PSOE, Somos Coslada, IU y ARCO.
El "Operación Bloque" es el nombre que recibe en la operación contra la corrupción policial del Cuerpo de la Policía Municipal de Coslada. El principal objetivo de dicha operación fue la de investigar el entramado configurado por el jefe de la Policía Municipal de Coslada Ginés Jiménez, aunque participaban otros policías. Entre los delitos figuran extorsión, prostitución y tenencia ilícita de armas.

"Al máximo responsable de la Policía local de Coslada se le imputan delitos contra la Administración, la libertad sexual y por tenencia ilícita de armas. A su número dos se le acusa de asociación ilícita, delitos contra el patrimonio, contra la Administración, lesiones, amenazas y contra la libertad sexual" Cadena Ser (1)

Obtenido de "http://es.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Zona_de_pruebas"

Resultados de las elecciones municipales (24 de mayo de 2015)












</doc>
<doc id="108976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108976" title="Rayo globular">
Rayo globular

El rayo globular, también conocido como relámpago esférico, centella, rayo en bola, rayo esférico o esfera luminosa, refiere a un fenómeno eléctrico atmosférico no explicado y potencialmente peligroso. El término se refiere a informes de objetos esféricos luminiscentes que varían desde el tamaño de un guisante hasta varios metros de diámetro. Aunque generalmente se asocia con tormentas eléctricas, el fenómeno dura considerablemente más que la fracción de segundo de un rayo. Dos reportes del siglo XIX dicen que la esfera finalmente explota, dejando un olor a azufre. 

La existencia real de los fenómenos de rayos globulares está probada, pero aparecen en una variedad de registros a lo largo de los siglos. Hasta la década de 1960, la mayoría de los científicos trataban escépticamente los informes de rayos globulares, a pesar de los reportes de todo el mundo. Los experimentos de laboratorio pueden producir efectos que son visualmente similares a los informes de rayos globulares, pero la forma en que se relacionan con el fenómeno natural sigue sin estar clara.

Los científicos han propuesto muchas hipótesis sobre los rayos globulares a lo largo de los siglos. Los datos científicos sobre los rayos globulares naturales siguen siendo escasos, debido a su poca frecuencia e imprevisibilidad. La presunción de su existencia depende de avistamientos públicos reportados, que han producido hallazgos algo inconsistentes. Debido a inconsistencias y a la falta de datos confiables, la verdadera naturaleza de los rayos de bolas sigue siendo desconocida.

Las descargas de relámpagos bola son extremadamente raras y los detalles de los testigos pueden variar ampliamente. Muchas de las propiedades observadas en los informes de rayos globulares son incompatibles entre sí, y es muy posible que varios fenómenos diferentes se estén agrupando incorrectamente bajo un mismo nombre.

Las descargas tienden a flotar o deslizarse en el aire y adoptan una apariencia esferoidal. La forma puede ser esférica, ovoidal, con forma de lágrima o de bastón, sin ninguna dimensión mucho mayor que las otras. La dimensión mayor suele estar entre 10 y 40 cm. Muchos presentan un color entre rojo y amarillo. En algunas ocasiones la descarga parece ser atraída por un objeto, mientras que en otras se mueve en forma aleatoria. Después de varios segundos la descarga se va, se dispersa, es absorbida por algo, o en contadas ocasiones, se desvanece con una explosión.

Los rayos globulares normalmente aparecen durante tormentas eléctricas, y han sido observados en lugares diversos.

El 21 de octubre de 1638, en Widecombe-in-the-Moor (aldea en el extremo suroeste de Inglaterra) sucedió la Gran Tormenta Eléctrica ("The Great Thunderstorm"). Fue el primer caso documentado de una centella (rayo globular).
El explorador ruso Vladimir Arséniev testimonia un fenómeno semejante en Siberia, en 1908, en su obra: "En las montañas de la Sijoté-Alín". Describe condiciones climáticas de "calma total": "Era un globo luminoso del tamaño de dos puños y de un color blanco mate. Iba lentamente por el aire, adaptándose a la topografía del lugar. Descendía donde había baches y se subía en los puntos en los que el suelo subía y donde los arbustos eran más altos. Al mismo tiempo, evitaba el contacto con las ramas y con la hierba y sorteaba diligentemente ramas, tallos y brotes. Cuando el globo llegó al punto en el que me encontraba, a no más de unos diez pasos de mí, pude examinarlo bien. Su capa exterior se abrió dos veces y pude ver que dentro había una brillante luz blanca azulada. Las hojas, la hierba y las ramas, cerca de las que pasaba el globo, se iluminaban pálidamente con su luz mate y parecía que se pusieran en movimiento. Del raudo globo colgaba por atrás una pequeña cola de fuego, ﬁna como un hilo, que de vez en cuando soltaba pequeñas centellas. Comprendí que tenía delante de mí un rayo esférico, con el cielo despejado y en calma total. Cada una de las hierbas debía llevar la misma carga eléctrica que el globo. Por este motivo no había nunca contacto entre ellos".

En distintos momentos, aviadores de todo el mundo informaron avistamientos, especialmente durante la Segunda Guerra Mundial. Debido al desconocimiento del fenómeno durante ese período, los pilotos los llamaron "foo fighters".

En la ciudad de Rosario (Argentina) el 25 de febrero de 2012, una serie de centellas aparecieron en los patios de las viviendas residenciales del barrio Alberdi, al norte de la ciudad. Un testigo sufrió la explosión de una de ellas mientras se encontraba en la cocina de su hogar, evento que derivó en la caída al suelo de su madre y varias denuncias a periódicos locales de parte de los vecinos.

Otro informe da cuenta de un rayo globular deslizándose a lo largo del pasillo de un avión de pasajeros.

Durante mucho tiempo el fenómeno fue considerado un mito. Aunque la naturaleza exacta del mismo todavía es sujeto de especulación, se acepta que no se trata de una invención ni de un fenómeno puramente psicológico. Se han obtenido más de 3000 informes de testigos oculares y ha sido fotografiado varias veces. Aún no existe una explicación que sea ampliamente aceptada.

Algunas características difíciles de explicar son la longevidad de su existencia y la flotación casi neutral en el aire. Es posible que la energía que alimenta el brillo sea generada por una combinación química liberada lentamente. Se han hecho muchos intentos para crear rayos globulares en laboratorios, y algunos han resultado en fenómenos superficialmente similares, pero no hay demostraciones convincentes de que el fenómeno natural haya sido reproducido.

Una hipótesis popular postula que el rayo globular es un plasma altamente ionizado contenido por campos magnéticos autogenerados. Después de un examen detallado, esta hipótesis no parece sostenible. Si el gas está razonablemente ionizado, y si además está cerca del equilibrio termodinámico, entonces debe estar muy caliente. Como su presión debe estar en equilibrio con la del aire que lo rodea, debería ser mucho más liviano que el aire y por lo tanto elevarse rápidamente. Un campo magnético puede ayudar a resolver el problema de la cohesión del globo de plasma, pero lo haría aún más liviano. Además, un plasma caliente, incluso combinado con un campo magnético, no sobreviviría el tiempo que duran los rayos globulares, debido tanto a la recombinación como a la conducción térmica.

Puede haber, sin embargo, formas especiales de plasma para las cuales los argumentos anteriores no se aplican completamente. En particular, un plasma puede estar compuesto por iones positivos y negativos, en lugar de iones positivos y electrones. En ese caso, la recombinación puede ser bastante lenta, incluso a temperatura ambiente. Una de estas teorías involucra hidrógeno cargado positivamente y una mezcla de nitritos y nitratos cargados negativamente.
Se ha propuesto también, a través del análisis del espectro luminoso de esos 'rayos en bola', que se producirían a partir de los materiales evaporados a altas temperaturas cuando un rayo alcanza el suelo, la luz emitida por el 'rayo en bola' se correspondería con la del material del suelo.

Se desarrolló el modelo de un rayo globular, que está basado en las oscilaciones no lineales con la simetría esférica de partículas cargadas en el plasma. Estas oscilaciones fueron descritas usando tanto enfoques clásicos como cuánticos. Se encontró que las oscilaciones de plasma más intensas se producen en las regiones centrales de un rayo globular. Se sugiere que los estados ligados de partículas cargadas, que se oscilan radialmente, con espines orientados en sentido opuesto - el análogo de pares de Cooper - pueden aparecer dentro de un rayo globular. Este fenómeno, a su vez, puede producir una fase superconductora en un rayo globular. La idea de la superconductividad en un rayo globular se consideró anteriormente. La posibilidad de la existencia de un rayo globular con un núcleo compuesto también se discutió en este modelo.




</doc>
<doc id="108980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108980" title="Foo fighter">
Foo fighter

El nombre "foo fighter" se deriva a partir de una mala pronunciación de ""feu"" (fuego en francés), unido a ""fighter"" (caza en inglés), queriendo significar caza de fuego. Este término fue utilizado por aviadores de la Segunda Guerra Mundial para referirse a ciertos fenómenos aéreos que avistaban regularmente durante sus misiones de combate. Estos eran descritos como esferas de apariencia metálica o bolas luminosas, que aparecían individualmente o en grupos. Aunque muchas veces perseguían o acompañaban a los aviones militares, no existe constancia de que algún foo fighter haya intentado algún tipo de ataque o interacción. Se caracterizaban por su alta velocidad y maniobrabilidad más allá de las posibilidades desarrolladas en la época; los relatos indican que podían acelerar o decelerar instantáneamente, o flotar estacionarios.

Los ""foo fighters"" fueron observados por pilotos militares británicos, estadounidense, alemanes y japoneses. Los pilotos aliados inicialmente pensaron que podía tratarse de algún arma secreta de los nazis, sin embargo los dirigentes nazis pensaban que era un arma secreta de los Aliados. Se dice que ambos bandos investigaron el fenómeno, y abandonaron las investigaciones al comprobar que no eran una amenaza. 

Los primeros informes surgieron en 1941, por parte de pilotos británicos; los estadounidenses, luego de varios avistamientos ocasionales, empezaron a reportarlos regularmente a partir de la entrada en servicio de los cazas nocturnos Northrop P-61 Black Widow. Se cree que los pilotos de estos aviones fueron quienes les dieron el apodo definitivo de "“foo fighters”".

El término se originó en la tira cómica surrealista "“Smokey Stover”", de Bill Holman, editada a partir de 1935. Smokey Stover, el protagonista, era un bombero que se llamaba a sí mismo un “"foo fighter"” en lugar de un “"fire fighter"” (bombero, en inglés). La palabra foo no tiene un significado concreto, ya que Holman acostumbraba repetir frases y palabras sin sentido en la historieta. Al volverse popular la tira, algunas de estas palabras comenzaron a ser usadas por el público y por otros personajes de historieta (""foo"" fue usada incluso por el Pato Lucas). Los primeros pilotos en avistar el fenómeno también llamaron a las luces “"Kraut fireballs"” (bolas de fuego alemanas), ya que pensaban que era un arma de los nazis, pero la expresión ""foo fighters"" fue la que perduró. Es también posible que el nombre ""foo"" venga del francés ""feu"" (IPA: fœ), que significa fuego. Esto se explica si traducimos ""foo fighters"" como cazas de fuego, pues en un comienzo se creía que eran aviones.

Hay varias teorías que intentaron explicar los "foo fighters"; la más aceptada es que las luces eran descargas de rayos globulares, un fenómeno que la ciencia aún no ha explicado adecuadamente. Después de la guerra, diversas observaciones de este tipo pasaron a describirse con términos más neutros como OVNI. 






</doc>
<doc id="108981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108981" title="Lorem ipsum">
Lorem ipsum

Lorem ipsum es el texto que se usa habitualmente en diseño gráfico en demostraciones de tipografías o de borradores de diseño para probar el diseño visual antes de insertar el texto final.

Aunque no posee actualmente fuentes para justificar sus hipótesis, el profesor de filología clásica Richard McClintock asegura que su uso se remonta a los impresores de comienzos del siglo XVI. Su uso en algunos editores de texto muy conocidos en la actualidad ha dado al texto "lorem ipsum" nueva popularidad. 

El texto en sí no tiene sentido, aunque no es completamente aleatorio, sino que deriva de un texto de Cicerón en lengua latina, a cuyas palabras se les han eliminado sílabas o letras. El significado del texto no tiene importancia, ya que solo es una demostración o prueba, pero se inspira en la obra de Cicerón "De finibus bonorum et malorum" ("Sobre los límites del bien y del mal") que comienza con:
A pesar de estar extraído de ese escrito, el texto usado habitualmente es:

Existen múltiples variantes del texto original, algunas casi sin parecido con él. Estas versiones incluyen letras adicionales que no son comunes en latín (como la "k", "w" y "z") o palabras sin sentido como "zzril", "takimata" y "gubeergren" que intentan hacer la distribución aún más parecida al inglés.

Varios editores de texto proveen la funcionalidad de generación de lorem ipsum.




</doc>
<doc id="108983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108983" title="Neoplasticismo">
Neoplasticismo

El Neoplasticismo es un movimiento artístico iniciado en Holanda en 1917 por Piet Mondrian. También ha sido denominado constructivismo neerlandés, por su paralelismo con el constructivismo soviético. Está vinculado al nacimiento del arte abstracto y las demás vanguardias (especialmente al cubismo y al futurismo).

Las teorías, que tienen su origen en las obras cubistas de Georges Braque y Picasso y en la teosofía, reivindican un proceso de abstracción progresiva en virtud del cual las formas se irían reduciendo a líneas rectas horizontales y verticales, y los colores al negro, el blanco, el gris y los tres primarios.

La intención del neoplasticismo es representar la totalidad de lo real, expresar la unidad de la naturaleza, que nos ofrece apariencias cambiantes y caprichosas, pero que, sin embargo, es de una regularidad absoluta. 
Sus principales características son: 

"Tema principal:Escultura neoplasticista"

Georges Vantongerloo: en escultura se buscaría hacer como en arquitectura, plasmar lo visto en la pintura neoplasticista y aplicarlo a otros ámbitos. Esto mismo es lo que intentó hacer Vantongerloo. En obras como Interrelación de volúmenes, Construcción de relación de volúmenes y Construcción Y = AXZ + BK + 18 se aprecian formas geométricas, líneas horizontales y verticales que se cortan y se interrelacionan, buscando sensación de volumen cerrado, sin color, todo muy sencillo. Todos formados a partir de bloques.

Gerrit Rietveld: artista que también se adentró en el campo del diseño de producto. Destacan la Silla roja y azul, Silla zigzag o Lámpara para el estudio del Dr.Hartog en Maarssen. Aplica todas las características ya vistas en el movimiento neoplasticista a objetos utilitarios y funcionales; líneas horizontales y verticales que se cortan, utilización de colores típicos de esta corriente, etc. En la silla zigzag vemos un magnífico ejemplo donde la línea horizontal, vertical y oblicua están fusionadas.

Se trata de un artista principalmente teórico, destacando su obra Contraposiciones. Su aporte más importante al mundo del arte tendrá que ver con su labor dentro del campo de la publicidad y como investigador del movimiento. 

antes de hacer cuadros claramente neoplasticistas, estará vinculado con el cubismo. Esto lo veremos en Bodegón con jarra de jengibre II, Composición con árboles o El árbol gris. Mondrian quería crear su propia leyenda del artista neoplasticista, por ello se propuso destruir cuanto había hecho antes de empezar esta corriente artística. El resultado es que en la actualidad hay muy pocas obras vinculadas a otros estilos. En estas obras vamos a ver una simplificación de la imagen en formas geométricas, con un aspecto reconocible esencialidad a través de líneas negras (también con una mínima expresión de color).

Un ejemplo claro de arquitectura neoplasticista es la Casa Schröder de Gerrit Rietveld y Truus Schröder-Schrader, quien encargó el proyecto para lo que fue su residencia, y la de sus tres hijos, hasta su muerte en 1985. El requisito principal era un diseño preferiblemente sin paredes. Ejerció también influencia sobre Pieter Oud, Walter Gropius, van der Rohe, Le Corbusier...


</doc>
<doc id="108985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108985" title="Piet Mondrian">
Piet Mondrian

Piet Mondrian (Amersfoort, 7 de marzo de 1872-Nueva York, 1 de febrero de 1944), fue un pintor vanguardista neerlandés, miembro de De Stijl y fundador del neoplasticismo, junto con Theo van Doesburg. Evolucionó desde el naturalismo y el simbolismo hasta la abstracción, de la cual es el principal representante inaugural junto a los rusos Vasili Kandinski y Kazimir Malévich.

Nació el 7 de marzo de 1872 en Ámsterdam y en una familia calvinista. Desde 1892 hasta 1908 estudió en la Academia Estatal de Ámsterdam, en la que su maestro fue August Allebé.

Comenzó su carrera como maestro de educación primaria, pero mientras enseñaba también practicaba la pintura. La mayor parte de su trabajo de este período naturalista o impresionista está constituida por paisajes. Estas imágenes pastorales de su Holanda nativa representan molinos de viento, campos, y ríos, inicialmente de manera impresionista al estilo de "La escuela de La Haya", que hace al autor sucesor de Jongkind, y luego en una variedad de estilos y técnicas que documenta su búsqueda por un estilo personal. Las pinturas en las que predominan los colores malva, gris suave y verde oscuro son las más representativas de su momento inicial e ilustran la influencia de varios movimientos artísticos en Mondrian, incluso el puntillismo y los colores vívidos del fovismo, en los que se vuelca en 1908 por influencia de Jan Toorop.
En la exhibición en el "Hague's Gemeentemuseum" varias pinturas son de este período, incluyendo los trabajos postimpresionistas como "El Molino Rojo" y "Árboles a la Luz de la luna". Otra pintura, "Avond" ("Tarde") (1908), que presenta una escena de parvas (o niaras) en un campo durante el crepúsculo es un cuadro que ya deja intuir los desarrollos futuros de este pintor; en él usa una paleta que consiste casi exclusivamente en rojo, amarillo y azul. Aunque en ningún sentido es abstracto, "Avond" es el más temprano de los trabajos de Mondrian que da énfasis a los colores primarios.

Las pinturas más tempranas que muestran un vislumbre de la abstracción son una serie de cuadros de 1905 a 1907, en los cuales pinta escenas oscuras de árboles indistintos y casas con reflejos en agua que los hace casi aparecer como manchas de tinta de un proyectivo test de Rorschach. Sin embargo, aunque el resultado final deja ver el énfasis en las formas sobre el contenido, estas pinturas todavía se arraigan firmemente en la naturaleza, y es solo por el conocimiento de estos logros de Mondrian que se llegan a reconocer las raíces de su abstracción futura.

Mondrian y su trabajo posterior fueron influenciados profundamente por los ""Moderne Kunstkring"" 1911 en la exhibición de cubismo en Ámsterdam. Su búsqueda por la simplificación se muestra en dos versiones del cuadro "Stilleven met gemberpot" (Naturaleza muerta con una olla de jengibre). La versión cubista, de 1911, y la abstracta de 1912, en la que el tema es reducido a una forma redonda con triángulos y rectángulos.

Entre 1911 y 1914 estuvo en París, donde recibió la influencia cubista. Volvió a Ámsterdam. Allí conoció, en 1915, a Van Doesburg, con el que fundó el grupo "De Stijl" en 1917. En torno a esta revista "De Stijl (El estilo)," publicada entre 1917 y 1926, se constituyó un grupo de artistas que recibieron la directa influencia de la "revolución cubista", entre los cuales Mondrian es el pintor más importante.

En 1919 regresó a París. En 1921 redujo su paleta a los colores primarios, blanco y negro. En 1930 se unió al grupo "Cercle et carré" y en 1931 a Abstraction-Création. En 1930 la estilista Lola Prusac crea para la Casa Hermès en París una línea completa de bolsos y equipajes directamente inspirados en las obras de Mondrian con recortes rojos, amarillos y azules. En 1938 se marchó a Londres y en 1940 a Estados Unidos.

En la década de los años 1940, sus trabajos se volvieron más vívidos en ritmo como Broadway Boogie-Woogie o Victory Boogie-Woogie, menos estructurados al yuxtaponer áreas de colores brillantes y cálidos.

La teoría de Mondrian ha sido relevante en el siglo XX trascendiendo la pintura e influyendo en las demás expresiones estéticas: diseño, decoración, arquitectura, y escultura.

El arte de Mondrian siempre estuvo íntimamente relacionado con sus estudios espirituales y filosóficos. A partir de 1908, se interesó por el movimiento teosófico fundado por Helena Petrovna Blavatsky a finales del siglo XIX. Blavatsky creía que era posible lograr un conocimiento de la naturaleza más profundo que el proporcionado únicamente por los medios empíricos, y mucho del trabajo de Mondrian del resto de su vida estuvo inspirado por la búsqueda de ese supuesto conocimiento esencial. Una frase suya lo explica: «solo cuando estemos en lo real absoluto el arte no será ya más necesario».

En efecto: al dedicarse a la abstracción geométrica, Mondrian, busca encontrar la estructura básica del universo, la supuesta “retícula cósmica” que él intenta representar con el "no-color" blanco (presencia de todos los colores) atravesado por una trama de líneas de "no-color" negro (ausencia de todos los colores) y, en tal trama, planos geométricos (frecuentemente rectangulares) de los ya mencionados colores primarios, considerados por Mondrian como los colores elementales del universo. De este modo, repudiando las características sensoriales de la textura y la superficie, eliminando las curvas, y en general todo lo formal. Expresó que el arte no debe ser figurativo, no debe implicarse en la reproducción de objetos aparentemente reales, sino que el arte debe ser una especie de indagación de lo absoluto subyacente tras toda la realidad fenoménica. Como anécdota de sus ligeras excentricidades cabe mencionar que prohibió el color verde en su casa.
Busca, en suma, un "arte puro", despojado de lo particular, y dice que «El propósito no es crear otras formas y colores particulares con todas sus limitaciones, sino trabajar tendiendo a abolirlos en interés de una unidad más grande.»
Su radicalismo es tal que, cuando Van Doesburg buscó variaciones a sus estructuras formales a partir de 1924, inclinando los rectángulos, Mondrian abandonó "De Stijl".

Mondrian fue un contribuyente importante en el movimiento y grupo de arte "De Stijl", que fundó Theo Van Doesburg. A pesar de ser muy conocido, o más bien precisamente por ello, a menudo ha sido parodiado y trivializado. Las pinturas de Mondrian exhiben una complejidad que desmiente su simplicidad aparente. Es principalmente conocido por sus pinturas no figurativas, a las que llamó "composiciones", que consisten en formas rectangulares en rojo, amarillo, azul y negro, separadas por gruesas líneas rectas negras; son el resultado de una evolución estilística que se cumplió en el curso de casi 30 años y aún continuó más allá, hasta el final de su vida.

Las pinturas de manzanos de Mondrian muestran poco a poco su evolución artística, influenciado por el viaje que hizo a París en 1911 donde conoce la obra cubista, podemos ver como poco a poco su obra se transforma y se hace cada vez más abstracta.


<br>


</doc>
<doc id="108986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108986" title="Adolf Loos">
Adolf Loos

Adolf Loos (Brno, Moravia 1870-Viena 1933) fue un arquitecto austriaco. Cursó estudios en la Escuela Profesional de Reichenberg y en la Politécnica de Dresde. En la ciudad de Chicago trabajó como albañil, entarimador y delineante. Posteriormente realizó obras en diversos países de Europa, tales como Austria, Francia y en Viena comienza a ejercer como arquitecto municipal, trabajando en el Ministerio de Vivienda.

Nació en 1870 en Brno, Moravia. Tenía sólo once años cuando murió su padre, cantero de profesión. Fue un niño rebelde que fracasó en varios intentos de ingresar a la escuela de arquitectura, accediendo entonces en la Escuela de Arte y Oficios de Reichenberg en Bohemia. Entre 1890 y 1893 asistió a la Escuela Politécnica de Dresde, sin lograr el título de arquitecto. Contrajo sífilis en los burdeles de Viena, a resultas de la cual quedaría estéril y sería repudiado por su madre en 1893. Ese mismo año viajó a Estados Unidos para visitar la Exposición Universal de Chicago, permaneciendo tres años en aquel país (1893-1896), durante los cuales desempeñó diversos trabajos, desde lavaplatos hasta periodista. Su estancia en Estados Unidos y el contacto con la cultura anglosajona le causaron una profunda impresión que a la postre influiría decisivamente en sus criterios estéticos. En 1896 volvió a Viena tras pasar por Londres y París. Establecido en Viena, comienza a trabajar como arquitecto en esta ciudad.

En 1899 revolucionó la arquitectura vienesa con la construcción del Café Museum. En 1908 escribió un famoso artículo denominado "Ornamento y delito", en el que proclamaba una evolución estética que prescinde del adorno y el ornato, así establecía:

Al finalizar la I Guerra Mundial, el primer presidente de Checoslovaquia, Tomáš Masaryk, le concedió la nacionalidad checa. Poco después, en 1921, fue nombrado arquitecto jefe del Ayuntamiento de Viena, puesto del que dimitió en 1924, tras lo cual viajó a Francia, donde residió los cinco años siguientes.

En julio de 1902 se casó con Carolina Catherina Obertimpfler (Lina Loos), de quien se divorció en 1905. En 1918 se le diagnosticó cáncer. En 1919 se volvió a casar, esta vez con la cantante y bailarina Elsie Altmann Loos, de la que también se separaría siete años más tarde. Su última mujer fue Claire Beck, de la que acabaría divorciándose en 1932.

A los cincuenta años protagonizó un escándalo de pedofilia, y a los 62 estaba en la ruina.

Fue el pionero del movimiento moderno que preconizaba la desornamentación y la ruptura con el historicismo, siendo considerado uno de los precursores del racionalismo arquitectónico. A raíz de sus postulados, polemizó con los modernistas, que formaban la denominada Secesión de Viena y que sostenían un punto de vista antagónico de la arquitectura. Estuvo en contacto con las vanguardias artísticas europeas de la época, como Schönberg, Kokoschka y Tristan Tzara. También gustó de escribir artículos de opinión (era muy duro con sus críticas): "Ornamento y delito" (1910) y "Arquitectura" (1910).

Su arquitectura es funcional, y tiene en cuenta las calidades de los nuevos materiales (como deja patente en su "Teoría del revestimiento"). Para Loos, la arquitectura es distinta de las artes aplicadas, es la madre de todas ellas; el resto de las tipologías arquitectónicas deben ser funcionales, y prescindir de ornamentación. Él mismo financió una revista: "Das Andere" (“lo Otro”), en la que expuso sus ideas.

Introdujo un nuevo concepto en sus obras, el "Raumplan". El concepto del "Raumplan" consiste en que Loos adjudicaba a cada una de las habitaciones, a cada uno de los espacios, una importancia distinta. Afirmaba que un dormitorio, por ejemplo, no tiene la misma importancia que una sala de estar, que es un espacio de representación. De la importancia de las habitaciones dependía su tamaño o la altura del techo. Loos situó los cuartos a lo largo de un eje imaginario en la casa como si rodaran en una espiral. Cada habitación correspondía a los fines a los que debía servir. Así, la sala de estar, donde tienen lugar las actividades sociales, es un inmenso y precioso espacio. Al contrario, el dormitorio de los niños pertenece a la parte privada de la casa, y por lo tanto no necesita unos techos de tres metros.

Entre sus obras, totalmente vanguardistas y tendentes a la eliminación ornamental, se encuentran:









Las obras de Loos contienen tres conceptos arquitectónicos basados en sus estudios y observaciones:
1. Raumplan o Arquitectura de la Planta Espacial: Es la distribución de las habitaciones con diferentes alturas dependiendo de sus funciones.
2. Teoría del Aterrazamiento: Consiste en la posibilidad de acceder desde cada dormitorio a la terraza, como símbolo de libertad personal.
3. Teoría del Revestimiento: Se basa en la utilización de materiales para desligar las funciones espaciales.








Consulta en línea de ornamento y delito en español



</doc>
<doc id="108987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108987" title="Norma (ópera)">
Norma (ópera)

Norma es una tragedia lírica en dos actos con música de Vincenzo Bellini y libreto en italiano de Felice Romani (basado en la tragedia "Norma, ou L'infanticide", de Alexandre Soumet), estrenada en La Scala de Milán el 26 de diciembre de 1831. Se considera un ejemplo de la mayor altura de la tradición belcantista. "Casta Diva" fue una de las arias más conocidas en el siglo XIX y continúa siendo una de las más populares del repertorio lírico.

Después de "La sonámbula", Bellini cambió de registro y pasó a la tragedia. "Norma" pone de manifiesto las excepcionales dotes teatrales del compositor para explorar las profundidades del drama romántico. La figura de Norma ocupa un lugar destacado entre los grandes personajes femeninos de la historia de la ópera. Los antecedentes de la heroína belliniana se encuentran en las óperas "Medea" (1797) de Cherubini y "La vestale" (1807) de Spontini, la primera desarrolla el tema del infanticidio como venganza y la segunda el de la sacerdotisa que rompe sus votos.

Felice Romani realizó profundas modificaciones respecto a la tragedia de Soumet. En esta, Norma daba muerte a sus hijos. Los modelos de Soumet serán las figuras mitológicas de Níobe y Medea, así como Lady Macbeth de Shakespeare y la sacerdotisa de los druidas Velléda, del poema épico de Chateaubriand "Les martyrs ou Le Triomphe de la religion chrétienne". Romani enriqueció este mundo femenino, de por sí complejo, con dos aspectos importantes: el amor de la protagonista hacia Pollione y sus hijos. Norma es una mujer de sentimientos profundos y contradictorios: suma sacerdotisa y madre, amante abandonada y rival vengativa, todo en una misma persona. Su trágico final es consecuencia inevitable de sus conflictos emocionales y de la incompatibilidad entre el voto religioso, el deber hacia su pueblo y el amor no correspondido. Su muerte no es un castigo que se inflige a sí misma, sino una solución catártica a sus conflictos internos.

En una carta datada el 1 de septiembre de 1831, Bellini escribió a la soprano Giuditta Pasta que "Romani cree (que este tema) será muy efectivo, y absolutamente ideal para tu carácter enciclopédico, debido a la clase de carácter que tiene Norma". De hecho, el rango vocal y dramático de Pasta era notable: en marzo de ese mismo año, ella había creado un papel belliniano muy diferente: Amina, la vulnerable doncella suiza, en "La sonámbula".

Musicalmente, "Norma" se caracteriza por sus melodías largas, dramáticas, muy ornamentadas e intensamente emocionales. Entre los fragmentos inolvidables de esta ópera se encuentra Casta diva, quizás el aria de soprano más conocida de toda la historia de la música.

Fue compuesta en menos de tres meses, desde el inicio de septiembre hasta finales de noviembre de 1831.

Se estrenó en el Teatro de La Scala de Milán el 26 de diciembre de 1831. Aquella tarde la ópera, destinada a convertirse en la más popular de las diez compuestas por Bellini, resultó un fiasco clamoroso, debido a diversas circunstancias unidas a la ejecución propiamente dicha (la indisposición de la primadonna, la soprano Giuditta Pasta, así como la tensión psicológica de los otros miembros del elenco), y también por la presencia de una "claque" adversa a Bellini y a la Pasta. No influyeron menos la extraña severidad de la dramaturgia y la ausencia del momento más suntuoso, el "concertante" que tradicionalmente cerraba el primero de los dos actos, que cogió por sorpresa al público milanés.

En el siglo XIX, era habitual que los compositores interpolaran arias propias en óperas de otros compositores. Richard Wagner escribió un aria para bajo y coro de hombres para una producción de "Norma" del año 1837.

El papel de Norma se considera como uno de los más difíciles del repertorio para soprano. Exige un tremendo control vocal de rango, flexibilidad y dinámica. Contiene una amplia variedad de emociones: conflicto entre la vida personal y la pública, la vida romántica, el amor maternal, la amistad, los celos, el impulso asesino y la resignación. La soprano alemana Lilli Lehmann una vez afirmó que cantar las tres Brunildas de "El anillo del nibelungo" de Wagner en una tarde era menos exigente que el canto de una sola Norma. Asimismo, en un razonamiento menos conocido, dijo "Cuando cantas Wagner, te dejas llevar tanto por la emoción dramática, la acción y la escena que no tienes que pensar en cómo cantar las palabras. Eso viene solo. Pero en Bellini, siempre debes cuidar la belleza de tono y la emisión correcta".

En España se estrenó en el Teatro del Príncipe (Madrid) en 1834.

A lo largo del siglo XX, muchas cantantes se han enfrentado a este papel, con diversos grados de éxito. La siguiente es una lista de algunas de las Normas más conocidas, cada una de las cuales ha llevado sus propias fortalezas y debilidades al papel. Entre ellas se destacan las interpretaciones de Rosa Raisa, Claudia Muzio y Rosa Ponselle en los años veinte. La más prolífica Norma del período de posguerra fue Maria Callas, quien con 89 representaciones en escena (algunas de las cuales se conservan grabadas) y dos grabaciones de estudio en 1954 y 1960, impuso la supremacía del papel en el repertorio belcantista entre 1949 y 1964.

La entonces instaurada "nueva-antigua" tradición de Pasta-Callas fue sucedida por dos intérpretes muy diferentes, ambas herederas del renacido y depurado estilo dramático-belcantista: la turca Leyla Gencer, que interpretó el papel junto a Giulietta Simionato, y la australiana Joan Sutherland, secundada por la Adalgisa de Marilyn Horne. Después del debut de la Sutherland en 1964 en el papel titular, Pavarotti la llamó ""la mayor voz femenina de todos los tiempos"".

En la década de los setenta, otras cuatro expertas en el belcantismo debutaron como Norma: Radmila Bakočević, Montserrat Caballé Beverly Sills y Renata Scotto. No pueden desdeñarse fácilmente otras destacadas intérpretes del personaje, como Grace Bumbry y Shirley Verrett, las dos famosas divas afroamericanas que empezaron como mezzosopranos y con el tiempo empezaron a cantar el repertorio de soprano.

En los años ochenta y noventa, el papel de Norma fue interpretada por cantantes tan diferentes como Katia Ricciarelli, Anna Tomowa-Sintow, Marisa Galvany, Dame Gwyneth Jones, y Jane Eaglen. Normas contemporáneas son Fiorenza Cedolins, Galina Gorchakova, Hasmik Papian, Maria Guleghina, Nelly Miricioiu, June Anderson, y Edita Gruberová. En 2008, Daniela Dessì interpretó Norma en el Teatro Comunale de Boloña.

"Norma" sigue siendo una de las óperas más populares; en las estadísticas de Operabase aparece la nº 38 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 20ª en Italia y la primera de Bellini.

La trama gira en torno al amor que siente la sacerdotisa Norma por Polión, procónsul romano. Él, padre de sus hijos, ama a otra mujer, Adalgisa, también sacerdotisa. El enfrentamiento entre ambas se simboliza en el célebre dúo "Mira O Norma". Antes de que se alce el telón, la sacerdotisa Norma, hija del jefe de los druidas Oroveso, es la amante secreta del procónsul Polión, del que ha tenido dos hijos, custodiados por la fiel Clotilde mientras el resto no lo sabe. El romance hace que Norma trate por todos los medios de acallar la rebelión contra Roma, esperando que se establezca la paz entre los dos pueblos y así no perder a su amado.
"El bosquecillo."


La ópera comienza con un coro de Oroveso y los druidas. "Dell'aura tua profetica" - "Con tu aura profética". Se marchan y entra Polión con su amigo Flavio, a quien confía que está enamorado de una joven novicia del templo de Irminsul, Adalgisa, y que quiere dejar a Norma; le relata un sueño terrible en el que Norma mata a sus hijos y a Adalgisa ("Meco all'altar... Me protegge, mi difende" - "Conmigo, en el altar... Me protege, me defiende"). Los dos romanos se marchan cuando oyen que se acercan sacerdotes y guerreros galos al bosque, en espera de que la sacerdotisa Norma dé la orden de atacar a los romanos. Un coro de druidas anuncian que "Norma viene". Ella, por su amor secreto por el romano, pide la paz. No sabe que Polión se ha cansado de Norma y que se ha enamorado de Adalgisa. Se dispone a cortar muérdago a la luz de la Luna (Cavatina: "Casta Diva.)"

Todos se alejan. Adalgisa espera a Polión, quien le pide que huya a Roma con él; al final, a pesar de su piedad y virtud, accede a ello (dúo: "Va, crudele, al Dios spietato" - "Vete, cruel, al Dios despiadado").


En el refugio donde los hijos de Norma están escondidos, esta le cuenta a Clotilde que Polión se va a ir a Roma. Duda de si él la llevará o no. Cuando Clotilde se lleva a los niños, aparece Adalgisa, presa de sus remordimientos. Se debate entre su amor a Polión y sus votos ceremoniales. Inocentemente pide consejo a Norma, diciéndole que ha vulnerado el voto de castidad pero sin revelar el nombre del amado. Norma queda conmovida por su historia (que tanto se parece a la propia) y, puesto que no sabe el nombre del amado, exime de sus votos a Adalgisa (dúo: "Oh rimembranza!" - "¡Oh, recuerdo!"). Cuando Norma se entera que su enamorado es el mismo de Adalgisa, entra en cólera y maldice a Polión por su traición. Norma le advierte que Polión le hará lo mismo, abandonarla a ella y a sus hijos. Les dice que se marchen, y les advierte que tengan miedo de su furia (trío: "Oh, non tremare, o perfido" - "¡Oh, no tiembles, pérfido").

"Habitación de Norma."

Norma pretende matar a sus hijos por despecho, pero en el último momento es incapaz de cometer semejante crimen. Decidida a suicidarse, hace llamar a Adalgisa y le ruega que adopte a los niños y los lleve a Roma, después de casarse con Polión (Aria: "Teneri, teneri figli" - "Tiernos, tiernos hijos"). Pero Adalgisa lo rechaza y promete a Norma convencer a Polión para que vuelva con ella (dúo: "Deh! Con te li prendi" - "¡Ah! Llévalos contigo").

"Un claro del bosque."

Mientras tanto los druidas se reúnen en el bosque (coro: "Non partì?" - ¿No se ha ido?"). Guiados por Oroveso, traman una revuelta contra Roma (Aria: "Del Tebro al giogo indegno" - "Del Tíber el yugo indigno").

"En el bosque; altar de Irminsul."

Norma, que siempre se oponía, cuando sabe que Adalgisa no ha obtenido nada de su coloquio con Polión, llama a los galos. Los druidas cantan un himno de "Guerra!". Norma proclama la guerra a los romanos. Tiene que pronunciar el nombre de la víctima propiciatoria que hay que inmolar al dios, llega la noticia de que un romano ha penetrado en el claustro: es Polión, que viene a llevarse a Adalgisa. Norma va a apuñalarlo, pero se detiene, llama invita a todos a salir con el pretexto de interrogarlo y a solas con Polión, le ofrece la vida con tal de que abandone a Adalgisa. El hombre lo rechaza (dúo: "In mia man al fin... Preghi alfine?" - "En mis manos, al fin... ¿ruegas por fin?"). Norma llama a los suyos; ha decidido cuál será la víctima: una sacerdotisa que ha infringido los sagrados votos y traicionado a la patria. Va a pronunciar el nombre de Adalgisa, pero se ve envuelta en un sinfín de sentimientos contradictorios, debatiéndose entre la lealtad a su pueblo, el amor al romano y sus remordimientos por haber traicionado sus votos. La culpa de Adalgisa es la suya y, en medio del asombro general, pronuncia su propio nombre, expresando su amor por Polión (dúo: "Qual cor tradisti" - "Qué corazón traicionaste"). Conmovido, Polión comprende la grandeza de Norma y decide morir con ella. En secreto, Norma confiesa a Oroveso que es madre y le suplique que cuide a los niños, a fin de que puedan salvarse, alcanzando Roma junto con Clotilde. Luego sube a la pira con su amado para morir juntos (Concertante: "Deh! Non volerli vittime" - "No los conviertas en víctimas").


Una de las características del romanticismo es la búsqueda de ambientes lejanos. Por contraposición al clasicismo, en lugar de regresar a la antigüedad clásica o al renacimiento, se optará por una vuelta a la Edad Media o a las tradiciones de los pueblos prerromanos.

Esta circunstancia hace que durante el primer tercio del siglo XIX se pongan de moda las novelas ambientadas en la Galia o en otros pueblos prerromanos, considerados como los verdaderos orígenes distintivos del nuevo nacionalismo emergente en la sociedad de la época.

Por este motivo Alexandre Soumet, como otros escritores, se inspirará en antiguas leyendas de estos pueblos. Concretamente en la leyenda celta en la que los druidas veneraban un árbol (el Yggdrasil, el mismo al que hace referencia Richard Wagner en El anillo del nibelungo y del que Wotan corta su lanza). Bajo este árbol los celtas realizaban sus reuniones y hacían sus sacrificios rituales.

Romani se inspirará lejanamente en todos estos hechos, pero en lugar de poner en primer lugar las guerras entre druidas y romanos, colocará la apasionada relación entre los dos amantes pertenecientes a diferentes culturas antagónicas. Hecho por demás, también eminentemente romántico.

Otra de las importantes referencias con respecto a la obra de Soumet es el papel de la mujer. Mientras en la obra del novelista, su Norma termina asesinando a sus propios hijos, presa de un ataque de locura, la Norma de Bellini es un personaje con múltiples facetas (una sacerdotisa coherente con su devoción, una madre que ama a sus hijos, una mujer enamorada y pasional hacia su hombre, una rival vengativa que saca sus más bajos instintos si es necesario...), en definitiva una compleja trama de personalidades cuya solución final es la muerte, pero no como castigo o ejecución de una heroína, sino como la consecuencia lógica de un grave conflicto de intereses.

Esta complejidad interpretativa del personaje, unida a las dificultades vocales de una obra considerada prototipo del belcantismo, ha hecho que solo las verdaderamente grandes sopranos de la historia hayan podido afrontar el papel con la suficiente dignidad, tal es el caso de María Callas, Joan Sutherland o Monserrat Caballé.






</doc>
<doc id="108989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108989" title="Feliciano de Silva">
Feliciano de Silva

Feliciano de Silva (Ciudad Rodrigo, n. entre 1480 y 1492 - ib., 24 de junio de 1554) fue un escritor español, continuador de La Celestina y del Amadís de Gaula y padre del poeta Diego de Silva y Guzmán. 

Fue hijo del cronista de Carlos V, Tristán de Silva, que participó en la guerra de Granada y fue regidor de Ciudad Rodrigo y, entre 1491 y 1492, alcalde de Madrid. 

En sus años mozos estuvo en América y en Sevilla sirvió al arzobispo don Diego de Deza, al que dedicó su "Lisuarte de Grecia", publicado en esta ciudad en 1514. Sirvió dos años al emperador Carlos, durante los cuales pudo haber participado en la Guerra de las Comunidades de Castilla (1520-21) del lado del emperador. Fue además regidor de su ciudad natal. En su "Sueño de Feliciano de Silva", añadido al final de su libro de caballerías Amadís de Grecia, narra la historia de sus curiosos amores con la que sería su esposa, Gracia Fe, hija del judeoconverso Hernando de Caracena, con la cual se casó en 1520 contra la opinión de toda su familia. 

Fue amigo de Alonso Núñez de Reinoso, autor que manifiesta un gran influjo de Feliciano; y de Jorge de Montemayor por lo que se desprende de la lectura de su "Epitafio" y la "Elegía" que le dedicó tras su muerte. Tuvo siete hijos (cuatro hijas y tres hijos). Uno de ellos, Diego, fue poeta, combatió durante la conquista de Perú y fue nombrado alcalde de Cuzco, además de ser protector del Inca Garcilaso de la Vega; murió en una batalla contra los indígenas. María se casó con don Fadrique de Toledo, clavero de la Orden de Calatrava. Feliciano, que en 1540 fue paje de don Juan Alonso de Guzmán el Bueno, sexto duque de Medina Sidonia, salvó a la duquesa doña Ana de Aragón, de morir ahogada en Sevilla.

Escribió una "Segunda Celestina" (1534), obra que alcanzó cuatro reimpresiones y que posee no poco mérito literario aun cuando no pretende emular a su modelo. Es una mezcla caótica de sátira erasmiana, tipos de picaresca, versos de calidad y elementos celestinescos. En ella Celestina no ha muerto, sino que Pármeno y Sempronio la dejaron por muerta muy malherida y ella decidió fingir su muerte para vengarse de ellos. Busca auxilio en casa de un arcediano amigo suyo, se recupera y decide agradecer a Dios su resurrección enderezando su vida pecaminosa. Por eso media entre Felides y Polandria para que su historia tenga final feliz; junto a esta historia amorosa principal, hay muchas otras secundarias.

Escribió además varios libros de caballerías pertenecientes al popular ciclo de Amadís de Gaula. El primero que publicó fue Lisuarte de Grecia (1514) obra relativamente corta, que narra las hazañas de un nieto de Amadís de Gaula y que tuvo un considerable éxito editorial. Publicó después una continuación de esta obra, el "Noveno libro de Amadís de Gaula, crónica del muy valiente y esforzado príncipe y caballero de la Ardiente Espada Amadís de Grecia, hijo de Lisuarte de Grecia, emperador de Constantinopla y de Trapisonda, y rey de Rodas" (1530). El Amadís de Grecia, que incluye en sus capítulos finales elementos de la novela pastoril, recibió también una excelente acogida del público. En 1532 salió su Florisel de Niquea, que narra en dos partes las aventuras de un hijo de Amadís de Grecia, y que continuó en 1535 en una tercera parte denominada Rogel de Grecia; por último, en 1551 apareció su voluminosa Cuarta Parte de Don Florisel de Niquea, última obra del ciclo amadisiano. Varias de estas obras fueron traducidas al inglés y al francés y muchas de ellas fueron reelaboradas posteriormente, por ejemplo las versiones dramáticas "Don Florisel de Niquea" de Juan Pérez de Montalbán, "La gloria de Niquea" del Conde de Villamediana o "Amadís y Niquea" de Francisco Leyva, obras que recuerdan la gran popularidad de la que gozó "Florisel de Niquea". Esta influencia rebasa las fronteras, y William Shakespeare presenta un personaje llamado Florisel en "Cuento de Invierno". 

Sus contemporáneos (don Diego Hurtado de Mendoza, por ejemplo) y el mismo Miguel de Cervantes en el siglo XVII se burlaron de su ampuloso y recargado estilo y de la sinrazón de sus razones. La mayoría de los comentaristas y estudiosos de "Don Quijote" adoptó una posición igualmente adversa a Silva, aunque muchos de ellos no habían leído ninguno de sus libros de caballerías. Hoy se está produciendo una revisión de tales criterios y se tiende a dar más valor a su obra literaria y al aporte de Silva a la literatura del Siglo de Oro. También participó de una parte del Quijote, en donde se le reconoce como uno de sus escritores más codiciados y preferido del quijote, tuvo un valor singular en aquella novela ya que muchas de sus citas textuales eran interpretadas por él mismo.



</doc>
<doc id="108993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108993" title="Justicia social">
Justicia social

La justicia social solo puede definirse a partir del hecho concreto de la injusticia social. Algunos estudiosos, afirman que el concepto "«justicia social»" se corresponde con la "«justicia distributiva»" de Aristóteles.

Los temas que interesan a la justicia social son la igualdad social, la igualdad de oportunidades, el Estado de bienestar, la pobreza, la distribución de la renta, los derechos laborales y sindicales, etc.

En 2007, las Naciones Unidas proclamaron el 20 de febrero de cada año, como Día Mundial de la Justicia Social

Aunque no hay certeza del primer uso de la expresión "justicia social", fuentes tempranas pueden ser encontradas en Europa en el siglo XVIII. Algunas referencias del uso de esta expresión son artículos de revistas inspiradas por el espíritu de la Ilustración, en los cuales la justicia social es descrita como una obligación del monarca; también el término está presente en libros de teólogos italianos católicos, especialmente miembros de la Compañía de Jesús. De acuerdo a estas fuentes y su contexto, la justicia social era otro término para decir "la justicia de la sociedad", la justicia que gobierna las relaciones entre los individuos de la sociedad, sin referencia alguna a la equidad socio-económica o la dignidad humana.

El uso del término empezó a volverse más frecuente por pensadores católicos desde mediados del siglo XIX, incluyendo el Jesuita Luigi Taparelli en el libro "Saggio teoretico di dritto naturale, appoggiato sul fatto" (Ensayo teórico del derecho natural apoyado en los hechos), publicado en 1843, en Livorno, Italia.

Taparelli, considerado uno de los fundadores de la doctrina Social de la Iglesia, basó sus ideas en una renovación del pensamiento tomista y consideró que la "justicia social" era una noción diferente tanto de las nociones de "justicia conmutativa" como de la "justicia distributiva", que caracterizan al pensamiento aristotélico-tomista.

Varias décadas después, a finales del siglo XIX, el término "justicia social" ("social justice") vuelve a usarse en Inglaterra, por parte de los socialistas fabianos. La expresión ya aparece en los famosos "Fabian Essays in Socialism" (Ensayos fabianos sobre el socialismo), publicados en 1889. En el socialismo fabiano, la justicia social desempeña el papel de finalidad ética por excelencia, para guiar la evolución social mediante cambios no revolucionarios hacia un sistema de socialdemocracia.

A partir de los fabianos, el concepto de "justicia social" fue adoptado por la socialdemocracia, principalmente en Inglaterra, Francia y Argentina. En Inglaterra, el concepto pasó al Partido Laborista inglés, al que la Sociedad Fabiana se integró, y fue aceptado y retomado por el gobierno liberal a través de su emergente el Ministro de Comercio David Lloyd George, cuyo objetivo manifiesto era "lograr la justicia social". En la misma época, en Francia, el Partido Socialista a través de Jean Jaurés, adopta el concepto de justicia social como parte de su "socialismo ético" y pacifista. En Argentina, el Partido Socialista incorpora el concepto a través de Alfredo Palacios, elegido diputado en 1904, vinculando las ideas de "nuevo derecho" y "justicia social".

En 1947, el naciente Partido Justicialista adoptó la justicia social como principal estandarte desde sus orígenes, quedando desde entonces muy ligado a la clase obrera y los sindicatos.

Luego de la Primera Guerra Mundial, en 1919, se crea la Organización Internacional del Trabajo (OIT) que incorpora la noción de "justicia social" a su Constitución, en la primera frase, como fundamento indispensable de la "paz universal":
A partir de este punto, la discusión de la justicia social entró al discurso jurídico y académico. En 1931, la noción de "justicia social" se incorpora plenamente a la Doctrina social de la Iglesia Católica, al utilizarla el papa Pío XI en la Encíclica Quadragesimo anno. Para Pío XI, la "justicia social" es un límite al que debe sujetarse la distribución de la riqueza en una sociedad, de modo tal que se reduzca la diferencia entre los ricos y los necesitados:

De nuevo, en la encíclica Divini Redepmtoris de 1937, la Iglesia prescribió que la realización de la justicia social dependía en la promoción de la dignidad de la persona humana. El mismo año, a causa de la documentada influencia de Divini Redemptoris en sus redactores, la Constitución de Irlanda fue la primera constitución en consagrar el término como un principio de la economía en el Estado, y después otros países alrededor del mundo hicieron lo mismo a lo largo del siglo XX, incluso en regímenes socialistas como la Constitución de Cuba de 1976.Friedrich von Hayek rechazó el concepto diciendo que no significaba nada, o significaba muchas cosas. El concepto mantuvo su influencia, particularmente con su promoción por filósofos como John Rawls. Aunque el significado de justicia social hoy varía, al menos tres elementos comunes pueden ser identificados en las teorías contemporáneas al respecto: un deber del Estado de distribuir ciertos medios mínimos vitales (como derechos económicos, sociales y culturales, por ejemplo), la protección de la dignidad humana y las acciones afirmativas para promover la igualdad de oportunidades.
La defensa de los principios de justicia se realiza normalmente por la vía de la argumentación racional, con base a cuatro tipos de argumento: práctico, por analogía, ético y de identidad.

El tratamiento del término justicia social por las Ciencias Sociales se encuentra en R. L. Cohen, tomado de "justice, social" en el 'Dictionary of Sociology' de Oxford. En Internet puede ubicarse como "Social justice". En cuanto a la Filosofía y la Teología el término es relativamente reciente, pero contiene ya una gran cantidad de trabajos que conforman una idea post-moderna o contemporánea de la justicia social que merece un estudio completo.

Otra fuente es el pensamiento de Joaquín Ruiz-Giménez en español. Es especial y profusamente tratado en la Doctrina Social Católica (Encíclicas sociales) con el referente de la Dignidad humana y en la tradición cristiana por estar vinculado a su concepto del amor al prójimo. Otras fuentes son: el movimiento sindical, los partidos socialistas democráticos y los movimientos de Derechos Humanos.

La idea de justicia social late en el 'equilibrio reflexivo' de los principios de justicia de Rawls: libertades básicas, principio de diferencia y la acción afirmativa como discriminación positiva, basada en la justicia entendida como equidad, cuestión que ha sido discutida y parcialmente resuelta por el principio de igualdad de oportunidades, pero no ha sido desarrollada hasta las acciones y consecuentes legislaciones de los movimientos humanistas en torno a la discriminación, la libertad y las Encíclicas Sociales: la "distribución de los frutos del desarrollo" y la "dignidad humana".

La lucha contra la distribución desigual de bienes que son de todos, la solicitud o preocupación por el bien común, la idea de que justicia equivale a paz y la conciencia de ello en los individuos son todos componentes de un sistema social justo. El balance de las desigualdades sociales en beneficio de los menos favorecidos, dando a la justicia la categoría de equidad, como preocupación social para el desarrollo humano y de la sociedad, ya define la nueva situación de estas cuestiones en la humanidad. Este tipo de problemas favorece la tentación del uso de la violencia para combatir situaciones consideradas socialmente injustas; los problemas principales señalados como ejemplos son vivienda, desempleo y cuestiones internacionales de calado, que posee un carácter progresista (acumulativo) y una fundamentación empírica y racional, desarrollando una doctrina social basada en estos puntos: desarrollo, solidaridad, dignidad humana e identidad de cada comunidad.

Como teología moral, su definición llega más allá del "contrato social": 'los bienes de este mundo están originalmente destinados a todos', que forma un conjunto de principios, criterios de juicio y directrices de acción, 'un compromiso para la justicia según la función, vocación y circunstancias de cada uno', ("Sollicitudo rei socialis", Juan Pablo II PP.). Se ha construido ya un modelo de filosofía moral para la sociedad civil y se ha incorporado a la estructura social a través de las Ciencias Sociales, es decir, con aportaciones y puntos de vista de técnicas multidisciplinarias, variadas.

En 2007 la Asamblea General de las Naciones Unidas, proclamó el 20 de febrero de cada año como Día Mundial de la Justicia Social. Al fundamentar esa decisión, las Naciones Unidas han sostenido que ""la justicia social es un principio fundamental para la convivencia pacífica y próspera"" y que constituye ""el núcleo de nuestra misión global para promover el desarrollo y la dignidad humana".

En esta materia, la ONU hace referencia a la Organización Internacional del Trabajo (OIT), organismo especializado que integra el sistema de Naciones Unidas, y en especial al documento Declaración sobre la Justicia Social para una Globalización Equitativa.

Las Naciones Unidas explican que, las actividades que se desarrollen con motivo del Día Mundial de la Justicia Social, deben orientarse a ""erradicar la pobreza y promover el empleo pleno y el trabajo decente, la igualdad entre los sexos y el acceso al bienestar social y la justicia social para todos".





</doc>
<doc id="108997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108997" title="Gran Premio de Suiza">
Gran Premio de Suiza

El Gran Premio de Suiza fue una carrera de automovilismo de velocidad, válida para el Campeonato Mundial de Fórmula 1 en varias de sus ediciones.

La carrera se inició en Suiza en 1934 en el circuito de Bremgarten en las afueras de la ciudad de Bremgarten en Berna. Bremgarten fue la sede del Gran Premio de Suiza hasta 1954, luego de lo cual el gobierno suizo prohibió las carreras en circuitos en Suiza por ser un deporte poco seguro para los espectadores, luego de la muerte de 80 personas durante las 24 Horas de Le Mans de 1955.

El Gran Premio de Suiza se volvió a disputar en 1975 y 1982, aunque en un autódromo situada sólo cerca de su frontera, en Dijon-Prenois, Francia. La edición de 1975 fue no puntuable para el campeonato de Fórmula 1, en tanto que la de 1982 sí perteneció al calendario.

"Las carreras que no formaron parte del calendario de la Fórmula 1 están indicadas con un fondo en color rosa."


</doc>
<doc id="109000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109000" title="Falange (desambiguación)">
Falange (desambiguación)

El término falange hace referencia, en esta enciclopedia:










</doc>
<doc id="109007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109007" title="Traqueostomía">
Traqueostomía

Una traqueostomía es un procedimiento quirúrgico realizado con objeto de crear una abertura dentro de la tráquea, a través de una incisión ejecutada en el cuello, y la inserción de un tubo o cánula para facilitar el paso del aire a los pulmones. Su objetivo es restablecer la vía aérea y su adecuada función respiratoria. Sin embargo, el procedimiento no está exento de riesgos, por lo que es necesario conocer con exactitud sus indicaciones y técnica quirúrgica.

Este término no debe confundirse (aunque es frecuente incluso en la literatura médica) con otros procedimientos quirúrgicos:

Este procedimiento data desde el año 1500 a. C., atravesado por tres periodos: 1) Hasta el año 1500 d.C., en donde se practicaron las primeras incisiones en cuello y garganta. 2) Posteriormente del año 1546 al 1833 se reportan en los escritos de Buassorolo como un procedimiento inadecuado y el que escasos cirujanos se atreverían a practicarlo. 3) Desde 1833, Trausseau comunica 200 casos de difteria en los que realizó la técnica. Fue así que la traqueostomía se fue convirtiendo en una cirugía exitosa para tratar principalmente la obstrucción respiratoria aguda y la asfixia.
La traqueostomía es un procedimiento quirúrgico muy antiguo que puede ser realizado con fines terapéuticos o electivos, en la actualidad, su uso se encuentra ampliamente difundido, siendo necesaria para algunas enfermedades.

La traqueostomía percutánea es un procedimiento mínimamente invasivo, de creciente instauración. En los últimos años se ha convertido en la alternativa a la traqueostomía quirúrgica y se está imponiendo como técnica de primera elección en los pacientes en estado crítico.

La traqueostomía pueden ser dividida en dos grupos:

Es la más realizada y está indicada en las insuficiencias respiratorias agudas altas, como las producidas por:


Es la que se realiza en forma preventiva cuando se espera, debido a la enfermedad de base, un empeoramiento de la ventilación, entre ellas tenemos las que se hacen en:


Estas tres variantes de la operación tienen adeptos y detractores debido a las ventajas y desventajas de cada una de ellas. El cirujano debe dominar todas, ya que en determinados casos se ve obligado a optar por un determinado tipo.

A diferencia de la traqueostomía percutánea que suele efectuarse en la unidad de cuidados intensivos, la traqueostomía suele efectuarse en el quirófano, donde se controla satisfactoriamente la ventilación del paciente y se mantiene una técnica aséptica óptima. Se hace una abertura entre los segundo y tercer anillos traqueales. Después de que la tráquea quede expuesta, se inserta una sonda de traqueostomía con un manguito de tamaño adecuado. El manguito es un dispositivo inflable unido a la sonda de traqueostomía, el cual se diseñó para ocluir el espacio entre las paredes de la tráquea y la sonda, de modo que permita una ventilación mecánica efectiva y reduzca el riesgo de aspiración.

La sonda de traqueostomía se fija al cuello del paciente con cintas adhesivas. Es usual que se coloque un cuadro de gasa estéril entre la sonda y la piel, a fin de absorber el drenaje y prevenir infecciones.


Artículo de uso médico elaborado con elastómero de silicón grado médico estéril, atóxico, desechable, la superficie del producto que se ponga en contacto con los líquidos administrados, líquidos corporales o tejidos del paciente, no deben contener sustancias que puedan disolverse o provocar reacciones con los mismos. Las partes mínimas que integran la unidad son:


Los cuidados que la enfermería debe realizar antes y durante su realización de la traqueostomía son:


Las complicaciones pueden surgir a corto o largo plazo en el curso del tratamiento con sonda de traqueostomía, incluso años después de quitarla. Las complicaciones tempranas incluyen hemorragia, neumotórax, embolia gaseosa, aspiración, enfisema subcutáneo o mediastínico, lesión del nervio laríngeo recurrente o penetración de la pared traqueal posterior. Las complicaciones a largo plazo abarcan obstrucción de vías respiratorias por acumulación de secreciones o protrusión del manguito sobre el orificio de la sonda, infección, rotura del tronco arterial braquiocefálico, disfagia, fístula traqueoesofágica, dilatación traqueal o isquemia y necrosis traqueales. Puede desarrollarse estenosis traqueal después de retirar la sonda.

Se han informado varias técnicas para cerrar tales fístulas. Sin embargo, todavía no se ha establecido un procedimiento estándar.



</doc>
<doc id="109012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109012" title="Timothy Freke">
Timothy Freke

Timothy Freke (1959 - ). Filósofo y estudioso británico de las religiones occidentales.

Reside en Glastonbury (Gran Bretaña). Es especialmente conocido por sus trabajos acerca de Jesús, en colaboración con Peter Gandy.

Es autor de varios libros:


</doc>
<doc id="109017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109017" title="Los misterios de Jesús. El origen oculto de la religión cristiana">
Los misterios de Jesús. El origen oculto de la religión cristiana

Los misterios de Jesús. El origen oculto de la religión cristiana es un libro de Timothy Freke y Peter Gandy publicado en 1999. El libro plantea la hipótesis de que Jesús de Nazaret no existió realmente, sino que fue un mito de origen judío, al modo de Dioniso en la mitología griega.

Freke y Gandy basan la tesis de los Misterios de Jesús en parte de una serie de paralelismos entre la biografía de Osiris-Dioniso y la biografía de Jesús deducida de los cuatro evangelios canónicos. La reconstrucción del mito de Osiris-Dioniso, compilado de los mitos antiguos de muerte y resurrección de los "Hombres de Dios" llevan un parecido llamativo a los relatos del evangelio. Los autores dan una corta lista de paralelismos en el principio del libro:
Después los capítulos agregan más paralelos. Según "Los Misterios de Jesús", la Cristiandad originada como una versión judaizada de los misterios de las religiones paganas. Los judíos helenizados escribieron una versión del mito del "Hombre Dios" que incorpora los elementos judíos. Los iniciados aprendieron el mito y sus significados alegóricos a través de los Misterios Exteriores e Interiores (un modelo similar de Misterios Mayores y Menores, eran parte de los misterios paganos eleusianos; el mitraísmo fue estructurado alrededor de siete iniciaciones). En algún punto, los grupos de cristianos que había experimentado sólo los Misterios Exteriores fueron separados de los Mayores de la religión y se olvidaron que hubo una segunda iniciación. Después, cuando ellos encontraron grupos que habían retenido los Misterios Internos, los "cristianos literalistas" atacaron a los "gnósticos" por clamar que los literalistas vieron como falso conocimiento y falsa iniciación. Los literalistas ganaron, casi exterminando a los gnósticos y llegando a ser la Iglesia Católica y sus descendientes modernos.

Al margen de la hipótesis de que Jesús de Nazaret pudo ser un personaje mitológico, algunos historiografistas han planteado ciertas críticas metodológicas respecto al libro:





</doc>
<doc id="109019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109019" title="Herodes">
Herodes

Herodes puede referirse a:


</doc>
<doc id="109024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109024" title="Unión del Pueblo Leonés">
Unión del Pueblo Leonés

La Unión del Pueblo Leonés (UPL) es un partido político español de carácter leonesista, que aspira a conseguir que León, Zamora y Salamanca (las provincias que formarían el País Leonés, correspondiente con la Región de León en la división de 1833) conformen una autonomía propia. Las tres provincias ya formaron parte de una región única y diferenciada hasta 1983, año de la promulgación del Estatuto de Autonomía de Castilla y León.

La UPL fue fundada en 1986 bajo el nombre de Unión Leonesista (UNLE), una organización política creada por un grupo de personas procedentes de movimientos leonesistas y de partidos políticos de ámbito estatal como Alianza Popular, la UCD, el PSOE o el Partido Socialista Popular, que creían que la integración en la comunidad de Castilla y León de las provincias que habían sido adscritas a la Región de León en la división provincial de 1833 suponía el fin del espacio político sucesor del antiguo Reino.

La unión de la UNLE con otros seis grupos leonesistas, en febrero de 1991, representa el nacimiento oficial de la UPL, con el liderazgo de José María Rodríguez de Francisco, hasta entonces concejal independiente del Ayuntamiento de León.

La UPL ha logrado su máximo desarrollo en la provincia de León, donde el sentimiento leonesista está más extendido. En El Bierzo logró la alcaldía de Torre del Bierzo y un representante en Consejero Comarcal en 1995, al producirse la incorporación de políticos del extinto CDS y del PP. En las elecciones municipales de 1991 la UPL consiguió avances significativos: tres concejales en el Ayuntamiento de León y un diputado provincial, que supusieron y suponen en la actualidad Elecciones municipales de 2019 en la provincia de León su consagración como tercer partido en la provincia de León, por delante de Ciudadanos y Podemos, en algunos municipios gobierna con mayoría absoluta como en Santa María del Páramo y es llave en el ayuntamiento de León y en la diputación provincial de León .

En las siguientes elecciones municipales y autonómicas de 1995 y 1999, la UPL asciende en el plano municipal y entra en la política autonómica como tercera fuerza política, con 3 procuradores en las Cortes de Castilla y León.

En 2003 la UPL consiguió un claro aumento en votos y concejales, pero reduce su representación en el consistorio de León, que había gobernado en coalición con el PP. La UPL decide dar entonces su apoyo en el Ayuntamiento de León al PSOE, en detrimento de la fuerza más votada, el PP encabezado por Mario Amilivia. Por otra parte, se presentó por primera vez en la provincia de Zamora, logrando cinco ayuntamientos gobernados con mayoría absoluta, además de otros con apoyo de otras siglas, y un balance total de 51 concejales electos de la UPL, lo que la convirtió en la tercera fuerza de esa provincia en número de concejales y quinta en número de votos, aunque sin representación en las principales poblaciones.

La posibilidad de tener en España un presidente del gobierno leonés, el socialista José Luis Rodríguez Zapatero, erosionó el electorado leonesista, con lo que en las elecciones generales del 14 de marzo de 2004 la UPL obtiene unos resultados más bien modestos.

Además, surgieron otros problemas a finales de 2004, cuando el portavoz municipal en el Ayuntamiento de León, exsecretario general y fundador de UPL, José María Rodríguez de Francisco, y la teniente de alcalde, Covadonga Soto, abandonan el partido, pactan con el PP la vuelta de Amilivia al consistorio, y fundan un nuevo partido llamado Partido Autonomista Leonés - Unidad Leonesista.

Pese a dichos problemas, la UPL cuenta entonces con cerca de 4.000 afiliados, y la expansión del mismo se ha extendido a otras provincias que ya cuentan con comité propio, como Zamora, Salamanca y Madrid. El secretario general en ese momento es el leonés Eduardo López Sendino, candidato a la alcaldía de León en las elecciones de 2015 y su presidente, el benaventano Pedro Ángel Gallego, candidato a la alcaldía de Benavente en esos mismos comicios.

En junio de 2006 la UPL firmó en Salamanca un acuerdo con la Unión del Pueblo Salmantino (UPS) y la organización juvenil Conceyu Xoven para presentarse conjuntamente en las elecciones municipales de 2007, por lo que por primera vez en su historia tuvo candidatura en todas las provincias del llamado País Leonés.

A finales de 2006 y principios de 2007, con vistas a las elecciones locales de ese año, la UPL llegó a un acuerdo con un grupo de escindidos del PP para presentarse conjuntamente en El Bierzo. Acudió a las elecciones municipales de 2007 en Zamora en coalición con Zamora Unida (ZU). Sin embargo, los resultados empeoran al pasar la unión de ZU (3.585 votos y 35 concejales en 2003) y UPL (3.794 vtos y 51 concejales en 2003) a obtener unos discretos resultados, 2.193 votos y 27 concejales, perdiendo el 70% de la representación y quedando la coalición como quinta fuerza en Zamora.

Tras las elecciones de 2007, se constata una bajada de votos, perdiendo la posibilidad de ser llave en la Diputación Provincial, pero conservándola en el Ayuntamiento de León donde firmó un pactó con el PSOE para gobernar, pese a la oposición del por entonces secretario general Joaquín Otero. Como consecuencia de estas discrepancias, Joaquín Otero convocó un congreso extraordinario para el mes de noviembre, en el que anunció que no se presentaría a la reelección, siendo reemplazado en el cargo por el hasta entonces presidente del partido, Melchor Moreno. Más tarde, tras el desastre electoral de las generales de 2008 (donde obtuvieron 4.679 votos frente a los 13.687 votos de 2004), Joaquín Otero, Héctor Castresana (procuradores en Cortes, en donde habían abierto una oficina paralela a la oficial) y Luis Herrero Rubinat (asesor de los anteriores y concejal-portavoz de San Andrés del Rabanedo) fueron suspendidos de militancia en julio de 2008, no siendo reconocidos como representantes políticos de UPL en dichas administraciones. El 4 de febrero de 2009 el Juzgado de lo Contencioso-Administrativo nº 2 de León suspendió cautelarmente la prohibición a Luis Herrero Rubinat de pertenecer al grupo de UPL en el Ayuntamiento de San Andrés del Rabanedo, sin embargo no le repuso en su condición de portavoz del grupo municipal.
En abril de 2010 la organización se desvincula de "Conceyu Xoven", creando la nueva formación "Juventudes Leonesistas de la UPL.
El congreso celebrado el 18 de abril de 2010 nombra secretario general a Javier Chamorro, vicesacretario a Lázaro García Bayón y presidente a Pedro Ángel Gallego.

Antes de las elecciones del 24 de mayo de 2015, la UPL firma un acuerdo con el sindicato agrario UGAL-UPA, con los que concurrirá de manera conjunta a las elecciones.

Los resultados de la Unión del Pueblo Leonés en las elecciones municipales fueron los siguientes:

En las elecciones municipales de 2003, la UPL obtuvo 45.791 votos (2,95% de los votos en toda Castilla y León), que se tradujeron en 230 concejales. En las de 2007, UPL obtuvo 32.004 votos en la provincia de León (2,13% en el conjunto comunitario), que se tradujeron en 163 concejales. De ellos tres en León (dos menos que en 2003, pero donde tuvieron la llave de la alcaldía), 3 en Sahagún, uno en Astorga y 4 en Villaquilambre (donde perdieron la mayoría relativa de que disponían). En Zamora, la coalición ZU-UPL obtuvo 2.186 votos y 27 concejales. En la legislatura 2003-2007, la UPL dispuso de dos diputados en la Diputación Provincial de León, que se vieron reducidos a uno en la legislatura 2007-2011.
A fines de 2007 el partido Mass, coaligado con UPL en el Partido Judicial de Ponferrada como Mass-UPL, denunció la continuidad de la coalición. Así, al menos 27 concejales de los 36 elegidos en las listas conjuntas Mass-UPL, se agruparon en el Mass.
En las elecciones municipales de 2011, la UPL experimentó un descenso electoral consiguiendo 18.080 votos (6,32% provincial), con 114 concejales en la provincia de León, manteniendo su diputado provincial, y 1.671 votos (1,43% en la provincia) con 21 concejales en la provincia de Zamora.
En las elecciones municipales de 2015, obtuvo en León 15.768 votos (5,91%), con 128 concejales y un diputado provincial. En Zamora consiguió 1.178 votos (1,07%) y 11 concejales.

Los resultados de la Unión del Pueblo Leonés en las elecciones autonómicas fueron los siguientes:

Los resultados de la Unión del Pueblo Leonés en las elecciones generales fueron los siguientes:

Durante el primer gobierno de Zapatero se dio un impulso al desarrollo autonómico en España, con la reforma de los estatutos de autonomía de varias comunidades autónomas. Durante el proceso de reforma del estatuto de autonomía de Castilla y León, la UPL presentó un proyecto alternativo de «Estatuto de Autonomía de León y Castilla», que incluía un procedimiento legal para que la provincia de León pudiera, si así lo decidía la mayoría de sus habitantes, constituirse en comunidad autónoma propia. Asimismo, dicho proyecto también preveía que las provincias de Zamora y Salamanca pudieran, si así lo deseaban, adherirse a la misma. En tanto no se produjese la segregación, la UPL proponía la definición de Castilla y León como una comunidad autónoma birregional compuesta por dos territorios (León, incluyendo a las provincias de León, Zamora y Salamanca; y Castilla, incluyendo al resto), que el nombre de la comunidad fuese León y Castilla, que las sedes de la autonomía se repartiese entre los "territorios de León y Castilla" o que el leonés fuese declarado cooficial junto con el castellano en las tres provincias leonesas. En el Congreso del Partido de abril de 2006 se modificó el punto relativo a los procedimientos de segregación, a petición de los congresistas de las dos provincias meridionales, quedando extendidos esos medios para las tres provincias conjuntamente.

Durante el proceso de reforma, el nuevo estatuto fue pactado por el PSOE y el PP. La enmienda a la totalidad propuesta por UPL con su propuesta de estatuto como texto alternativo fue tumbada en el Castillo de Fuensaldaña con dos votos a favor (los de los procuradores de la UPL) y 80 en contra (PSOE y PP). El estatuto reformado fue aprobado en 2007 por el Parlamento Nacional, sin incluir las reivindicaciones de la formación leonesista.

No se presentó y pidió el voto para la candidatura: Compromiso por Europa



</doc>
<doc id="109032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109032" title="Herodes Antipas">
Herodes Antipas

Herodes, más conocido como Herodes Antipas o Herodes el Tetrarca (Judea, 20 a. C. - Lugdunum Convenarum, 39) fue tetrarca de Perea y Galilea desde 4 a. C. hasta su muerte. Es célebre merced a los extractos del Nuevo Testamento que relatan su participación en los acontecimientos que desembocarían en las muertes de Juan Bautista y Jesús de Nazaret.

Hijo de Herodes I el Grande y de la samaritana Maltace y hermano de Herodes Arquelao. Fue criado en Roma junto con Arquelao y su hermano Herodes Filipo. A la muerte de su padre, Augusto le otorgó la tetrarquía de Galilea y Perea. Contrajo un escandaloso matrimonio con Herodías, esposa de su medio hermano Herodes Filipo. Para poder casarse con Herodías, repudió a su esposa legítima, hija de Aretas IV, rey de los nabateos, reino árabe con capital en Petra, limítrofe con su reino. Enfurecido, Aretas atacó a Herodes Antipas, y solamente la intervención del gobernador romano de Siria, Lucio Vitelio, evitó su derrota completa.

Herodes Antipas continuó la labor constructora de su padre. Fortificó Séforis, haciendo de ella su capital, hizo alzar la fortaleza de Bet-haram en Perea y más tarde la ciudad de Tiberíades, bautizada así en honor del emperador Tiberio, a orillas del lago Genesaret, a donde trasladó su capital y la ciudad dio su nombre al lago y fue durante mucho tiempo un gran centro cultural judío. Al parecer por instigación de Herodías, acudió a Calígula, recién nombrado emperador, a reclamar la corona de Judea, en manos de su sobrino Agripa I. En respuesta, Agripa escribió al emperador Calígula, acusando a Herodes de haber concertado una alianza secreta con los partos contra Roma. Calígula entonces ordenó deportar a Herodes Antipas y su mujer, en 39, a Lugdunum Convenarum (Saint-Bertrand-de-Comminges), donde Herodes murió ese mismo año.

Desterrado a la Galia. Cuando Cayo César (Calígula) nombró a Agripa I rey de la tetrarquía de Filipo, Herodías, la esposa de Antipas, se lo reprochó a su esposo, diciéndole que si no recibía rango real se debía tan solo a su indolencia. Razonó que como ya era un tetrarca, mientras que Agripa no había tenido ningún puesto en absoluto, debería ir a Roma y solicitarle a César la dignidad real. Antipas acabó cediendo a la insistente presión de su esposa. Pero a Calígula le irritó la ambiciosa solicitud de Antipas, y haciendo caso de las acusaciones de Agripa, lo desterró a la Galia (a la ciudad de Lyon, Francia). Antipas finalmente murió en España. Aunque Herodías podía haberse librado del castigo por ser hermana de Agripa, no quiso abandonar a su esposo, quizás debido a su orgullo. A Agripa I se le entregó la tetrarquía de Antipas y, después de su exilio, su dinero, así como el patrimonio de Herodías. De modo que Herodías fue responsable de las dos grandes calamidades de Antipas: su virtual derrota ante el rey Aretas y su exilio.

Herodes Antipas aparece en el Nuevo Testamento como el responsable de la ejecución de Juan el Bautista, a instigación de su esposa Herodías (, ). En el Evangelio de Lucas, Jesús se presenta ante él y sufre sus burlas (), en un encuentro que no relata ninguno de los otros evangelistas.

<div class="references-small">


</doc>
<doc id="109033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109033" title="Gaulanítide">
Gaulanítide

Gaulanítide es una región histórica del antiguo Israel más allá del río Jordán, así llamada por causa de la ciudad de Golán.



</doc>
<doc id="109037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109037" title="Tibia (videojuego)">
Tibia (videojuego)

Tibia es un videojuego de rol multijugador masivo en línea (MMORPG), desarrollado por CipSoft.

Comenzó en el año 1997 como un programa comercial creado por un grupo de 4 estudiantes alemanes (Guido Lübke, Stephan Payer, Ulrich Schlott y Stephan Vogler). La mayoría de sus gráficos eran similares al clásico juego Ultima Online, y gracias a voluntarios que se encargaron en la administración, la parte artística y el nivel de diseño, se logró transformar a Tibia en un producto comercial a escala profesional. 

Actualmente presenta más de 27,000 jugadores de todo el mundo, con 74 servidores entre Estados Unidos y el Reino Unido, incluyendo 2 servidores alojados en Brasil para la comunidad latinoamericana.

Actualmente, existen servidores en los Estados Unidos, Reino Unido y Brasil, pero pueden jugar personas de cualquier lugar del mundo siempre y cuando tenga una conexión a internet y una cuenta en Tibia (la cual se obtiene de manera gratuita).
Muchos jugadores utilizan su tiempo dentro del juego para entrenar y de esta forma subir sus habilidades ("skills"), matar una gran variedad de monstruos usando diferentes armas y poderes mágicos, y explorar el gran continente en busca de tesoros y fortuna.
El juego además permite poder dialogar entre los jugadores, realizar cambios de objetos, y formar "party's" para jugar en equipo.

En todos los mundos, menos en la isla de Rookgaard, y algunos llamados Optional-PVP, los jugadores pueden atacarse entre sí, pero el sistema permite un máximo número de matanzas, para evitar jugadores fuera de control. También existen algunos mundos llamados Hardcore-PVP que es todo lo contrario que los mundos Optional-PVP, ya que se puede atacar a todos los jugadores libremente.

Dentro de cada mundo o servidor, existen diferentes ciudades en donde los jugadores podrán obtener su ciudadanía.

Desde el 2015 el número de servidores no oficiales ha incrementado intensamente, estos "servers" tienen la capacidad de cambiar la velocidad con la que uno puede avanzar dentro del juego, lo que ha sido un factor relevante para la permanencia de muchos jugadores que ya no cuentan con el tiempo suficiente para jugar el juego oficial.

A los jugadores se les agrega el 50% más de experiencia por monstruo matado en las primeras 2 horas de estamina (El Cliente 8.55, modifica esto de 1 a 2 horas de "Happy Hour"). Un gran cambio que una vez más, da ventaja a los jugadores premium sobre los no premium.

Los jugadores Premium también pueden entrar a nuevas zonas de caza en diferentes ciudades, teniendo acceso así a nuevas quest como lo son las más importantes y difíciles en tibia.

El jugador comienza en la isla de aprendizaje llamada ""Dawnport"" en el que se le enseñará a moverse y desenvolverse ante las diferentes situaciones que ocurrirán a su salida de la isla. La manera de moverse, dialogar y comerciar con los npc's (non-player character), así como atacar, usar runas, pociones, el uso de cuerdas y palas y comida entre otras. 

En esta isla, no está permitido que se puedan atacar entre jugadores ya que se considera solamente un tramo pasajero en el que su única utilidad es el aprendizaje. Al alcanzar el nivel 8, al jugador se le abre la posibilidad de continuar su aprendizaje en "La Isla del Destino" (la cual fue implantada tras una gran cantidad de actualizaciones, por lo tanto anteriormente los jugadores tenían más dificultades para conseguir el primer equipamiento) con una profesión (guerrero, paladín, mago o druida) o ser transferido a la isla (Rookgard): 

Profesiones y características: 


Los monstruos varían entre no agresivos como los perros, los gatos y los ciervos, fáciles de matar como ratas, medios como Orcos y extremadamente peligrosos como dragones y demonios.
De los cuales algunos otorgan al jugador, puntos de experiencia para subir su nivel, dependiendo del poder del monstruo.

Monstruos marinos, muertos-vivos, criaturas mágicas, dragones, demonios, faraones y los jefes. Estas razas poseen niveles de dificultad variada, habitan en diferentes zonas del continente y las islas que lo rodean. Algunos detalles sobre estas razas están explicados en libros o documentos escritos a lo largo del mundo.

Los montruos varian ampliamente en los artículos y experiencia que dejan y la cantidad de vida que tienen, por ejemplo siendo "The Mutated Pumpkin" el que más vida tiene, pero siendo Gaz'Haragoth el más temido por el gran poder que posee, pudiendo matar a los jugadores más altos de un solo golpe, ambos aparecen cada año solamente.

Los Player Killers (llamados Pk) son personas que atacaron o mataron a otro jugador, se pueden reconocer por las calaveras ubicadas al lado de su cabeza extremo superior derecho (personaje). 




1.- En esta skull tiene el mismo efecto que se la red skull, al morir pierdes todos los ítems, aun tengas los blessings o el Amulet of Loss(AOL).

2.- Por un ataque obtienes el 100% de daño, al no ser black skull obtienes solo el 50%



En el juego existen diferentes formas de dinero. Las más utilizadas son las "gold coins" (monedas de oro), conocidas como "GPs", las "platinum coins" (monedas de platino), que tienen un valor de 100 gold coins cada una, y las "Crystal coins" (monedas de cristal), que tienen un valor de 100 platinum coins cada una.

Las zonas del equipamiento de cada jugador se divide en cabeza, cuello, pecho, espalda, manos, piernas, dedos y hay un lugar exclusivo para colocar flechas, conocidas en el juego como "arrow's". En cada una de éstas suele estar su respectivo objeto (en la cabeza los cascos, en el pecho la armadura, en las manos el arma y el escudo, en la espalda la mochila, etc.) que pueden obtenerse matando monstruos, comprándolos en las tiendas, resolviendo misiones (quests) o simplemente realizando una compra o intercambio con otro jugador. Algunas armas necesitan el uso de las dos manos (arco, algunas espadas, algunas hachas, etc.), de esta no puede usar escudo.

Las mochilas tienen espacio para 20 cosas y las bolsas para 8. También dependiendo de tu capacidad (cap), puedes ir cargando más cosas, pero si se te acaba el (cap) ya no puedes cargar más. El número de onzas ("oz"). es igual al número de ("cap"). La capacidad (cap) va disminuyendo a medida que vas añadiendo ítems (prendas) al backpack mochila, inclusive utilizando tus armamentos.

Existen varias formas de obtener dinero en el juego, la forma que destaca es la estrategia de comprar un dado (item) dentro del juego , y abrir tu propio casino. Esta técnica se ha visto presente desde el 2000 siendo una de las más connotadas por los jugadores.

Desde el año 1997, Tibia ha tenido diferentes actualizaciones. Actualmente, dos veces al año, CipSoft realiza cambios en el juego, desde el sistema de juego, hasta cambio en gráficos o agregan nuevas criaturas y quests, así como eventos anuales tales como han sido, the lightbearer, the rise of devovorga entre otros.






Uno de los jugadores más sanguinarios de tibia, se dice que llegó a matar hasta 1000 personas en un día, la gente se desconectaba a su paso


Albe fue el primer jugador en entrar en Tibia. Llegó al mundo el 10 de enero de 1997 y fue recibido por tres dioses.
Hay que señalar que no había mucho que hacer en ese entonces todavía. El único NPC era Sam, que ni siquiera tenía su arsenal todavía. ¡De hecho no había edificios en todo tibia!


Bubble, actualmente un nivel de 273 Elite Knight, era previamente el jugador de más alto nivel en cualquier servidor de Tibia. Hay muchos cuentos y rumores acerca de Bubble, sobre los elementos que posee y los lugares en que ha estado ya. Ella fue la primera en llegar a nivel 100 y también la primera en alcanzar el nivel 200. Las opiniones sobre que se vaya de "Ella es sólo otro player", "Ella compartió su cuenta", "¡La admiro, es mi héroe!" En la vida real Bubble se llama Janice y ella vive con su marido Nietzsche (también es un jugador muy highleveled y Gamemaster) en Hong Kong, China.


Es considerado por muchos jugadores el "mejor" hasta la fecha. Eternal Oblivion fue baneado en agosto de 2007 debido a comportamientos destructivos como el resto de su guild.
Eternal Oblivion se retiró en abril de 2008. Se dijo en los foros de Tibia que Eternal Oblivion dejó Tibia en memoria de la muerte de su amigo Kimus Simi. Actualmente en los foros de Reddit contesta preguntas acerca de sus legendarios logros en el juego.


Anteriormente conocido debido a rumores de que poseía las legendarias boots of waterwalking. El jugador ha aclarado que las obtuvo en una batalla del Testserver de cipsoft del año 2016, existen diversas capturas de pantalla del evento, sin embargo el jugador no las posee ni sabe como obtenerlas. Es conocido que cipsoft realiza diversos experimentos con sus jugadores en sus servidores de prueba así como el testeo de nuevos monstruos y bosses, como Apocalypse.
También es conocido por sus proyectos revolucionarios en el mundo del Open Tibia como desarrollador de Rookgaard Tales+


Galadriel era un jugador que consiguió el primer Golden Helmet que hoy en día todavía existe. Este jugador todavía existe.


Fue el personaje con mayor nivel en Tibia antes de su eliminación alrededor de enero de 2010. Al igual que muchos otros jugadores de alto nivel, fue acusado de bots y el intercambio de la cuenta. 


Uno de los mejores jugadores y de nivel más alto que existieron en los tiempos de antaño, consiguió algunos de los tesoros más raros y valiosos del juego. Lamentablemente su cuenta fue hackeada y con esto perdió todos sus valiosos tesoros. Existe un video en YouTube del hacker que le robó todas sus pertenencias.

Uno de los niveles más altos y héroes de antaño, recordado por todos tras su video de Annihilator Quest, donde sale victorioso como único sobreviviente. Puedes ver el video Aquí

Fue el primer jugador en conseguir el nivel 1000 en el juego y el primero en cruzar la puerta para nivel 999. Este no decidió revelar el contenido detrás de la puerta. La comunidad no supo de los secretos de la puerta hasta que otros jugadores alcanzaron el nivel 999.

Todos los softwares que no sean liberados por la misma compañía, no están autorizados y se consideran ilegales dentro del juego.



</doc>
<doc id="109038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109038" title="Gran Premio de Las Vegas">
Gran Premio de Las Vegas

El Gran Premio de Las Vegas o Gran Premio de Caesars Palace fue una carrera de automovilismo de velocidad que se disputó en Las Vegas, Estados Unidos. Fue válida para el campeonato mundial de Fórmula 1 en 1981 y 1982, y para la Champ Car en 1983, 1984 y 2007.

Al salir Watkins Glen del calendario de la Fórmula 1, en 1980, se seleccionó Las Vegas como escenario para un Gran Premio. Esta nueva carrera cerraba el calendario, mientras que Long Beach quedó como primera carrera. Sin embargo, no fue muy popular entre los pilotos debido al intenso calor del desierto. La carrera se disputaba en el área de estacionamiento del hotel Caesars Palace y, para un circuito no permanente, las instalaciones eran bastante elaboradas. Era lo suficientemente ancho para permitir adelantamientos, áreas de seguridad en arena y una superficie tan uniforme como el vidrio. Se corría en sentido contrario a las agujas del reloj. Cuando Nelson Piquet logró su primer campeonato de pilotos al terminar quinto en la competencia de 1981, le tomó casi quince minutos para recuperase del cansancio causado por el calor, habiendo logrando apenas llegar a la meta.

La carrera pasó a la órbita de la Champ Car, la cual corrió el renombrado Gran Premio de Caesars Palace en 1983 y 1984. Ya en 2007, la categoría disputó el Gran Premio de Las Vegas en un circuito callejero cerca de Fremont Street Experience.



</doc>
<doc id="109044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109044" title="Eliphas Lévi">
Eliphas Lévi

Eliphas Lévi es el nombre adoptado por el mago y escritor ocultista francés Alphonse Louis Constant.

Alphonse Louis Constant nació el 8 de febrero de 1810 en el área no. 5 de la rue des Fossés Saint-Germain-des-Prés (denominada posteriormente rue de l'Ancienne Comédie) en París, hijo de Jean Joseph Constant y Jeanne Agnès Beaucourt. Gracias al abad J.-B.Hubault Malmaison, quien organiza en su parroquia un colegio gratuito de enseñanza básica para niños pobres, realizó sus primeros estudios, ingresando en 1825 en el seminario de Saint-Nicolas-du-Chardonnet, dirigido por el abad Frère-Colonna, quien probablemente lo orientó hacia el estudio de la magia. En 1830, habiendo terminado sus estudios de retórica, pasó según la norma al seminario de Issy para acabar sus dos años de filosofía. En este mismo año fallece su padre. Tras Issy, ingresa en el seminario de Saint-Sulpice para estudiar teología. Allí es ordenado subdiácono y tonsurado. En 1835, estando a cargo de la catequesis de jóvenes muchachas de Saint-Sulpice, le es confiada la joven Adèle Allenbach por su madre, con la misión de «protegerla muy especialmente y de instruirla aparte, como si fuera la hija de un príncipe».

La madre, ferviente católica y esposa de un oficial suizo, había emigrado a Francia en 1830 porque la religión de su hija le parecía amenazada, y ambas vivían en una gran indigencia.

Poco a poco, el joven abad se va enamorando de su protegida, en quien cree ver a la virgen María aparecida bajo una forma carnal. Ordenado diácono el 19 de diciembre de 1835, finalmente abandona el seminario en junio de 1836 antes de recibir el Sacramento del orden; pero mientras tanto la joven de la que se había prendado lo había abandonado.

Su vieja e impedida madre, que había depositado todas sus esperanzas en él, se sintió muy abatida por la salida de su hijo del seminario y se suicidó, asfixiándose con las emanaciones de su estufa de carbón. Constant sintió el impulso de ingresar en la Orden de la Trapa, pero sus amigos le disuadieron. Pasó un año en un internado cerca de París, y luego acompañó a un amigo, un comediante ambulante llamado Bailleul, en una gira por provincias.

En 1838 se hizo amigo de la socialista Flora Tristán (futura abuela del pintor Paul Gauguin), y colaboró con Alphonse Esquiros (a quien conoció en el pequeño seminario) en una revista: "les Belles Femmes de Paris", revelando al público sus dotes de dibujante. Mientras recorría los salones para la revista, conoció un día a Honoré de Balzac, entonces en plena fama, en casa de Mme de Girardin.

Acariciando aún la idea de acceder al sacerdocio, parte hacia la abadía de Solesmes, decidido a pasar allí el resto de sus días. La abadía poseía una biblioteca con cerca de 20.000 volúmenes, de cuyo conocimiento bebió abundantemente. Estudió la doctrina de los antiguos gnósticos, la de los Padres de la Iglesia primitiva, los libros de Cassien y de otros ascetas, los escritos piadosos de los místicos, y especialmente los libros de Mme Guyon. Durante su estancia en Solesmes, publicó su primera obra: el "Rosier de Mai" (1839). Debido a un desacuerdo con el abad de Solesmes, A. Constant abandonó finalmente la abadía al cabo de un año.

Al interceder ante el obispo de París, Monseñor Affre, terminó por conseguir un puesto miserable de inspector en el colegio de Juilly. Sus superiores lo maltrataron, y en su malestar compuso, con gran escándalo del clero y de los biempensantes, "la Biblia de la libertad" (1841). La obra apareció el 13 de febrero y fue secuestrada en Versalles una hora después de su puesta en venta. A pesar de todo, se pudo salvar un gran número de ejemplares, y el abad Constant fue detenido a principios del mes de abril. El juicio tuvo lugar el 11 de mayo de 1841, y el abad fue condenado a 8 meses de prisión y 300 francos de multa. En la prisión de Sainte-Pélagie, donde pasó 11 meses (probablemente no tuvo con qué pagar la multa…) se reencontró con su amigo Esquiros y con el abad de Lamennais. Se emplearon todos los medios para hacerle morir de pena y miseria. Se interceptaban sus cartas para desvirtuar su sentido, se le acusó de ser un vendido a la policía, y por otro lado debió soportar la aversión de otros detenidos. Buscó entonces consuelo en la lectura, leyendo por vez primera los escritos de Swedenborg. Pero sus amigos del exterior no lo habían olvidado. Una tal Mme Legrand, amiga de Flora Tristán y muy rica, intentó aliviar un poco su vida en prisión haciéndole llevar una comida más variada.

Al salir de la cárcel en abril de 1842, obtuvo un encargo de pinturas murales para la iglesia de Choisy gracias al limosnero de Sainte-Pélagie. En 1843, mientras vivía en el presbiterio de Choisy, empezó a escribir "la Mère de Dieu". Su conducta era tan ejemplar que Monseñor Affre decidió recomendarlo a Monseñor Olivier, obispo de Evreux. El obispo estaba dispuesto a acoger al abad a condición de que cambiara su nombre por el de su madre, para así evitar todo escándalo relacionado con el asunto de "la Biblia de la libertad".

Es entonces que el abad Beaucourt parte hacia Evreux en febrero de 1843. Sus sermones cosecharon un gran éxito pero suscitaron muchos celos entre los sacerdotes de la diócesis. En junio de ese año, el periódico "L'Univers" publicó la muerte del abad Constant, información desmentida rápidamente por "Le Populaire"; después, el 22 de julio de 1843 apareció en "L'Écho de la Normandie" un artículo titulado "Le Nouveau Lazare", donde se desvela toda la historia del abad Beaucourt: su identidad, su juicio y condena. Obligado a dejar el seminario, el obispo de Evreux no lo olvidó, procurando por su subsistencia e incluso intentó ayudarlo con un encargo de una pintura mural para un convento. Desgraciadamente, Monseñor Olivier estaba muy afligido por la publicación de "La Mère de Dieu" (1844), y a finales de febrero de 1844 el abad volvió a París dejando su pintura inacabada.

Volvió a ver a su amiga Flora Tristán, que moriría poco tiempo después en Lyon. Dudó mucho tiempo antes de publicar el manuscrito integral de Flora Tristán, pensando que se lo tendría a él como responsable, y abandonó finalmente el proyecto editando solamente el primer manuscrito bajo el título "L'Émancipation de la femme ou le Testament de la paria". En otoño de 1844, Mme Legrand le pidió venir a Guitrancourt para completar la educación de sus hijos. Permaneció allí un año, volviendo después a París y publicando su manifiesto pacífico, inspirado por Silvio Pellico, "La Fête-Dieu ou le Triomphe de la paix religieuse" (1845).

Las ideas utópicas y humanitarias del tiempo le absorbieron totalmente. Especialmente dos movimientos suscitaron en él profundas y largas meditaciones: el Saint-Simonismo y el Fourierismo.

En 1845, en "Le Livre des larmes", desarrolló por vez primera nociones esotéricas. Durante este periodo compuso también canciones e ilustró dos obras de Alejandro Dumas: "Louis XIV et son siècle" y "El Conde de Monte-Cristo". Adèle Allenbach, que se había convertido en actriz, le visitaba a menudo. Siempre conservó la misma admiración por su "pequeño padre", a tal punto que a su muerte acompañó el ataúd hasta su última morada.

Constant vivió algún tiempo en Chantilly, fijando luego su residencia en el número 10 de la rue Saint-Lazare de París. Se hizo amigo de Charles Fauvety y ambos fundaron en 1845 la revista mensual "La Vérité sur toutes choses", que sólo se editó durante 4 meses.

Desde su vuelta de Évreux, viajaba frecuentemente a Choisy-le-Roy donde había reencontrado en 1843 a la señorita Eugénie Chenevier, suplente en la Institution Chandeau. Entre las internas de la institución estaba la joven Marie-Noémi Cadiot, que se había hecho amiga de Eugénie. Cuando ambas jóvenes salían los domingos, Constant solía acompañarlas, y los tres disfrutaban de buenos momentos.

Eugénie Chenevier aceptó ser su mujer delante de Dios. Confiada en el porvenir, ya se había entregado a él y esperaba un niño. Este hijo, Xavier Henri Alphonse Chenevier, que nació el 29 de septiembre de 1846, y vivió hasta 1916, tuvo un hijo, Pierre (por la línea de Eugénie, la descendencia de Eliphas Lévi representa en la actualidad más de 40 personas, en la sexta generación).

Pero Marie-Noémi Cadiot cayó enamorada… Después de haber mantenido una apasionada correspondencia con A. Constant, un buen día se escapó de casa de sus padres para ir a refugiarse en la buhardilla de él. Su padre exigió entonces el matrimonio, bajo la amenaza de una acusación de corrupción de menores, ya que la joven muchacha tenía entonces 18 años. Constant tuvo que resignarse.

La ceremonia civil tuvo lugar el 13 de julio de 1846 en el ayuntamiento del distrito X. La familia Cadiot no quiso dar la dote a Noémi, y los dos esposos estaban tan privados de recursos que cocinaron su comida en el Pont Neuf con patatas fritas compradas con algunas pocas monedas.

Desde el escándalo de la "Biblia de la libertad" (1841), se impedía a A. Constant expresar su pensamiento rechazando la inserción de sus artículos en los periódicos. Presionado por Noémi, se introdujo en el mundo de la política. Colaboró en particular en "La Démocratie pacifique", y escribió un virulento panfleto, "La Voix de la famine". El 3 de febrero de 1847 se le condenó a un año de prisión y 1000 francos de multa. Su mujer pidió gracia para ella y para el niño que llevó ante los ministerios, y obtuvo finalmente su liberación al cabo de 6 meses. Mme Constant dio a luz en septiembre de 1847 a una hija, Marie. La pequeña Marie murió en 1854 a la edad de 7 años, para desesperación de A. Constant, que la adoraba.

La revolución de febrero de 1848 le dio mayor libertad y empezó a dirigir una revista de izquierda, "le Tribun du peuple", que sólo tuvo cuatro números, del 16 al 30 de marzo de 1848. Fundó a continuación con sus amigos Esquiros y Le Gallois un club político, el "Club de la montagne", integrado principalmente por trabajadores. Llegaron las jornadas de junio, insurrección de las clases trabajadoras incitada por reacción para derrocar la República naciente. El 23 de junio de 1848 estuvo a punto de ser fatal para A. Constant: se fusiló, creyéndole implicado, a un comerciante de vino que se le parecía en el cruce entre la rue Saint-Martin y la rue d'Arcis. El día 24, Monseñor Affre, queriendo apaciguar a los insurrectos, recibió una bala y murió tres días más tarde. A. Constant deseaba representar al pueblo en la Asamblea Nacional, pero su tentativa fracasó. En cambio, su amigo Esquiros fue elegido el 13 de mayo de 1849, y los dos hombres ya no se frecuentaron más. "Le Testament de la liberté" (1848), que resume sus ideas políticas, será su última obra del género. En esta época, la señora Constant, que ya había publicado en la revista de su marido y frecuentaba el "Club des femmes" de Mme Niboyet, se lanzó a la sociedad parisina. Escribió varios seriales literarios en "Le Tintamarre" y "Le Moniteur du soir", bajo el seudónimo de Claude Vignon (sacado de una novela de Balzac). Fue un periodo de relativo desahogo para la pareja. Noémi tomó lecciones del célebre escultor Pradier, y gracias a esta influyente relación A. Constant obtuvo del Ministerio del Interior dos encargos de cuadros.

Paralelamente, leía la "Kabbala Denudata" de Knorr de Rosenroth, y estudiaba los escritos de Jakob Böhme, Louis Claude de Saint-Martin, Emanuel Swedenborg, Antoine Fabre d'Olivet, Chaho y Goeres.

A finales de 1850, se encontró con el abad Migne, fundador y director de la librería eclesiástica de Montrouge, que le encargó para su colección un "Dictionnaire de la littérature chrétienne". Publicado en 1851, la obra sorprendió por la profunda ciencia que encerraba. Sobre esta época A. Constant conoció al sabio polaco Hoëné-Wronski, cuya obra le impresionó firmemente y le orientó hacia el pensamiento matemático y el mesianismo napoleónico. Inició entonces la redacción del "Dogme et rituel de la haute magie". Adoptó el seudónimo de Eliphas Lévi, o Eliphas Lévi Zahed (traducción en hebreo de Alphonse-Louis Constant).

La sra. Constant, que tenía una aventura con el marqués de Montferrier (cuñado de Wronski) desde hacía algún tiempo, se fugó un día para nunca más volver. Profundamente herido, se enfrascó en el trabajo para intentar evadirse de la pena.

En la primavera de 1854 viajó a Londres, donde conoció al Dr. Ashburner y a , célebre autor de novelas fantásticas ("Zanoni, le Maître Rose-Croix" es su obra más conocida), que se convirtió en su amigo y lo introdujo en los círculos rosacruces. Alentado por una amiga de éste iniciada de alto grado, intentó una serie de invocaciones. En el transcurso de las mismas, el fantasma de Apolonio de Tiana se le apareció, indicándole el lugar de Londres donde podrá encontrar su "Nyctemeron" (véase el relato de la estancia en "Dogme et rituel de la haute magie", páginas 132-135). Con todo Eliphas Lévi sigue siendo contrario a las experiencias de magia. Cuando más tarde tuvo algunos discípulos, les hizo prometer que no intentarían jamás la más mínima experiencia, y que no se ocuparan más de la parte especulativa de la filosofía oculta. 

Eugénie Chenevier estaba en Londres desde hacía algunos años, tratando penosamente de sacar adelante a su hijo. A. Constant le escribió para pedirle perdón y lo obtuvo. Durante este tiempo en París, su amigo Adolphe Desbarolles tomó con la ex-señora Constant los acuerdos necesarios y se ocupó de los asuntos personales del Maestro.

De vuelta a Francia en agosto de 1854, Eliphas se instaló temporalmente en el taller de pintura de su amigo Desbarolles, y luego habitó en una modesta habitación de estudiante en el primer piso del número 120 del boulevard du Montparnasse, donde terminó "Dogme et rituel de la haute magie", que se publicó de 1854 a 1856. Entonces comenzó el éxito, pero no la fortuna.

En 1855, fundó con Fauvety y Lemonnier la "Revue philosophique et religieuse" que aparecería durante tres años y donde escribiría numerosos artículos sobre la Cábala. Dejando un poco de lado la filosofía oculta, reanudó el tema de la composición de canciones. Una de ellas, en que compara a Napoleón III con Calígula, le valió una vez más la cárcel. Pero pocos días después de su encarcelamiento escribió otra canción donde explicaba satíricamente que los jueces cometieron un error, que él nunca había comparado a Calígula con nadie, y la hizo entregar al emperador para que le perdonara. De abril a junio de 1856 publicó diversas canciones en "le Mousquetaire" de Alejandro Dumas, gracias a Desbarolles.

El 3 de enero de 1857 un sangriento acontecimiento sumió a París en el estupor. El arzobispo de París, Monseñor Sibour, fue asesinado por un sacerdote excomulgado, Louis Verger, mientras inauguraba la novena de Sainte-Geneviève en Saint-Étienne-du-Mont. Las dos noches anteriores, Eliphas tuvo un sueño premonitorio que acababa con las palabras « ¡ve a ver a tu padre que está a punto de morir! ». No comprendió inmediatamente el sentido del sueño, ya que su padre había muerto hacía mucho tiempo. El 3 de enero, hacia las cuatro de la tarde, Eliphas se encontraba entre los peregrinos que asistían al oficio durante el cual el arzobispo sería asesinado. Pero solo leyendo más tarde la descripción del asesino en los periódicos se acordó de un sacerdote de tez pálida que se había entrevistado un año antes con Desbarolles en casa de Mme A. y que buscaba el grimorio de Honorius. Este episodio está relatado con todo detalle en "La Clef des grands mystères" (1861), páginas 139-151.

Después de tres años pasados en el boulevard du Montparnasse, hacia junio de 1857 alquiló el número 19 de la avenue du Maine. En esta habitación soleada, que decoró aprovechando su talento artístico, viviría los siete mejores años de su vida.

En 1859, la publicación de la "Histoire de la magie" le reportó 1000 francos, una respetable suma para la época, y le consagró atrayendo a la mayoría de los esoteristas franceses (en particular, Henri Delaage, Luc Desages, Paul Auguez, Jean-Marie Ragon, Henri Favre, y el Dr. Fernand Rozier, que más adelante estaría próximo a Papus). Conoció también al cartomante Edmond y al magnetizador Cahagnet.

A instancias de sus amigos Fauvety y Caubet, se hizo masón. Iniciado el 14 de marzo de 1861 en la logia "Rosa del perfecto silencio", de la que Caubet era el Venerable, declaró en su discurso de recepción:

La ceremonia tuvo lugar en presencia de multitud de Hermanos a quienes intentó explicar que el simbolismo masónico fue extraído de la Cábala. Pero fue en vano, no le creyeron.

Mientras tanto, Eugénie Chenevier y su hijo habían vuelto a París, y Eliphas le hizo saber que quería ocuparse del niño. La madre cedió a su deseo, pero en 1867 surgió una querella por motivos económicos y ya no volvería a ver más ni a la madre ni al niño hasta su muerte. En 1861 publicó "La Clef des grands mystères", último episodio de la trilogía empezada con "Histoire de la magie" y "Dogme et rituel de la haute magie".

El Maestro trabajó mucho, iniciando en las ciencias ocultas a eruditos pertenecientes a la más rancia aristocracia, e incluso al obispo de Evreux, Monseñor Devoucoux, a quien dio lecciones de Cábala. Gracias al dinero percibido como remuneración por sus lecciones, vivió ese tiempo con una relativa comodidad material, enriqueciendo sin cesar su biblioteca. Con el conde Alexandre Branicki, hermetista, consiguió algunas experiencias convincentes de la Gran Obra en un laboratorio instalado en el castillo de Beauregard, en Villeneuve-Saint-Georges. Este castillo pertenecía a la viuda de Honoré de Balzac y Eliphas pronto hizo amistad con el yerno de la viuda Balzac, el conde Georges Mniszech. El castillo, saqueado por los prusianos en 1870, es el actual ayuntamiento de Villeneuve-Saint-Georges.

En mayo de 1861, vuelve a Londres, acompañado del conde Alexandre Branicki, a pasar algunos meses junto a Bulwer-Lytton, nombrado cabeza de la "Rosicrucian Society of England" ese mismo año. Durante esta segunda estancia, Eliphas Lévi visitó varias veces a Eugène Vintras, quien un par de años antes le había enviado a dos de sus discípulos para invitarlo. Le consideró no como un profeta, sino como un médium singular, un interesante sujeto de estudio, y le compró incluso su libro "L'Évangile éternel".

En julio de 1861, el barón italiano N-J Spedalieri compró en una librería de Marsella el "Dogme et rituel de la haute magie" y decidió contactar con el autor. Se siguió una correspondencia de más de 1000 cartas que duró desde el 24 de octubre de 1861 hasta el 14 de febrero de 1874. Es un curso de Cábala único, preciso, repleto de figuras explicativas y de anécdotas. Spedalieri fue uno de los más importantes mecenas del profesor de Ciencias Ocultas.

De vuelta a París, Eliphas Lévi publicó "Le Sorcier de Meudon", dedicado a la viuda de Balzac. A partir de su vuelta de Londres, asistió regularmente a las reuniones masónicas de la logia "Rosa del perfecto silencio". El 21 de agosto de 1861, le es conferido el grado de Maestro Masón. Tras un largo discurso sobre los "Mystères de l'initiation" que pronunció el mes siguiente, un Hermano, el profesor Ganeval, queriendo presentar algunas observaciones sobre lo que se había dicho, se enfrentó con las protestas de Eliphas, que se retiró y no apareció ya más por la logia. Las tentativas de Caubet del día siguiente para hacerle cambiar su decisión fueron infructuosas. La logia "Rosa del perfecto silencio" se sumió en el sueño en 1885, pero quizá no es necesario buscar, como Oswald Wirth, una relación de causa y efecto.

El 29 de agosto de 1862 apareció "Fables et symboles", obra en la cual Eliphas Lévi analiza los símbolos pitagóricos, de los Evangelios apócrifos, del Talmud, etc. A menudo frecuentaba de incógnito las reuniones espiritistas para documentarse. Pierre Christian, autor de la extraña novela "L'Homme rouge des Tuileries", fue vecino y amigo de Eliphas, y aprovechó sus conversaciones y sus lecciones benévolas. En 1863 murió Louis Lucas, químico iniciado en los secretos de Hermes, discípulo de Wronski y amigo de Eliphas. Sus escritos contienen la primera síntesis científica que combina Ciencia Oculta y Ciencias Experimentales. Fue el "inventor de un aparato capaz de medir el equilibrio del magnetismo vital", que bautizó con el nombre de biómetro. Este aparato se aplicó después a un uso bien curioso: ¡un aparato muy similar forma en efecto parte de la panoplia de los cienciólogos!

El 15 de mayo de 1864, Eliphas se mudó a un piso de tres habitaciones en el segundo piso del número 155 de la rue de Sèvres, su última residencia. En 1865 apareció la "Science des espirits", recopilación de ensayos que tratan nuevamente del simbolismo de los Evangelios apócrifos, del Talmud, etc (absolutamente nada que ver con el espiritismo). En verano de 1865, el editor Larousse le pidió escribir algunos artículos de Cábala para su "Grand Dictionnaire". Al mismo tiempo trabajaba en una magnífica obra, aunque de un valor histórico discutible, el "Livre des splendeurs", que trata principalmente de la Cábala del Zohar y que no se publicaría hasta después de su muerte. En esta época comenzó a sufrir frecuentes dolores neurálgicos en la cabeza, que le provocan mucho sufrimiento. Durante el sitio de París en 1870, su vida fue más penosa ya que las comunicaciones con la provincia estaban cortadas, y no podía recibir más subsidios de parte de sus alumnos. La dureza de su servicio como Guarda Nacional revelaría una enfermedad de corazón. Una vez acabada la Comuna, el Maestro, completamente privado de recursos una vez más, encontró en casa de una de sus alumnas, Mme Mary Gebhard, que vivía en Elberfeld (Alemania), una larga y cálida hospitalidad. Los acontecimientos le inspiran algunas reflexiones que reunió bajo el título "les Portes de l'avenir".

A su vuelta de Alemania, se enteró de la muerte de la baronesa Spedalieri. La muerte de su mujer afectó tan fuertemente al barón que creía haberse vuelto materialista y ateo, y que acabó por alejarse del Maestro. En diciembre de 1871, Eliphas Lévi termina otro manuscrito: el "Grimoire franco-latomorum", dedicado a la explicación de los ritos de la Francmasonería. En otoño de 1872, su exmujer, escritora y escultora desde ese momento reconocida, se casó con el diputado de Marsella Maurice Rouvier, que llegaría a ser ministro de comercio.

Su salud siguió deteriorándose. Debido a su enfermedad de corazón es propenso a desvanecimientos durante los cuales dice tener visiones extáticas. En 1873 acabó el manuscrito del "Évangile de la science".

En noviembre de 1873, Judith Mendès, hija de Théophile Gautier, necesitaba información sobre la Cábala caldea para una de sus novelas orientales. La fama la había conducido directamente hacia Eliphas Lévi, quien invitado un día en casa del padre de ella, predijo a la muchacha sus éxitos de joven mujer leyéndole la mano. Su marido Catulle Mendès presentó Eliphas al escritor Victor Hugo, que al parecer conocía las obras del cabalista y las apreciaba mucho.

El año 1874 fue muy doloroso: una bronquitis bastante grave, sofocamientos, y una fiebre persistente casi no le daban reposo. Sus piernas se hincharon poco a poco y una especie de elefantiasis se declaró pronto. En enero de 1875, el Maestro acabó su último manuscrito: "Le Catéchisme de la paix". Falleció el 31 de mayo de 1875 en el número 155 de la rue de Sèvres, a la edad de sesenta y cinco años. Su cuerpo fue enterrado en el cementerio de Ivry, y una simple cruz de madera marcaría la ubicación de su tumba. En 1881 su cuerpo fue exhumado y sus restos trasladados a la fosa común.



En esta sección, la fecha indicada es la fecha de redacción y no la de publicación.



Basado en el de la Wikipedia francesa


</doc>
<doc id="109048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109048" title="Mammea americana">
Mammea americana

El mamey, también conocido como mamey amarillo, mamey de Cartagena de Indias, mamey de Guacayarima o mamey de Santo Domingo ("Mammea americana"), es una fruta perennifolia de la familia Calophyllaceae (anteriormente Clusiaceae, también conocida internacionalmente como gutífera, en el sistema de clasificación de Cronquist) de frutos dulces, comestibles.

Es probablemente originario de las Antillas. Es bien conocido en Centroamérica y en el norte de Suramérica. Actualmente se cultiva también en otras áreas tropicales del mundo. Es un árbol propio de bosques tropicales húmedos a muy húmedos, con pluviosidad anual en el rango 1500-3000 mm. Prefiere exposiciones luminosas y en llanura. Suele estar presente en las colecciones de especies tropicales de los jardines botánicos de todo el mundo.

El mamey es similar en apariencia a la magnolia; puede alcanzar más de 20 metros de altura en zonas tropicales; la copa es piramidal, de follaje denso, y el tronco —de fuste recto— está cubierto por corteza áspera de color marrón-grisáceo. Ramillas con látex amarillento. Las hojas son gruesas y de textura coriácea, con el haz de color verde oscuro y el envés más pálido. Son opuestas, simples, de forma elíptica; alcanzan de 15 a 25 cm de longitud y 5 a 10 cm de ancho. Como en el magnolio, están orientadas hacia arriba. 

Las flores son muy vistosas y fragantes, de color blanco; aparecen solitarias o en racimos de dos o tres unidades. Miden 2 a 2,5 cm de diámetro. El árbol puede ser dioico o hermafrodita indistintamente.

Su fruto, aunque se toma habitualmente por una drupa, es en realidad una baya. De forma redondeada, de 8 a 20 cm de diámetro, está cubierto por una cáscara gruesa de color gris o pardo terroso, compuesta por la conjunción de exo y mesocarpo; pende de un tallo corto y grueso, y en su ápice son visibles los restos florales. La pulpa es firme, aromática y muy dulce, de sabor agradable, de color naranja a rojizo; se consume directamente como fruta fresca, o se usa en la preparación de dulces y refrescos. 

Una membrana blanca y astringente, parte del mesocarpio, se adhiere a ella en la parte externa. Contiene de 1 a 4 semillas de color pardo y forma oblonga, cuyo jugo deja una mancha indeleble.

El mamey exige suelos ricos y buen drenaje; no resiste las heladas ni la sequía. Se cultiva sobre todo por el fruto comestible, pero también como ornamental, como cortavientos o para hacer alineaciones, a pesar de su lento crecimiento. Se planta de semilla, que germina en unas 6-8 semanas. La germinación por semillas da lugar a una gran variablidad en sus características organolépticas, lo que reduce su potencial comercial. Más raramente se multiplica también por esqueje, aunque los cultivos comerciales son escasos.
Su crecimiento es lento, empezando a florecer entre los 6 y los 12 años. El fruto se consume directamente como fruta fresca cuyo sabor recuerda al del albaricoque, como postre, en ensaladas, para refrescos, como ingrediente de batidos y de dulces o en conserva. Es una especie que llega a centenaria. Es altamente productivo y su fruto alcanza buen precio en los mercados locales. 

El árbol es una especie ornamental atractiva, de follaje denso y copa regular y proporcionada. La madera es dura y muy bella, aunque no de calidad. En las Antillas las flores se utilizan para la destilación de un licor intenso y fragante. Contiene taninos, por lo que ha recibido un uso limitado en curtiembre. 

El látex extraído de la corteza y de la cáscara de la fruta verde y las infusiones de las semillas pulverizadas se usan como insecticidas para eliminar las garrapatas y las niguas en los animales domésticos y piojos en los humanos, sin embargo debe usarse con precaución, ya que se han registrado envenenamientos por esta aplicación. En medicina popular, los usos del mamey han incluido el tratamiento de las infecciones del cuero cabelludo, la diarrea y los problemas oculares y digestivos.

 


</doc>
<doc id="109052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109052" title="Traconítide">
Traconítide

Traconítide o Traconítida (del ) es una región histórica, situada a 50 km sureste de Damasco, entre las montañas del Antilíbano y Batanea. Su suelo está conformado por rocas volcánicas. En el antiguo Israel era conocida como Argob (, por ejemplo en ; en el hebreo moderno se le llama por su nombre griego ().

Durante mucho tiempo fue habitada por grupos beduinos. Entre el segundo y primer milenio a.C., la región fue disputada por los arameos, amorreos e israelitas, para pasar luego al dominio de los asirios, babilonios, persas y griegos. Trachonitis fue anexionada por el imperio seléucida en el siglo II a. C. Durante este período, la región fue una zona fronteriza entre los nabateos del sur y los itureos, árabes sometidos por los griegos. 

La región vio un mayor desarrollo bajo los romanos, que construyeron un camino que la conectaba con la provincia imperial de Siria, a la que fue anexada en el año 34. Es mencionada en el Nuevo Testamento. Los cultos paganos que predominaron en Trachonitis, durante la época griega y romana, persistieron durante gran parte de la era bizantina, hasta el siglo VI, cuando el cristianismo se hizo dominante. Durante el régimen bizantino, Trachonitis experimentó un gran auge de la construcción con iglesias, casas, baños y columnatas construidas en numerosos pueblos, cuyos habitantes eran en gran parte árabes. 

En el siglo VII, Siria fue conquistada por los árabes, y la cultura actual data de aquella conquista musulmana

En algún momento la población de la región se redujo, pero repoblada por refugiados de otras partes de Siria durante las invasiones mongolas del siglo XIII. Fue entonces que la región ganó su nombre actual, Layat, del árabe moderno al-Lajā , que significa "el refugio". Durante la temprana dominación otomana en el siglo XVI, al-Lajat contenía numerosos pueblos productores de grano, pero en el siglo XVII la región estaba otra vez casi abandonada. Las tribus beduinas locales, como al-Sulut, utilizaban cada vez más la región para pastorear sus rebaños, y los emigrantes drusos de la Cordillera del Líbano empezaron a colonizar el área, a principios del siglo XIX. 

Hoy en día, junto con los drusos que habitan sus zonas central y oriental, la región está poblada por musulmanes y cristianos ortodoxos, que viven en las aldeas a lo largo de su borde occidental.

Actualmente es parte de Siria y se denomina Layat.



</doc>
<doc id="109053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109053" title="Def Leppard">
Def Leppard

Def Leppard es una banda británica de "rock" originaria de Sheffield, Reino Unido, que dio inicio a su carrera a finales de los años setenta, alcanzando gran éxito mundial en la década de los ochenta, acercando al "heavy metal" a las emisoras de radio y al gran público en general, gracias a una mezcla rara de "hard rock melódico" con un gran trabajo vocal. Junto a otras bandas como Bon Jovi, Van Halen, Mötley Crüe, Scorpions, Metallica, Guns N' Roses, Iron Maiden, etcétera, es reconocida como una de las bandas de "heavy metal" superventas de los años 1980. 
Junto a grupos como Iron Maiden o Saxon fueron una de las bandas de cabecera de la "New Wave of British Heavy Metal". 
Def Leppard ha vendido más de 100 millones de álbumes en todo el mundo, y dos de sus producciones han alcanzado la certificación de Diamante de la "RIAA" "(Pyromania" e "Hysteria"). De esta forma, se convirtieron junto a The Beatles, Pink Floyd, Van Halen y Led Zeppelin en uno de los cinco grupos de "rock" con dos álbumes de estudio originales con ventas por más de 10 millones de copias solo en los Estados Unidos y más de 20 en todo el mundo. La banda ocupa el número 31 del ranking de "VH1" "Los 100 mejores artistas de Hard Rock" y el puesto número 70 en "Los 100 artistas más grandes de todos los tiempos". Su mayor éxito es la canción "Pour Some Sugar on Me", considerada por la cadena Vh1 la segunda mejor canción de los años 1980.
Sus conocidos e influyentes álbumes de estudio "Pyromania" e "Hysteria" han sido incluidos por la revista Rolling Stone en su lista de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos según Rolling Stone. La propia revista Rolling Stone ha situado a "Hysteria" en la primera posición en su lista de los 50 mejores discos de "glam metal" de la historia. Han sido incluidos en el prestigioso Salón de la Fama del Rock and Roll en 2019.

En el año 1977, el bajista Rick Savage, el guitarrista Pete Willis y el baterista Tony Kenning, todos ellos estudiantes de la escuela Tapton, de Sheffield, (Reino Unido), se unieron para formar una banda de "rock" a la que denominarían Atomic Mass. Inmediatamente, se uniría a ellos quien sería su vocalista, Joe Elliott, quien originalmente audicionó para ser el guitarrista de la agrupación. Durante su juventud, Savage fue considerado como un joven talento en el fútbol. Inclusive, fue seducido para unirse al "Sheffield United", a pesar de ser fanático del equipo rival, el "Sheffield Wednesday". Sin embargo, jugó unos años en el United, pero luego, elegiría tomar el camino de la música.Conformada la banda, adoptarían el nombre de Deaf Leopard ("Leopardo Sordo") inspirados en una antigua idea de Elliott, pero luego, tomarían la sugerencia de Tony Kenning de modificarlo ligeramente a Def Leppard, con el fin de evitar que los conectaran con bandas de "punk rock".

Mientras perfeccionaban su sonido, ensayando en una fábrica de cucharas, la banda decidiría contratar a otro guitarrista, Steve Clark, en enero de 1978. Acto seguido, Kenning se retiraría, a finales del mismo año, justo antes de que entraran al estudio para grabar su primer Extended Play, sería reemplazado por Frank Noon, quien solamente estaría junto a la banda para la grabación de lo que se convertiría en el famoso "Def Leppard EP".

Las ventas de dicho EP se elevarían, gracias a la difusión del tema "Getcha Rocks Off" que daría el Dj de la "BBC Radio" John Peel, considerado en ese momento, como una autoridad en el "punk rock" y de la música "new wave". Finalmente, en noviembre de 1978, se uniría a la banda, el baterista Rick Allen, que en ese entonces sólo contaba con 15 años de edad.

En el transcurso del año 1979 la banda iría ganando una fiel fanaticada entre el público metalero del Reino Unido, y serían considerados como los líderes iniciales del movimiento denominado como "New Wave Of British Heavy Metal", cediendo, con el paso del tiempo, ese puesto en favor de Iron Maiden. Esta popularidad emergente resultaría en un contrato discográfico con el sello "Phonogram/Vertigo".

Su álbum debut, "On Through the Night", saldría al mercado el 14 de marzo de 1980. A pesar del éxito de su EP anterior y el éxito comercial de "On Through The Night", los fanáticos de la banda rechazarían la clara intención del grupo de ingresar en el mercado estadounidense. Esto quedaría en evidencia en temas como "Hello America". Tal sería el rechazo de los fanáticos británicos, que en el "Festival de Reading" el público daría la bienvenida a la banda arrojándole desechos al escenario.

La banda capta la atención del productor Robert John “Mutt" Lange quien trabajaba con AC/DC. Este accedería a producir el segundo trabajo discográfico denominado como "High 'N' Dry", el cual fue editado en 1981. Lange logró potenciar de muy buena manera las características de cada uno de los miembros de la agrupación. Este trabajo consiguió ventas más pobres que su predecesor, pero el vídeo de la canción "Bringin’ On The Heartbreak" fue uno de los primeros videos de "heavy metal" de 1982 emitidos en la cadena de televisión "MTV". Esto le otorgó a la banda mucho reconocimiento en los Estados Unidos.

Phil Collen, guitarrista de la banda "glam rock" llamada Girl, reemplaza a Pete Willis, quien fue despedido el 11 de julio de 1982 por problemas de alcoholismo. Esto ocurrió durante la grabación de su trabajo "Pyromania", el cual saldría al mercado el 20 de enero de 1983. Este disco también fue producido por "Mutt" Lange.

El primer sencillo "Photograph" convirtió a Def Leppard en una banda reconocida mundialmente. Además dominaron los charts estadounidenses durante seis semanas. "Pyromania" vendió más de 20 millones de discos en todo el mundo, incluidos más de 10 solo en los EE. UU. siendo certificado como "Álbum de Diamante" en ese país, y llevándolo al estatus de clásico de "heavy metal". Por desgracia, el baterista Rick Allen pierde un brazo en un accidente automovilístico en el día de año nuevo de 1985, quedando la banda fuera de la escena musical hasta 1987.

A finales de agosto de 1987 lanzan al mercado el álbum "Hysteria", en el cual Rick Allen toca con un solo brazo una batería-caja de ritmos adaptada especialmente para su discapacidad. De este álbum, seis de sus siete singles alcanzan el top 20 estadounidense. Dicho álbum, junto con "Thriller" y "Bad" de Michael Jackson, y "Born in the U.S.A." de Bruce Springsteen son los únicos álbumes que han logrado tener siete temas dentro del "US Hot 100 Singles" de los EE. UU. "Hysteria" ha vendido más de 20 millones de copias en todo el mundo.

El 22 de agosto se lanza en el Reino Unido el primer sencillo denominado "Animal", el cual llega al lugar 6 dentro del Top 10. El día 29 del mismo mes se lanza el álbum y debuta en el Reino Unido en el número 1, dando el éxito final al grupo en su tierra natal. Sorprendentemente en EE. UU., donde ya gozaban de una grandísima popularidad, no alcanza inmediatamente esta posición, alcanzando al principio el número 4. En relación con el lento ascenso en tierras estadounidenses, el 5 de septiembre el primer sencillo en EE. UU., "Women", llega hasta el número 80. El 1 de octubre la banda comienza el tour en Glens Fall, Nueva York, donde se introduce el famoso escenario In The Round.

El 3 de octubre se lanza en el Reino Unido el tema "Pour Some Sugar On Me" el cual llega hasta el puesto 18. El 5 de diciembre en Reino Unido aparece el tercer sencillo, "Hysteria", que alcanza el puesto 26. El 26 de diciembre se lanza el sencillo "Animal" en los EE. UU. Se trata del primero de los seis singles del álbum que alcanzarán el Top 20. En este caso este tema alcanza el puesto 19 en la lista estadounidense.

El 26 de marzo se lanza en EE. UU. el primer Top ten, Hysteria, alcanzando el número 10. El 16 de abril el tema "Armageddon It" llega al número 20 en el Reino Unido.

El 5 de julio se lanza el video "Historia" que contiene todos los clips hasta la fecha desde los '80. Tiene también como un video conmemorativo de los 18 años del grupo. El 23 de julio se lanza "Pour Some Sugar On Me", en EE. UU. y alcanza el puesto No. 2 tras "Hold On To The Night" de Richard Marx, siendo certificado con oro al alcanzar más de un millón de ventas en ese país. Al mismo tiempo, Hysteria lidera el "US Album Chart" (lista de álbumes en los Estados Unidos) después de 49 semanas. Es la primera vez que una banda de "rock" vende más de 5 millones de copias de dos álbumes consecutivos en los EE. UU.

El 30 de julio la balada "Love Bites" llega al 11 en el Reino Unido. El 8 de diciembre se lanza el quinto sencillo en los EE. UU., "Love Bites", que llega al 1 en la lista "US Hot 100 Singles Chart" e "Hysteria" alcanza el rango supremo de los "US Album Charts".

A finales de octubre finaliza el tour de 225 días, y la banda ingresa al estudio para grabar un nuevo disco con la promesa de que en 18 meses estará listo. De esta forma, pretenden evitar demorarse nuevamente otros cuatro años en editar un nuevo disco.

El 8 de enero de 1991, su guitarrista líder Steve Clark, muere debido a la fatal combinación de medicamentos con alcohol.

Posteriormente a esta época, y tras superar la muerte de Clark, sale a la venta en 1992 el álbum "Adrenalize", nuevamente de gran éxito, (llegó al número 1 en EE. UU.) aunque de menor impacto comparado con su antecesor y esta vez con Vivian Campbell (ex Dio y Whitesnake) como guitarrista, en reemplazo del fallecido Clark. El disco ha vendido alrededor de 8 millones de copias a nivel mundial. A partir de ese momento, con la aparición del "grunge", Def Leppard pierde la aceptación masiva que gozaba en los años 80's.

En 1992 actúan en el Concierto en Tributo a Freddie Mercury, en el cual se rinde homenaje al fallecido vocalista de la agrupación inglesa Queen, de la que se han declarado fanáticos en muchas ocasiones los músicos de Def Leppard.

La banda vuelve a la cima saliendo de gira y logrando un gran reconocimiento en su ciudad natal, Sheffield, Reino Unido, donde tocaron con entradas agotadas en el estado de Don Valley en junio de 1993. También para ese año el grupo lanza un nuevo trabajo, "Retro Active", que contiene caras B remezcladas, y 2 nuevos temas "Two Steps Behind" (originalmente incluida como parte de la banda sonora de la película "Last Action Hero" de Arnold Schwarzenegger) y "Miss You In A Heartbeat" que logran ser hits en los Estados Unidos y Canadá. En este álbum evitan salir de gira y después de unas pequeñas vacaciones, la banda va a España a grabar su próximo trabajo.

Con el séptimo álbum casi listo, lanzan un CD de Grandes éxitos llamado "Vault", que contiene un nuevo tema llamado "When Love & Hate Collide". El 5 de octubre de 1995, la ciudad natal de Def Leppard, Sheffield, les brinda un homenaje presentando una placa en su honor y abriendo el "National Centre For Popular Music" con material de la banda. Días después la banda logra un récord mundial tocando 3 shows en 3 continentes diferentes en sólo un día: Tánger, Marruecos, en (África); Londres, Reino Unido, en (Europa) y Vancouver, Canadá, (Norteamérica).

En 1996, editan "Slang", un álbum que marca una nueva dirección musical, con un sonido muy diferente a todo lo anterior, con gran influencia grunge, un sonido noventero más fresco y menos sobreproducido respecto a los discos anteriores. Comienzan un tour en Asia y se embarcan en una gira mundial llegando a Sudamérica por primera vez. Aunque "Slang" tuvo excelentes críticas de la prensa, no fue un éxito comercial. Las bajas ventas del disco fueron un aviso para la banda de que los fanáticos querían de vuelta el sonido característico de Def Leppard.

A sabiendas de las solicitudes de su público para su noveno trabajo, Def Leppard retorna al sonido más roquero que supo tener en "Pyromania" e "Hysteria". En 1999, lanzan el disco "Euphoria", volviendo al sonido que los hizo conocidos y además contando con la colaboración nuevamente de "Mutt" Lange, que participa como co-compositor en tres de las 13 canciones del álbum. Para el verano de 1999 la banda sale nuevamente de gira en los Estados Unidos. Finalmente, en septiembre de 2000, Def Leppard es presentado por el guitarrista de Queen, Brian May, en una ceremonia homenajeando su inclusión en "Rock Walk" de Hollywood, California, EE. UU. Todos los miembros dejaron sus manos estampadas en cemento, junto con Lauren la hija de Rick Allen, y un espacio especial destinado a Steve Clark.

El décimo disco de su carrera, se tituló "X" y salió al mercado en agosto de 2002. Se trata de un álbum bastante comercial en el que han trabajado con varios de los mejores productores del mundo y que mezcla el estilo de "Slang" con el de "Adrenalize" y "Euphoria". Al igual que el anterior "Euphoria", ha existido el grave problema de que la discográfica no ha prestado prácticamente apoyo a la banda, resultando una promoción pésima que ha influido gravemente en las ventas. A pesar de esto la agrupación realizó una exitosa gira promocional.

En octubre de 2004, su discográfica ha lanzado al mercado "Best Of Def Leppard", un álbum sencillo con 17 temas a modo de actualización del recopilatorio "Vault" que salió en 1995 y un CD Doble con 34 canciones, edición que salió para el resto del mundo (en Estados Unidos y Norteamérica, salió en 2005 "Rock of Ages The Definitive Collection").

En 2005 solo para Norteamérica, salió al mercado "Rock of Ages The Definitive Collection", acompañado este disco de una gira compartida con Bryan Adams solo por Estados Unidos, también tuvieron presentaciones en Canadá y después de 8 años regresaron a México.

A mediados del año 2006 Def Leppard saca al mercado un álbum de versiones de artistas de los años 60 y 70 que influyeron a la banda, y que se ha llamado "Yeah!", con temas de David Bowie, Roxy Music, The Kinks, entre otros, que tenían grabado desde hace más de dos años y que por diversos motivos no pudieron lanzar anteriormente. En el verano de 2006 salen de gira compartiendo escenario con Journey, haciendo presentaciones en EE. UU., algunos conciertos en Europa y cerrando su gira en Puerto Rico.

En julio de 2007, lanzan una edición especial de "Hysteria" remasterizada en dos CD, para conmemorar los 20 años de su salida al mercado. Lleva por título "Hysteria the Luxe Edición" que incluye, además, las caras B, versiones extendidas y canciones en vivo.

Para el verano de 2007, salen de gira nuevamente, acompañados por Styx, Reo Speedwagon y Cheap Trick, al mismo tiempo fueron preparando su nuevo disco, Songs from the Sparkle Lounge.

Para 2008 sale el Álbum "Songs from the Sparkle Lounge" y la banda realiza un tour junto con la banda Whitesnake, donde recorren parte de Europa y el Reino Unido en junio.

Su nuevo álbum "Songs From The Sparkle Lounge", retorna a un sonido más roquero. El primer sencillo del disco es "Nine Lives", incluye la participación del cantautor country Tim McGraw. El segundo sencillo " C'mon C'mon" fue la canción con la que se promocionó la Temporada 2008 de la NHL.

La banda con este último disco ha tenido bastante mejor apoyo mediático que sus antecesores de esta década, esto es ayudado, entre otras cosas, con la aparición con tres temas para el popular videojuego "Guitar Hero III".

Tuvieron también a finales de 2008 una participación especial con Taylor Swift, en el programa CMT Crossroads que junta estrellas de música country con estrellas de "rock" o pop, interpretaron a dueto "Photograph", "When Love and Hate Collide", "Hysteria" y "Pour Some Sugar on Me", así como algunas canciones de Taylor Swift.

Para 2009, Bret Michaels, vocalista de Poison, anunció un tour en conjunto con Def Leppard y Cheap Trick, el cual empezó en junio y contempló 40 conciertos sólo para Estados Unidos.

El 12 de junio de 2010 comenzaron su gira dando un concierto en el "O2" de Dublín junto a Whitesnake y Journey.

El 30 de octubre de 2015, la banda presenta su nuevo álbum de estudio titulado "Def Leppard", que supone un cambio de discográfica y una búsqueda de su sonido característico. Tras un éxito notable de sus dos sencillos ("Let's Go" y "Dangerous"), el álbum alcanzó el puesto No. 10 en las listas generales y el primero en las de rock.

En una entrevista, Joe Elliott afirmó que el disco se titularía "Def Leppard" porque es precisamente a lo que suena, a Def Leppard. El guitarrista Phil Collen afirmó que es el mejor trabajo desde "Hysteria". El grupo se mostró orgulloso de las similitudes presentes en el álbum con Queen y Led Zeppelin.

Por primera vez la banda experimenta con el sonido "funk" en la canción "Man Enough" (con un estilo similar a la canción "Another One Bites the Dust" de Queen). En la balada "We Belong" los cinco integrantes de la agrupación cantan en una misma canción por primera vez en su carrera. El disco generó una muy buena recepción en los fanáticos de la banda de Sheffield, siendo un poco más discreta por parte de la crítica, aunque mejorando las valoraciones de sus predecesores.








</doc>
<doc id="109061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109061" title="Oncidium sphacelatum">
Oncidium sphacelatum

Oncidium sphacelatum es una orquídea epifita originaria de América.

"Oncidium sphacelatum" es una orquídea epífita y ocasionalmente litófita con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas estrechas oblongo linguladas, en su centro emergen dos varas florales de numerosas y diminutas flores. Posee un tallo floral paniculado.<br>
Flores en racimo mediano de muchas flores de tamaño pequeño de color amarillo fuerte con manchas color café. 

Esta especie es originaria del sur de México en Campeche, en Centroamérica y el SE de Venezuela. Esta Orquídea se desarrolla sobre árboles. Zona de clima húmedo cálido de tierras por debajo de 1000 metros.

Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Para cultivar se debe plantar en un tronco con la base recta no muy largo, para que se pueda mantener en pie y se coloca la orquídea atada a un costado de este.
Se pueden poner en el exterior como "Cymbidium" para forzar la floración. En invierno mantenerle el sustrato seco con pocos riegos. 
Florecen en enero y febrero en su hábitat.

"Oncidium sphacelatum" fue descrita por John Lindley y publicado en "Sertum Orchidaceum" sub. t. 48. 1841.
Oncidium: nombre genérico que deriva del griego: "oncos" = "hinchazón" y el sufijo "-idium" = "diminuto", en referencia a los callos prominente del labelo.

sphacelatum: epíteto latíno que significa "muerte", "enfermedad". Para los indios mesoamericanos el amarillo-sol atravesado de franjas rojo-oscuras, significa la sangre humana reviviendo al sol en tiempo de peligro.





</doc>
<doc id="109066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109066" title="Eusebio de Cesarea">
Eusebio de Cesarea

Eusebio de Cesarea (c. 263-30 de mayo de 339, probablemente en Cesarea de Palestina), también conocido como Eusebius Pamphili (Eusebio Panfilio, o literalmente, ‘Eusebio, amigo de Pánfilo’) fue obispo de Cesarea, exégeta y se le conoce como el padre de la historia de la Iglesia porque sus escritos están entre los primeros relatos de la historia del cristianismo primitivo.

Su nombre está unido a una curiosa creencia sobre una supuesta correspondencia entre Jesucristo y Abgaro (rey de Edesa). Eusebio habría encontrado las cartas, e inclusive las copió para su "Historia eclesiástica".

La fecha y el lugar exacto de su nacimiento son inciertos y se sabe poco de su juventud. Conoció al presbítero Doroteo en Antioquía y, probablemente, recibió de él instrucción exegética. En el año 296, estando en Palestina, vio a Constantino I, que visitaba la provincia con Diocleciano. Estuvo en Cesarea cuando Agapio era obispo del lugar. Se hizo amigo de Pánfilo, con quien estudió la Biblia, con la ayuda de la "Hexapla" de Orígenes y de los comentarios compilados por Pánfilo, en la tentativa de escribir una versión crítica del Antiguo Testamento.

En el año 307, Pánfilo fue encarcelado, pero Eusebio continuó el proyecto que con él había comenzado. El resultado fue una apología de Orígenes, terminada por Eusebio después de la muerte de Pánfilo, que fue enviada a los mártires en las minas de Faeno, en Egipto. Parece que, después se retiró hacia Tiro y más tarde hacia Egipto, donde padeció la persecución por primera vez. La acusación de que obtuvo su libertad sacrificando a los dioses paganos parece no tener fundamento.

Se vuelve a mencionar a Eusebio como obispo de Cesarea. Sucedió a Agapio, después de 313, aunque no se sabe la fecha exacta. Se sabe poco de los primeros tiempos de su obispado. No obstante, con el inicio de la controversia del arrianismo, toma súbitamente un lugar destacado. Arrio le pidió protección. Según una carta que Eusebio escribió a Alejandro de Alejandría, es evidente que no negó refugio al presbítero exiliado. Cuando el Primer Concilio de Nicea se reunió en el 325, tuvo cierto protagonismo. No era un líder nato, ni tampoco un pensador profundo, pero como hombre bastante instruido el autor y famoso Eusebio, cayó en la gracia del emperador, y acabó por sobresalir entre los más de 300 miembros que se reunieron en el Concilio. Tomó una posición moderada en la controversia, y presentó el símbolo (credo) bautismal de Cesarea que acabó por convertirse en la base del Credo de Nicea. Al final del Concilio, Eusebio suscribió sus decretos.

La controversia arriana continuó a pesar de la realización del Concilio y Eusebio se mantuvo involucrado en la cuestión. Por ejemplo, entró en disputa con Eustaquio de Antioquía, que se oponía a la creciente aceptación de las teorías de Orígenes, y en especial porque este había expuesto una exégesis alegórica de las escrituras, lo que interpretaba como el origen teológico del arrianismo. 
Eusebio, como admirador de Orígenes, fue reprendido por Eustaquio, quien le acusó de alejarse de la fe de Nicea. Eusebio respondió acusando a Eustaquio de seguir las ideas del sabelismo. Eustaquio fue acusado, condenado y depuesto en un sínodo en Antioquía. Gran parte del pueblo de Antioquía se rebeló en contra de esta decisión eclesiástica, mientras que los que estaban en contra de Eustaquio proponían que se nombrase a Eusebio como nuevo obispo. Este por su parte, rechazó la oferta.

Después que Eustaquio fue depuesto, sus seguidores se volvieron contra Atanasio de Alejandría, un oponente mucho más peligroso. En el 334, Atanasio fue conminado a comparecer frente a un sínodo en Cesarea, aunque no compareció. Al año siguiente, se convocó otro sínodo en Tiro, presidido por Eusebio. Atanasio, previendo el resultado, se dirigió a Constantinopla, donde presentó su causa al emperador. Constantino convocó a los obispos para su corte, entre los cuales estaba Eusebio. Atanasio fue condenado al exilio a finales del 335. En ese mismo sínodo, otro oponente fue atacado con éxito. Marcelo de Ancira hacía mucho que luchaba contra los eusebianos, protestando contra la rehabilitación de Arrio. Acusado de sabelianismo, fue depuesto en el 336. Constantino murió al año siguiente. Eusebio no le sobrevivió mucho tiempo. Murió (probablemente en Cesarea), en 340, o más tarde, siendo probable que haya muerto el 30 de mayo de 339.

De la extensa actividad literaria de Eusebio una parte relativamente grande perduró. Aunque era considerado sospechoso de arrianismo, sus escritos resultaban indispensables, debido a que Eusebio solía emplear citas textuales de obras que no sobrevivieron a su época, como las de Hegesipo de Jerusalén.

Las obras literarias de Eusebio reflejan el curso de su vida. Al principio se dedicó a la crítica de los textos bíblicos, bajo la influencia de Pánfilo y probablemente de Doroteo, de la escuela de Antioquía. Con las persecuciones de Diocleciano y de Galerio, dirigió su interés hacia los mártires (tanto los de su época, como los anteriores). Ese interés lo llevó a escribir, prácticamente, una historia de la Iglesia y, también una historia universal, que, según el punto de vista de Eusebio, sería apenas la base para la historia eclesiástica. Nótese que para Eusebio, la Iglesia aparece como el motor de la Historia de la Humanidad.

Con las controversias arrianas, el interés de Eusebio pasó a las cuestiones dogmáticas. La cristiandad era finalmente reconocida por el Estado. Eso trajo, no obstante, nuevos problemas. Apologías diferentes de las anteriores se volvían necesarias. Por fin, Eusebio, en su papel de teólogo de la corte imperial, escribe panegíricos hiperbólicos dedicados al emperador cristiano. A todas estas actividades, ha de acrecentar muchos otros textos de naturaleza diversa, en la que resalta su correspondencia, más allá de trabajos exegéticos donde se incluyen comentarios y tratados sobre arqueología bíblica que se extienden durante todo el período de su vida literaria, dando fe de aquello por lo que Eusebio vendría a ser reconocido por casi todos, independientemente de la opinión teológica que profesasen: su larga erudición.

Pánfilo y Eusebio se ocuparon juntos de la lectura crítica de las Escrituras tal como eran presentadas en la versión de la Biblia llamada la "Septuaginta". Se dedicaron al estudio del Antiguo Testamento y especialmente el Nuevo Testamento. Efectivamente, parece que uno de los manuscritos de la Septuaginta preparado por Orígenes, habría sido trabajado y revisado por los dos según San Jerónimo.

Para facilitar la búsqueda de los textos evangélicos, Eusebio dividió la versión de las Escrituras que tenía en su poder en párrafos que remetían en una tabla sinóptica, para así encontrar los versículos que se referían mutuamente.

Las dos grandes obras históricas de Eusebio son la "Crónica" y la "Historia de la Iglesia". La primera (en griego, "Pantodape historia", o sea, "Historia Universal") está dividida en dos partes. La primera parte (en griego: "Chronographia", o sea "Anales" o cronología) pretende ser un compendio de historia universal, organizada según las diversas naciones, recogiendo las fuentes históricas que Eusebio pesquisó arduamente. La segunda parte (en griego, "Chronikoi kanones", o sea, "Cánones cronológicos") intenta establecer sincronismos de los documentos históricos en columnas paralelas. Es uno de los ejemplos más antiguos de lo que es frecuente, hoy en día, en las obras de referencia, como enciclopedias, donde las tablas cronológicas son un instrumento de trabajo y consulta.

El trabajo original, completo, está perdido. Pudo, sin embargo, ser reconstruido a partir de los extractos copiados (epítomes), con incansable diligencia, por los cronólogos de la escuela bizantina, especialmente Jorge Sincelo, el Monje. Las tablas cronológicas de la segunda parte fueron preservadas totalmente en una traducción hecha por San Jerónimo, y las dos partes existen también en una traducción en armenio, aunque su valor es discutible debido a las alteraciones respecto al original que podrían haber sido hechas por los traductores. La "Crónica", tal como la conocemos, se extiende hasta el año 325 y fue escrita antes de la "Historia de la Iglesia".

En su "Historia de la Iglesia" o "Historia eclesiástica" (en griego, Θεοφάνεια, lit. "Manifestación (o visión) de Dios"), Eusebio trató, de acuerdo con sus propias palabras, (I, i.1), de presentar la historia de la Iglesia desde los apóstoles (historia conocida como "Hechos de los Apóstoles") hasta sus días, teniendo en cuenta los siguientes aspectos:


Agrupó su material de acuerdo con los reinados de los emperadores, presentándolo tal como lo encontró en sus fuentes. El contenido consistía en:


Tal como se conserva, la obra se concluyó antes de la muerte de Crispo, en julio del 326, y desde el Libro X que se dedicaba a Paulino de Tiro que murió antes del 325, al final del 323 o en el 324. Este trabajo es realmente impresionante para la investigación que exigía y debió haberle ocupado por varios años. Su martirologio fue uno de los estudios preparatorios para su obra.
La autenticidad de la "Historia de la Iglesia" de Eusebio no ha sido cuestionada. Los descubrimientos recientes van revelando la forma responsable, cuidada e inteligente en que las bibliotecas de Cesarea y Jerusalén eran administradas.

En uno de los pasajes de su obra, Eusebio declara que las calamidades sufridas por el pueblo judío se debían al papel que estos jugaron en la muerte de Jesús. Este pasaje ha sido usado a lo largo de la historia, para atacar tanto a judíos como a cristianos:

Antes de compilar su historia de la Iglesia, Eusebio trabajó en el martirologio del período primitivo y una biografía de Pánfilo. El martirologio no fue conservado en su totalidad, aunque se conserva todas sus partes. Contiene:

De la vida de Pánfilo sobrevive apenas un fragmento. Una obra sobre los mártires de Palestina fue hecho después del 311. Un gran número de fragmentos se encuentran diseminados por varios catálogos de leyendas, todavía por compilar. La vida de Constantino fue compilada después de la muerte del emperador y la elección de su hijo como uno de los "augustos" (coemperadores romanos) en el 337.
Es más un panegírico, repleto de retórica, que una biografía, aunque tiene un gran valor histórico por los documentos que incorpora.

Entre las obras de carácter apologético o dogmático pertenecen:

Un gran número de escritos que pertenecen a esta categoría, están completamente perdidos hasta la fecha.

De las obras exegéticas de Eusebio no nos llegó nada en su forma original. Los llamados "comentarios" se basaban en manuscritos posteriores copiados de esa serie de escritos. Una obra más completa, de naturaleza exegética, preservado apenas en fragmentos, se intitula "Sobre las Diferencias de los Evangelios" y fue escrito con el deseo de armonizar las contradicciones en los relatos de los diferentes evangelistas. Fue también con propósitos exegéticos que Eusebio escribió sus tratados de arqueología bíblica:

Estos tres tratados están perdidos. Una obra intitulada "Sobre los Nombres de los Lugares en las Sagradas Escrituras" sobrevivió hasta nuestros días.

Aun así, se debe hacer mención de los discursos y sermones, algunos de los cuales han sido preservados hasta hoy día, como es el ejemplo de un sermón para la congregación de la iglesia de Tiro, y un discurso para el trigésimo aniversario del reinado de Constantino I 336. De las cartas de Eusebio, quedan apenas algunos fragmentos.

Del punto de vista dogmático, Eusebio se apoya totalmente en Orígenes. Tal como este teólogo, partió de la idea fundamental de la soberanía absoluta ("monarquía") de Dios. Dios es la causa de todos los seres. Pero no es, meramente, una causa; en Él, todo lo bueno está incluido; de Él, toda la Vida se origina; y es el origen de toda Virtud. Es el Dios Supremo, al cual, Cristo está sujeto como Dios segundo (secundario). Dios envió a Cristo al mundo para que este participase de las gracias incluidas en la esencia divina. Cristo es la única criatura realmente buena, poseyendo la imagen de Dios, y siendo un rayo de luz eterna; esta comparación con el rayo de luz es, no obstante, de tal forma limitada que Eusebio necesita enfatizar expresamente la auto-existencia de Jesús. 

Eusebio trata, así, de enfatizar la diferencia de las Personas de la Trinidad, manteniendo la subordinación de Jesús a Dios (Eusebio nunca aplica a Jesús el término "theos") porque, según él, todo lo que está defendido por otra parte es sospechoso de politeísmo o de sabelismo. Cree que Jesús es una criatura de Dios cuya generación (creación) ocurrió antes del Tiempo. Jesús es, por su actividad, el órgano de Dios, el creador de la vida, el principio de todas las revelaciones divinas, que, en su carácter absoluto está entronizado sobre toda la creación. Este Logos Divino asumió un cuerpo humano sin que su ser fuese en ninguna manera alterado. La relación del Espíritu Santo con la Santísima Trinidad es explicada por Eusebio en términos similares a relación entre el Padre y el Hijo. Nada de lo que es presentado en esta doctrina es original de Eusebio, remitiendo casi todo al sistema teológico de Orígenes. La falta de originalidad de Eusebio se revela en el hecho de que nunca presentó sus propias ideas de forma sistemática.

En su época fue justamente considerado como el más instruido de sus contemporáneos. Una lista de los documentos que usó para su "Historia de la Iglesia" bastaría para percibir la magnitud del trabajo hecho para organizar y analizar todo ese acervo de material. No obstante, el conocimiento de Eusebio no se puede comparar con el de Orígenes. Este último fue un espíritu productivo, mientras que Eusebio fue un compilador de escritos. Eusebio se distingue, no obstante, por el cuidado con el que elaboró su obra. Un hombre como él, sin duda alguna, se encontraba en una época en que las naciones bárbaras comenzaron a invadir en masa a la Iglesia. En el período que siguió, nadie lo alcanzó en erudición. Los historiógrafos eclesiásticos fueron capaces de copiarlo, pero no superaron su puesto.

Edward Gibbon, historiador que abordó las causas de la "caída del Imperio Romano", señaló que la actitud de Eusebio de Cesarea al redactar su "Historia Eclesiástica" no era la de un historiador (tal como se concibe este oficio en términos modernos), sino la de un panegirista que, voluntariamente, excluye todos los aspectos que pudieran desacreditar a la Iglesia y sólo narra los positivos.










</doc>
<doc id="109076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=109076" title="Arcón">
Arcón

El cofre, arcón (o arca en sus dimensiones menores) es un mueble en forma de caja cerrada, que se destina a guardar objetos varios como ropa de cama, enseres, etc. El arcón y otros muebles similares (ver último epígrafe) cuyo destino es el estar en las habitaciones, se apoyan sobre pies más o menos elevados o sobre un banquillo, salvo las arquetas y cofrecillos debido a sus pequeñas dimensiones.

El arca y el cofre de madera con pies elevados se han descubierto en tumbas egipcias como la de Amenhotep III del siglo XV a. C. adornados con incrustaciones y pinturas. Entre los griegos, el arca tenía forma cuadrangular y pies cortos. Siguió con esta misma forma entre los romanos, quienes la reforzaban con placas de hierro o de bronce. Durante el Imperio, llegaron a tener cerradura y llave ambas en materiales como el bronce o el hierro. Durante la Edad Media se recubrían con piel o con tela pintada y se reforzaban con herrajes o se adornaban con guarniciones de metal, constituyendo el arca uno de los principales muebles de las habitaciones. Las de marfil o de plata o de bronce esmaltado, bastante comunes en la Edad Media eran arquetas para guardar joyas o para contener reliquias.

Desde el siglo XIV aparecen las arcas y los cofres adornados con relieves o con guadameciles repujados y en ocasiones con incrustaciones permaneciendo en esta forma los tres siglos siguientes hasta que el uso de las cómodas y armarios hizo desaparecer de la habitación el arca y otros similares como objetos o muebles de lujo. En el Renacimiento, muchos cofres o arcas admiten la forma de urna con movidas líneas curvas y reciben decoraciones de gusto plateresco. Las arcas más elegantes de toda esta época se conocen como "arcas de novia" o "cofres nupciales" porque solían enviarse por el esposo a su prometida en la víspera de la boda. De estos muebles, son famosos por sus figuras en relieve y sus incrustaciones los venecianos y florentinos del siglo XVI. 

En el siglo XVII en Castilla son muy comunes en la zona de Valladolid las arcas de nogal, y cuando se fabrican más al norte son de castaño.

Algunos muebles similares al arcón son los siguientes:





</doc>
