<doc id="110903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110903" title="Biestable">
Biestable

En electrónica, un biestable, en inglés llamados flip-flop y latch, es un circuito multivibrador, que tiene dos estados estables y puede almacenar información. Se puede hacer que cambie de estado mediante señales aplicadas a una o más entradas de control y tiene una o dos salidas. Es el elemento de almacenamiento básico en lógica secuencial. Los circuitos biestables son componentes fundamentales de los sistemas electrónicos digitales como las memorias de las computadoras, dispositivos de comunicación digital y muchos otros tipos de sistemas.

Los circuitos biestables tienen la capacidad de permanecer en uno de dos estados posibles durante un tiempo indefinido en ausencia de perturbaciones. El paso de un estado a otro se realiza variando sus entradas. Dependiendo del tipo de dichas entradas los biestables se dividen en:


Si las entradas de control dependen de la de sincronismo se denominan síncronas y en caso contrario asíncronas. Por lo general, las entradas de control asíncronas prevalecen sobre las síncronas.

La entrada de sincronismo puede ser activada por nivel (alto o bajo) o por flanco (de subida o de bajada). Dentro de los biestables síncronos activados por nivel están los tipos RS y D, y dentro de los activos por flancos los tipos JK, T y D.

Los biestables síncronos activos por flanco (flip-flop) se crearon para eliminar las deficiencias de los latches (biestables asíncronos o sincronizados por nivel).

Descripción
Dispositivo de almacenamiento temporal de 2 estados (alto y bajo), cuyas entradas principales permiten al ser activadas:


Si no se activa ninguna de las entradas, el biestable permanece en el estado que poseía tras la última operación de borrado o grabado. En ningún caso deberían activarse ambas entradas a la vez, ya que esto provoca que las salidas directa (Q) y negada (Q') queden con el mismo valor: a bajo, si el flip-flop está construido con puertas NOR, o alto, si está construido con puertas NAND. El problema de que ambas salidas queden al mismo estado está en que al desactivar ambas entradas no se podrá determinar el estado en el que quedaría la salida. Por eso, en las tablas de verdad, la activación de ambas entradas se contempla como caso no deseado (N. D.).

Solo posee las entradas R y S. Se compone internamente de dos puertas lógicas NAND o NOR, según se muestra en la siguiente figura:

Además de las entradas R y S, posee una entrada C de sincronismo cuya misión es la de permitir o no el cambio de estado del biestable. En la siguiente figura se muestra un ejemplo de un biestable síncrono a partir de una asíncrona, junto con su esquema normalizado:

Su tabla de verdad es la siguiente:

El flip-flop D resulta muy útil cuando se necesita almacenar un único bit de datos (1 o 0). Si se añade un inversor a un flip-flop S-R obtenemos un flip-flop D básico. El funcionamiento de un dispositivo activado por el flanco negativo es, por supuesto, idéntico, excepto que el disparo tiene lugar en el flanco de bajada del impulso del reloj. Recuerde que Q sigue a D en cada flanco del impulso de reloj.

Para ello, el dispositivo de almacenamiento temporal es de dos estados (alto y bajo), cuya salida adquiere el valor de la entrada D cuando se activa la entrada de sincronismo, C. En función del modo de activación de dicha entrada de sincronismo, existen dos tipos:


La ecuación característica del biestable D que describe su comportamiento es:

y su tabla de verdad:
Esta báscula puede verse como una primitiva línea de retardo o una retención de orden cero ("zero order hold" en inglés), ya que los datos que se introducen, se obtienen en la salida un ciclo de reloj después. Esta característica es aprovechada para sintetizar funciones de procesamiento digital de señales (DSP en inglés) mediante la Transformada Z.

Ejemplo: 74LS74

Dispositivo de almacenamiento temporal de 2 estados (alto y bajo). El biestable T cambia de estado ("toggle" en inglés) cada vez que la entrada de sincronismo o de reloj se dispara mientras la entrada T está a nivel alto. Si la entrada T está a nivel bajo, el biestable retiene el nivel previo. Puede obtenerse al unir las entradas de control de un biestable JK, unión que se corresponde a la entrada T.

La ecuación característica del biestable T que describe su comportamiento es:

y la tabla de verdad:

Es versátil y es uno de los tipos de flip-flop más usados. Su funcionamiento es idéntico al del flip-flop S-R en las condiciones SET, RESET y de permanencia de estado. La diferencia está en que el flip-flop J-K no tiene condiciones no válidas como ocurre en el S-R. 

Este dispositivo de almacenamiento es temporal que se encuentra dos estados (alto y bajo), cuyas entradas principales, J y K, a las que debe el nombre, permiten al ser activadas:


Si no se activa ninguna de las entradas, el biestable permanece en el estado que poseía tras la última operación de borrado o grabado. A diferencia del biestable RS, en el caso de activarse ambas entradas a la vez, la salida adquirirá el estado contrario al que tenía. 

La ecuación característica del biestable JK que describe su comportamiento es:

Y su tabla de verdad es:

Una forma más compacta de la tabla de verdad es (Q representa el estado siguiente de la salida en el próximo flanco de reloj y q el estado actual):

Junto con las entradas J y K existe una entrada C de sincronismo o de reloj cuya misión es la de permitir el cambio de estado del biestable cuando se produce un flanco de subida o de bajada, según sea su diseño. Su denominación en inglés es "J-K Flip-Flop Edge-Triggered".
De acuerdo con la tabla de verdad, cuando las entradas J y K están a nivel lógico 1, a cada flanco activo en la entrada de reloj, la salida del biestable cambia de estado. A este modo de funcionamiento se le denomina modo de basculación ("toggle" en inglés).

Ejemplo: 74LS73

Aunque aún puede encontrarse en algunos equipos, este tipo de biestable, denominado en inglés "J-K Flip-Flop Master-Slave", ha quedado obsoleto ya que ha sido reemplazado por el tipo anterior. 

Su funcionamiento es similar al JK activo por flanco: en el nivel alto (o bajo) se toman los valores de las entradas J y K y en el flanco de bajada (o de subida) se refleja en la salida.

Otra forma de expresar la tabla de verdad del biestable JK es mediante la denominada tabla de excitación:
Siendo "Q" el estado presente y "Q" el estado siguiente. La ecuación característica del flip flop JK es: "Q"="J"+"Q" la cual se obtiene de la tabla característica del flip flop.

Aunque, en general, los biestables utilizados en la práctica están implementados en forma de circuitos integrados, en la Figura 1 se representa el esquema de un sencillo circuito multivibrador biestable, realizado con componentes discretos, cuyo funcionamiento es el siguiente:

Al aplicar la tensión de alimentación (Vcc), los dos transistores iniciarán la conducción, ya que sus bases reciben un potencial positivo, TR-1 a través del divisor formado por R-3, R-4 y R-5 y TR-2 a través del formado por R-1, R-2 y R-6, pero como los transistores no serán exactamente idénticos, por el propio proceso de fabricación y el grado de impurezas del material semiconductor, uno conducirá antes o más rápido que el otro.

Supongamos que es TR-1 el que conduce primero. El voltaje en su colector disminuirá, debido a la mayor caída de tensión en R-1, por lo que la tensión aplicada a la base de TR-2 a través del divisor formado por R-2, R-6, disminuirá haciendo que este conduzca menos. Esta disminución de conducción de TR-2 hace que suba su tensión de colector y por tanto la de base de TR-1, este proceso llevará finalmente al bloqueo de TR-2 (salida Y a nivel alto). 

Pero si ahora aplicamos un impulso de disparo de nivel alto por la entrada T, a través de los condensadores C-1 y C-2 pasará a las bases de ambos transistores. En el caso de TR-1 no tendrá más efecto que aumentar su tensión positiva, por lo que este seguirá conduciendo. En la base de TR-2 el impulso hará que este transistor conduzca, realizándose un proceso similar al descrito al principio, cuando el que conducía primero era TR-1, que terminará bloqueando a este y dejando en conducción a TR-2 (salida Y a nivel bajo).

La secuencia descrita se repetirá cada vez que se aplique un impulso en T. La salida cambia de estado con el impulso de disparo y permanece en dicho estado hasta la llegada del siguiente impulso, momento en que volverá a cambiar.

La caída de tensión en la resistencia común de emisores (R-7) elimina la indecisión del circuito y aumenta la velocidad de conmutación.

Un biestable puede usarse para almacenar un bit. La información contenida en muchos biestables puede representar el estado de un secuenciador, el valor de un contador, un carácter ASCII en la memoria de un ordenador, o cualquier otra clase de información.

Un uso corriente es el diseño de máquinas de estado finitas electrónicas. Los biestables almacenan el estado previo de la máquina que se usa para calcular el siguiente.

El T es útil para contar. Una señal repetitiva en la entrada de reloj hace que el biestable cambie de estado por cada transición alto-bajo si su entrada T está a nivel 1. La salida de un biestable puede conectarse a la entrada de reloj de la siguiente y así sucesivamente. La salida final del conjunto considerado como una cadena de salidas de todos los biestables es el conteo en código binario del número de ciclos en la primera entrada de reloj hasta un máximo de 2, donde "n" es el número de biestables usados.

Uno de los problemas con esta configuración de contador ("ripple counter" en inglés) es que la salida es momentáneamente inválida mientras los cambios se propagan por la cadena justo después de un flanco de reloj. Hay dos soluciones a este problema. La primera, es muestrear la salida sólo cuando se sabe que es válida. La segunda, más compleja y ampliamente usada, es utilizar un tipo diferente de contador síncrono, que tiene una lógica más compleja para asegurar que todas las salidas cambian en el mismo momento predeterminado, aunque el precio a pagar es la reducción de la frecuencia máxima a la que puede funcionar.

Una cadena de biestables T como la descrita anteriormente también sirve para la división de la frecuencia de entrada entre 2, donde "n" es el número de biestables entre la entrada y la última salida.

Los biestables síncronos son propensos a sufrir un problema denominado metaestabilidad, que ocurre cuando una entrada de datos o de control está cambiando en el momento en el que llega un flanco de reloj. El resultado es que la salida puede comportarse de forma imprevista, tardando muchas veces más de lo normal en estabilizarse al estado correcto, o incluso podría oscilar repetidas veces hasta terminar en su estado estable. En un ordenador esto puede suponer la corrupción de datos o causar un fallo de programa.

En muchos casos, la metaestabilidad en los biestables se puede evitar asegurándose de que los datos y las entradas de control se mantienen constantes durante un periodo de tiempo especificado antes y después del flanco de reloj, denominados "setup time" (t) y "hold time" (t) respectivamente. Esos tiempos están establecidos en la hoja de datos del dispositivo en cuestión, y son típicamente entre unos pocos nanosegundos y unos pocos cientos de picosegundos para dispositivos modernos.

Desafortunadamente, no siempre es posible cumplir estos requisitos, porque los biestables pueden estar conectados a entradas en tiempo real que son asíncronas, y pueden cambiar en cualquier momento fuera del control del diseñador. En este caso, lo único que puede hacerse es reducir la probabilidad de error a un determinado nivel, dependiendo de la fiabilidad que se desee del circuito. Una técnica para reducir la incidencia es conectar dos o más biestables en cadena, de forma que la salida de una se conecta a la entrada de la siguiente, y con todos los dispositivos compartiendo la misma señal de reloj. De esta forma la probabilidad de un suceso metaestable puede reducirse considerablemente, pero nunca podrá eliminarse por completo.

Existen biestables robustos frente a la metaestabilidad, que funcionan reduciendo los tiempos de "setup" y "hold" en todo lo posible, pero incluso estos no pueden eliminar por completo el problema. Esto es debido a que la metaestabilidad es mucho más que un problema de diseño. Cuando el flanco de reloj y la entrada de datos están suficientemente juntos, el biestable tiene que elegir el evento que ocurrió antes. Y por más rápido que se haga el dispositivo, siempre existe la posibilidad de que sucedan lo suficientemente juntos como para que no se pueda detectar cual es el que ocurrió primero. Así pues, es lógicamente imposible el construir un biestable a prueba de metaestabilidad.

Otro parámetro temporal importante de un biestable es el retardo reloj-a-salida ("clock-to-output" t) o retardo de propagación ("propagation delay" t), que es el tiempo que el biestable tarda en cambiar su salida tras un flanco de reloj. El tiempo para una transición alto-a-bajo (t) es a veces diferente del de las transiciones de bajo-a-alto (t).

Cuando se conectan biestables en cadena, es importante asegurar que el t del primero es mayor que el "hold time" (t) del siguiente, ya que en caso contrario, el segundo biestable no recibirá los datos de forma fiable. La relación entre t y t está garantizada normalmente si ambos biestables son del mismo tipo.



</doc>
<doc id="110904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110904" title="Vanda (orquídea)">
Vanda (orquídea)

Vanda es un género de aproximadamente 60 especies de orquídeas de la subfamilia Epidendroideae dentro de la familia Orchidaceae. Nativas del Sudeste de Asia desde las montañas del Himalaya hasta las Filipinas y Norte de Australia.

La mayoría son epífitas aunque las hay también litófitas. En la naturaleza se encuentran debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegidas de la luz solar directa. Se distribuyen por India, el Himalaya, sureste de Asia, Indonesia, las Filipinas, Nueva Guinea, Sur de China y Norte de Australia.

Las "vandas" muestran un hábito de desarrollo monopodial. El rizoma se desarrolla erecto y en su extremo produce dos gruesas y carnosas hojas alternas y elípticas cada año. Las hojas basales más viejas se caen al mismo tiempo. La planta de este modo retiene de cuatro a cinco hojas. No tienen pseudobulbos. El racimo aparece del tallo que surge entre las hojas y florece en todo su esplendor durante varias semanas.

Las especies se pueden clasificar dentro de dos grupos. Uno de ellos con una inflorescencia larga y ramosa (más de un metro de larga) con unas flores casi redondeadas de tintes rosas o blancos.

El otro grupo con tallos cortos y flores de apariencia cerúlea menos redondeadas y colores más fuertes.

Las flores constan de 3 sépalos similares a los pétalos, 3 pétalos con uno de ellos, el inferior, distinto, que forma el llamado labelo y en medio de ellos está la columna (fusión de los estambres y pistilos).

Las raíces son gruesas y están recubiertas por un tejido esponjoso llamado velamen que ayuda a la absorción de agua y nutrientes. Por dentro está la auténtica raíz, que contiene clorofila y presenta color verde.

Estas plantas no son muy exigentes en cuanto a su cultivo. Requiere unas condiciones mínimas que no son difíciles de conseguir dentro de las casas.

También se puede diluir una pizca de la hormona de crecimiento vegetal (benziladenina) en agua y con un pincel dar una fino toque en el corte para estimular su aparición. Una vez el keikis ha emitido unas raíces pequeñas se puede separar de la planta madre.

El género fue descrito por Jones ex R.Br. y publicado en "Botanical Register; consisting of coloured" . . . 6: , ad pl. 506. 1820.

Nombre genérico que procede del nombre sánscrito dado a la especie " Vanda tessellata " en la India, también puede proceder del latín (vandi) y del griego (dios santísimo ).



Se han obtenido muchas especies híbridas a partir de las Vanda (generalmente Vanda sanderiana y Vanda caerulea debido a la gran duración de sus flores) cruzadas con otros géneros como Asconcenda y Renanthera.



</doc>
<doc id="110906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110906" title="Isin">
Isin

Isin fue una antigua ciudad-estado de la Baja Mesopotamia.

Se originó como un pequeño poblado, fundado por los sumerios en la Baja Mesopotamia, que creció, transformándose en una aldea y luego en una ciudad-Estado. Se nombra como independiente hacia 2400 a. C. pasando hacia 2350 a. C. a manos de Lugalzagesi de Umma y, tras la derrota de este a manos de Sargón I, al dominio acadio.
Hacia 2200 a. C. volvía a ser independiente y hacia mediados del siglo XXI a. C., el rey de Ur, se hizo amo de la región de Isin y Mari. 

En 2015 a. C., el gobernador hurrita de esta última ciudad, Ishbi-Erra, usurpa el trono de Isin y comienza sus conquistas: en 2015 a. C., Nippur, hacia 2000 a. C., Ešnunna, y en 1998 a. C., Ur, Eridu y Uruk. En 1985 a. C. muere Ishbi-Erra y lo sucede Shu-Ilishu (1985 a. C.-1975 a. C.), y después Iddindagam (1975 a. C.-1954 a. C.). En 1970 a. C. sometió a la ciudad de Der. En 1954 a. C., Ishmedagan, sucedió a Iddindagam. La hegemonía comenzó a agotarse cuando, en 1925 a. C., Larsa conquistó Ur, Uruk y Eridu. En 1898 a. C. Isin reconquistó Ur efímeramente. En 1875 a. C., Larsa ya tenía la hegemonía e Isin había quedado reducida a la ciudad, a su propio territorio y a la ciudad de Nippur, que Larsa ocupó en 1895 a. C. pero Isin recuperó, y que osciló entre ambas. 

En 1865 a. C. el rey vasallo de Uruk se independizó. En 1838 a. C. perdió otra vez Nippur a manos de Larsa. pero pudo volverla a recuperar. En 1835 a. C., Larsa ocupó Nippur, pero caída la dinastía de Isin, Nippur se hizo independiente (1834 a. C.), hasta que al año siguiente Isin la ocupó. En 1830 a. C., Isin la tuvo que conquistar de nuevo, puede que por una revuelta o por una conquista de Larsa. En 1828 a. C., Larsa conquistó Nippur e Isin la recuperó en 1813 a. C., pero solo por un año, entonces en 1812 a. C., Larsa la conquistó por enésima vez. En 1802 a. C., Isin recuperó Nippur. En 1793 a. C., Larsa, ocupó Isin. Nippur se hizo efímeramente independiente pero también fue ocupada. En 1762 a. C., pasó a Babilonia, que la mantendrá con la excepción de cortos periodos de dominio de Asiria (1235 a. C.-1227 a. C.), Elam (1159 a. C.-1156 a. C.), y de independencia (1156 a. C.-1135 a. C.). Después siguió la historia de Babilonia.



En 1135 a. C, el segundo rey de la Segunda Dinastía de Isin, Itti-Marduk-balatu, traslada la sede de Gobierno a Babilonia.


</doc>
<doc id="110911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110911" title="Bronce de Ascoli">
Bronce de Ascoli

El bronce de Ascoli es una placa inscrita de bronce del año 89 a. C. encontrada en 1908 en Roma (Italia). Para combatir contra los itálicos sublevados en la Guerra de los Aliados (91-88 a.C), el cónsul Pompeyo Estrabón contó con una caballería llamada Turma Salluitana. Como premio a la conquista de Ascoli, el cónsul les concedió entre otras recompensas la ciudadanía romana, hecho que reflejó en una tablilla de bronce.

El bronce de Ascoli es una placa inscrita de bronce del año 89 a. C. hallada en 1908 en Asculum en Roma y que se encuentra actualmente en el Museo Capitolino.

Básicamente hace referencia a las recompensas dadas por Cneo Pompeyo Estrabón a la Turma Salluitana en la toma de Ascoli durante la guerra social o de los Aliados (hacia el 90 a. C.).

Su importancia estriba en que los nombres de la lista son todos ibéricos y han permitido conocer la estructura interna de los antropónimos íberos.

Cabe destacar que los jinetes que participaron en esta batalla procedían de Hispania, en concreto del valle medio del Ebro.

Otro aspecto a tener en cuenta es que los padres de estos jinetes seguían siendo extranjeros, mientras que ellos pertenecía a Roma, esto da cuenta de los progresos de la romanización del imperio.

La tábula está dividida en cuatro bloques:

Existen diversas hipótesis para su denominación como "TVRMA SALLVITANA" (Salduie ciudad íbera sobre la que se fundó más tarde Caesar Augusta, actual Zaragoza) siendo el origen de sus componentes diverso:

La parte del texto que corresponde a la lista de nombres es la siguiente:

"Lectura de N. Criniti"<br>
Imagen del bronce en Universidad de Navarra.

Es interesante observar que los jinetes de Lérida ya poseen nombre romanos, a pesar de que sus padres (F. equivale a "FILIVS" o ‘hijo’) aún tienen nombres íberos. En cambio los jinetes de Salduie tienen nombres indígenas, tanto padres como hijos. El hecho permite observar el proceso de romanización temprana del valle del Ebro.

Se puede observar que los nombres íberos están compuestos por elementos que se repiten: "SOSI", "TIBAS", "ADIN", "BELES", etc. Estos elementos se encuentran también en escritura íbera: "sosin", "tibas", "atin", "beleś", etc. 
Así podemos comparar:

"suise-taŕtin → SUISETARTEN"<br>
"bilos-tibas → BILUSTIBAS"<br>
"oŕtin-beleś → ORDUMELES"<br>
"ńbaŕ-beleś → UMARBELES"<br>

con la natural adaptación de los nombres nativos por los hablantes romanos.

Menciona los pueblos iberos:





</doc>
<doc id="110916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110916" title="Montaña (desambiguación)">
Montaña (desambiguación)

Montaña puede referirse a:


Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="110918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110918" title="Isla de Arosa">
Isla de Arosa

La isla de Arosa (en gallego Illa de Arousa)es una isla española situada en el interior de la ría de Arosa, y que forma parte del municipio de Isla de Arosa, en la provincia de Pontevedra (Galicia).

Según E. Bascuas, "Arousa" es una forma de origen paleoeuropeo, derivado de la raíz indoeuropea "*er-" 'moverse'. Este topónimo figura registrado en el año 899 como ""insulam Arauza"".
Tiene una superficie aproximada de 7 kilómetros cuadradosy los habitantes están concentrados en un istmo estrecho y sus inmediaciones. El istmo une una pequeña península donde se encuentra el punto más alto del municipio (69 m) con el resto de la isla. Enlaza con la península ibérica por medio de un puente de dos kilómetros de longitud, que fue inaugurado en 1985. Tiene unos 36 kilómetros de costa, de los cuales 11 son de playa, con arena fina y blanca.

Gracias en parte a los 36 kilómetros de costa y sus playas, la Unión Europea declaró a la isla reserva natural. Debido a su paisaje y sus playas, la isla es uno de los principales destinos turísticos de Galicia, junto con Sangenjo y otros municipios de la comarca del Salnés.


</doc>
<doc id="110929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110929" title="ADSL2">
ADSL2

ADSL2 y ADSL2+ son unas tecnologías preparadas para ofrecer tasas de transferencia sensiblemente mayores que las proporcionadas por el ADSL convencional, haciendo uso de la misma infraestructura telefónica basada en cables de cobre. Así, si con ADSL tenemos unas tasas máximas de bajada/subida de 8/1Mbps, con ADSL2 se consigue 12/2Mbps y con ADSL2+ 24/1Mbps. Además de la mejora del ancho de banda, este estándar contempla una serie de implementaciones que mejoran la supervisión de la conexión y la calidad de servicio (QoS) de los servicios demandados a través de la línea. 

La migración de ADSL a ADSL2 solo requiere establecer entre la central telefónica y el usuario un terminal especial que permita el nuevo ancho de banda, lo que no supone un enorme gasto por parte de los proveedores de servicio. La tecnología ADSL2 ofrece muy pocas ventajas sobre el ADSL2+, además de no haber pasado mucho tiempo entre la aparición de ambas, lo que ha hecho que la presencia de ADSL2 en un porcentaje comparativo entre ADSL y ADSL2+ sea anecdótica. La única ventaja práctica que ofrece sobre ADSL2+ es que sufre menos el efecto de la atenuación, habiéndose conseguido servicio con 90dB de atenuación (unos 8 km de cable).

ADSL2+ es una evolución del sistema ADSL y ADSL2 que se basa en un aumento del espectro frecuencial. La principal diferencia es que duplica el ancho de banda utilizado de 1,1MHz a 2,2MHz lo que le permite alcanzar una velocidad teórica de 24Mbps. El ruido afecta de manera más visible a ADSL2+ al utilizar la parte más alta del espectro y sólo supone una mejora en el ancho de banda hasta los 3 km. A partir de ahí las diferencias con ADSL o ADSL2 son mínimas. A diferencia de la migración a ADSL2, ADSL2+ requiere pequeños cambios en la estructura de la red. En circunstancias donde el canal físico presente muy buena calidad, esto es, un buen aislamiento y falta de fuentes de interferencia externas; y el contrato del usuario final sea inferior a 24Mbps, el protocolo ADSL2+ puede utilizar las frecuencias más altas del espectro (que en teoría no necesitaría a velocidades menores a 24Mbps) para codificar datos y así disminuir la carga de otras frecuencias menores que tienen que señalizar muchos bits en esa frecuencia. De este modo aprovecha mejor el espectro electromagnético disponible por el medio físico.

ADSL2 provee de una mayor tasa de transferencia haciendo uso de mecanismos factibles frente a las atenuaciones y los fenómenos de diafonía presentes en los pares de los cables del tendido telefónico. Para conseguir esto, ADSL2 tiene una mejor eficiencia de modulación/codificación (codificación "Trellis" de 16 estados y modulación QAM con constelaciones de 1 bit) y una serie de algoritmos mejorados de tratamiento de la señal que los ofrecidos por ADSL1, mejorando la calidad de la señal y aumentando la cantidad de información que se puede recibir por el medio analógico.

El sistema ADSL2 contempla una mejora en los equipos que proveen el servicio, destinados a añadir una serie de funcionalidades que permiten realizar diagnósticos durante la fase de instalación, uso o mejora del servicio. Esta serie de mejoras consisten en permitir medir la potencia de la señal de ruido en la línea, la relación señal/ruido (SNR) y la atenuación del bucle. Esto sirve para monitorizar el estado de la conexión, lo cual ayuda a prevenir funcionamientos poco óptimos, evaluar si a un terminal se le pueden ofrecer mayores tasas de transferencia, y evaluar el estado de la infraestructura.

En el ADSL convencional uno de los problemas generados a la hora de aumentar la tasa de transferencia era la alta diafonía producida en los cables de tendido telefónicos. ADSL2 mejora estos aspectos supervisando la cantidad de distorsión/ruido en el medio, variando la tasa de transferencia al máximo posible sin perder la calidad de la conexión y previniendo los errores. Este ajuste de velocidad se hace de forma transparente de cara al usuario, utilizando mecanismos que permiten el cambio de velocidad sin que se produzcan errores de sincronismo a la hora de procesar las tramas de información.

ADSL2 también introduce una serie de mejoras orientadas a disminuir el consumo de energía por parte de los proveedores del servicio. Esta mejora consiste en optimizar los recursos energéticos desaprovechados por ADSL1; si con el ADSL convencional los aparatos encargados de dar servicio estaban continuamente conectados, ahora se pueden inducir unos estados de reposo o standby en función de la carga que está soportando dicho dispositivo, lo cual supone un ahorro monetario por parte de los proveedores.

Esta mejora se basa en el uso de dos modos de energía: el L2 y el L3. El modo de energía L2 supone la principal innovación de ADSL2 en este aspecto, este modo regula la energía en función del tráfico circundante en la conexión entre el proveedor y el cliente. El modo L3 supone un estado de reposo más aletargado introducido cuando la conexión no está siendo usada durante un largo período. L2 supone un tipo de mecanismo invisible al cliente, mientras que recobrar un estado activo a partir de L3 supone un proceso de reinicio de 3 segundos.

ADSL2 contempla la posibilidad de usar más de una línea telefónica para proveer de conexión a un único terminal incluyendo en su estándar varias normas de ATM referentes a las especificaciones IMA (multiplexado inverso para ATM), así pues, estas especificaciones permiten la demultiplexación de distintas conexiones ADSL a través de distintas líneas telefónicas en un solo dispositivo, lo que mejora notablemente las tasas de bajada. 

Desde la capa ATM se procesan los datos recibidos a través de la subcapa que proporciona IMA para procesar los datos provenientes de las capas físicas de ADSL, siendo tratada desde el terminal como una única conexión. Para conseguir esto la IMA contiene una serie de subprotocolos que previenen la desincronización de los dispositivos físicos ADSL2 (1 dispositivo por línea) y que tratan la información recibida de los dispositivos cuando estos tienen latencias diferentes. Todo lo relacionado en routers y LAN.

ADSL2 añade la posibilidad de dividir el ancho de banda en distintos canales, proveyendo a cada aplicación un canal con características independientes. Esto supone una gran mejora en el terreno del QoS, pudiendo asignar prioridades de ancho de banda y latencia a las aplicaciones según su funcionalidad, lo cual supone un salto cualitativo a la hora de trabajar con aplicaciones que demandan de servicios en tiempo real como puede ser la videoconferencia.

Una aplicación derivada de la canalización es CVoDSL (del inglés "Channelized Voice over DSL", Voz Canalizada sobre DSL). Con ADSL2 podemos usar distintas señales de voz en distintos canales, pudiendo establecer más de una conversación sobre una línea. Éste puede ser un servicio independiente del proporcionado por el ISP dando a las operadoras de telefonía un sistema que permite una transmisión más flexible, de mayor calidad y de menos coste. Esta ventaja de CVoDSL sobre otros servicios basados en conmutación de paquetes, como VoIP o VoATM, es debida a que CVoDSL funciona sobre el nivel físico. Esto elimina retardos adicionales y además deja un ancho de banda fijo para la voz y con una eficiencia del 100%, concretamente 64Kbps para el envío de voz y 64Kbps para el canal de recepción (en total 128Kbps por cada línea telefónica). Este ancho de banda puede ser reducido a la mitad si se utiliza compresión ADPCM. Se podría decir que CVoDSL es un RDSI empotrado en la DSL, funcionando de forma independiente al resto de datos que circulen por el resto de canales/tonos de la línea. Además, mientras no se estén utilizando los canales reservados para la CVoDSL esos tonos estarán al servicio del resto de tráfico que circule por la línea.

Otra característica de ADSL2 que hace que se obtenga una mayor velocidad de transferencia se refiere a la optimización en el uso de los buffer de datos encargados de almacenar tramas en caso de congestión de red ("Overhead Framming"), siendo esta fija en el ADSL convencional. Ahora ADSL2 aprovecha el espacio no usado en los "buffers" para conseguir un aumento de hasta 50kbps en la velocidad de bajada.

ADSL2 también permite hacer uso del ancho de banda reservado para telefonía empleándolos para la transmisión de datos obteniendo 256kbps más en velocidad de subida.

Incluso ahora el tiempo empleado para realizar la conexión inicial desde el terminal al proveedor es de 3 segundos, siendo de 10 segundos en el ADSL convencional. 

Otra ventaja con las mejoras introducidas por ADSL2 es que es capaz de dar cobertura a bucles más largos que los posibles con ADSL1. Ello también implica que ADSL2 proporcione mayores velocidades a puntos alejados con respecto a ADSL1.


</doc>
<doc id="110930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110930" title="José Luis Sampedro">
José Luis Sampedro

José Luis Sampedro Sáez (Barcelona, 1 de febrero de 1917-Madrid, 8 de abril de 2013) fue un escritor, humanista y economista español que abogó por una economía «más humana, más solidaria, capaz de contribuir a desarrollar la dignidad de los pueblos». En 2010 el Consejo de Ministros le otorgó la Orden de las Artes y las Letras de España por «su sobresaliente trayectoria literaria y por su pensamiento comprometido con los problemas de su tiempo». En 2011 se le concedió el Premio Nacional de las Letras Españolas.

Hijo de un médico militar, al año de nacer en Barcelona su familia se trasladó a Tánger (Marruecos), ciudad cosmopolita donde se aficionó a la lectura y donde vivió felizmente hasta los doce años. Luego marchó a educarse a Cihuela (Soria) con una tía suya, que lo mandó durante el curso escolar interno a un colegio privado que los jesuitas tenían en Zaragoza. Después vivió en Aranjuez hasta los dieciocho años, algo que tendrá su importancia cuando escriba su novela "Real sitio"; de sus baños en el Tajo nació también "El río que nos lleva". Él afirmará después que allí nació como escritor. En 1935, con solo dieciséis años, obtuvo por oposición una plaza de funcionario de aduanas; hizo los cursos en Madrid volviendo los fines de semana a Aranjuez. Fue destinado a Santander. Le queda tiempo para empezar a estudiar piano y se hace socio de un cineclub pìonero; andando el tiempo ejercerá de crítico cinematográfico. En 1936 fue movilizado por el ejército republicano en la Guerra Civil Española, combatiendo en un batallón anarquista. Por petición de los analfabetos les leía el periódico y algunos libros. En 1937, al ser conquistada Santander, se pasó al ejército del bando nacional. 

Pasa la guerra en Santander, Melilla, Cataluña, Guadalajara y Huete (Cuenca). Durante estos años, comienza a escribir poesía, de la que se han conservado varios centenares, que se han dado a conocer en el año 2020 en el libro: "Días en blanco. Poesía completa."

En 1939 termina su primera novela, "La estatua de Adolfo Espejo". Pide y obtiene el traslado a Madrid en 1940, donde, en 1944, contrae matrimonio con Isabel Pellicer y realiza sus estudios universitarios de Ciencias Económicas, que finalizó en 1947 con Premio Extraordinario. En 1950 se doctora con una tesis sobre localización industrial que publica en 1951. Desde 1947 da clases en la universidad y comienza además a trabajar como economista para el Banco Exterior de España. Ejerce además de asesor para el Ministerio de Comercio entre 1951 y 1957 y con ese cometido asiste a numerosas reuniones internacionales y en la preparación del Plan de Estabilización de 1959. Además se incorpora a la Secretaría Técnica del Ministerio de Hacienda en 1962. En 1955 ya se había convertido en catedrático de "Estructura e instituciones económicas" en la Universidad Complutense de Madrid, puesto que ocupó hasta 1969, compaginándolo con diversos puestos en el Banco Exterior de España, alcanzando el nivel de subdirector general. Por entonces escribe la pieza teatral "Un sitio para vivir" (1955). Publica "Realidad económica y análisis estructural" (1958) y "El futuro europeo de España" (1961). También en 1961 el editor Manuel Aguilar publica su primera novela, "Pan y navaja", cuyo título cambió a "El río que nos lleva (libro)-El río que nos lleva (película)", cuya estructura se funda en el "I Ching" y se inspira en la dura vida de los gancheros del Tajo.

Entre 1965 y 1966, ante las destituciones de los catedráticos en la universidad española Aranguren y Tierno Galván, decide hacerse profesor visitante en las universidades de Salford y Liverpool. "Sin libertad lo que vivo no es mi vida". Unido a ellos, junto con otros profesores, crean el Centro de Estudios e Investigaciones (CEISA), que sería cerrado por el Gobierno tres años después. En 1967 publicó "Las fuerzas económicas de nuestro tiempo", traducido a cinco idiomas. En 1968 fue designado "Ann Howard Shaw Lecturer" en la universidad norteamericana Bryn Mawr College; es luego profesor en las británicas Universidad de Salford (1969-1970) y Liverpool (1970-1971). En 1969 aparece, en colaboración con el catedrático Rafael Martínez Cortiña, su manual de "Estructura económica", que sirvió de libro de texto en las universidades españolas.

A su vuelta a España pide la excedencia en la Universidad Complutense y desde septiembre de 1971 vuelve a su antiguo puesto de funcionario de aduanas. Publica "El caballo desnudo" (1970), una sátira que le permitirá desahogar sus frustraciones ante la situación del país. En 1972 participa en la III Conferencia de la UNCTAD en Santiago de Chile y como economista consultor del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento en una misión en la República Dominicana. En 1976 vuelve al Banco Exterior de España como economista asesor. En 1977 fue nombrado senador por designación real, en las primeras Cortes democráticas, puesto que ocuparía hasta 1979.

En paralelo a su actividad profesional como economista, publica diversas novelas y tras su jubilación continúa dedicado a escribir, consiguiendo grandes éxitos con obras como "Octubre, octubre" (1981), quizá su mejor novela y desde luego la más compleja y la que lo descubrió definitivamente ante la crítica; "La sonrisa etrusca" (1985), quizá su obra más traducida (aunque no al inglés) o la novela histórica "La vieja sirena" (1990). Sus éxitos literarios coinciden con la trágica noticia de la muerte de su esposa, Isabel Pellicer, en 1986.

En 1990 fue nombrado miembro de la Real Academia Española, donde su heterodoxo discurso de ingreso, "Desde la frontera", tiene mucho que ver con el tema de su obra "La vieja sirena", publicada ese mismo año, considerada un canto a la vida, al amor y a la tolerancia.

Se casa en Alhama de Aragón (Zaragoza), en 2003, con la escritora, poetisa y traductora Olga Lucas. Ha perdido algo de audición y padece glaucoma. Desde hacía tiempo pasaba parte del año en Tenerife, una tierra cuyos símbolos, el drago y el Teide, le sirvieron para componer "La senda del drago".

Ejerció su humanismo crítico acerca de la decadencia moral y social de Occidente, del neoliberalismo y las brutalidades del capitalismo. En referencia a esto, puso su grano de arena en las protestas en España de mayo de 2011 escribiendo el prólogo a la edición española del libro "¡Indignaos!", de Stéphane Hessel.

Falleció el 8 de abril de 2013, en Madrid, a los 96 años de edad y fue incinerado al día siguiente en el Cementerio de La Almudena.

Sampedro fue presidente honorario no ejecutivo de la empresa Sintratel, junto con José Saramago.
En 2008, fue condecorado con la Medalla de la Orden de Carlomagno del Principado de Andorra. En abril de 2009 fue investido como Doctor Honoris Causa de la Universidad de Sevilla. El 2 de junio de 2010 se le concedió el XXIV Premio Internacional Menéndez Pelayo por sus «múltiples aportaciones al pensamiento humano» desde sus facetas de economista, escritor y profesor, recibiendo el galardón el 22 de julio de 2010.

El Consejo de Ministros de 12 de noviembre de 2010 le otorgó la Orden de las Artes y las Letras de España por «su sobresaliente trayectoria literaria y por su pensamiento comprometido con los problemas de su tiempo». 

En 2011, recibió el Premio Nacional de las Letras Españolas .

El 24 de mayo de 2012 fue investido Doctor Honoris Causa por la Universidad de Alcalá.

España:


Desde el 5 de julio de 2014 se presenta una exposición permanente de su vida y obra en el pueblo que vio forjar su último amor: Alhama de Aragón. Más concretamente en la casa palacio.
Su viuda, Olga Lucas, la inaugura en dicha fecha.
En 2014 la Asociación Internacional Humanismo Solidario le entregó a título póstumo el I Premio Internacional Humanismo Solidario "Erasmo de Rotterdam".










</doc>
<doc id="110931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110931" title="Tarifa (desambiguación)">
Tarifa (desambiguación)

Tarifa puede referirse a:


</doc>
<doc id="110933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110933" title="Evangelicalismo">
Evangelicalismo

El cristianismo evangélico, evangelicalismo o evangelismo es un movimiento religioso dentro del cristianismo protestante que promueve que la esencia del evangelio consiste en la doctrina de la salvación por gracia a través de la "sola fide" en la expiación de Jesús de Nazaret. Los evangélicos creen en la centralidad de la conversión o en la experiencia de «nacer de nuevo» cuando se recibe la salvación, en la autoridad de la Biblia como la revelación de Dios a la humanidad y en la difusión del mensaje cristiano. Hay unos 630 millones de fieles en todo el mundo.

El movimiento evangélico ganó gran impulso en los siglosXVIII y XIX con el Primero y Segundo Gran Despertar, en Reino Unido y América del Norte, respectivamente. Sus orígenes se suelen trazar hasta el metodismo inglés, la Iglesia de Moravia (en particular, la teología de su obispo, Nicolaus Ludwig von Zinzendorf) y el pietismo luterano. Entre los líderes y principales figuras del movimiento evangélico se encuentran John Wesley, George Whitefield, Jonathan Edwards, Charles Spurgeon, John Stott, Martyn Lloyd-Jones, William J. Seymour y Billy Graham.

La palabra "evangélico" tiene sus raíces etimológicas en el latín tardío "evangelĭcus", que deriva del griego εὐαγγελικός "euangelikós", y en sus orígenes, fue utilizada solo como adjetivo derivado de la palabra «evangelio». En la actualidad, el término «engloba a iglesias y creyentes herederos de la tradición cristiana instituida por la reforma protestante del siglo XVI y sus posteriores avivamientos», por lo que incluye la mayoría de las confesiones de fe de inspiración cristiana excepto la Iglesia Católica, las Iglesias ortodoxas Autocéfalas y la Iglesia Copta. 

Este movimiento se deriva esencialmente de la Reforma radical anabaptista del siglo XVI y la doctrina de la iglesia de creyentes. Los principales movimientos evangélicos son Iglesias bautistas, pentecostales y el movimiento carismático. El evangelismo también está presente de manera más amplia en otras ramas protestantes. Algunas denominaciones cristianas evangélicas se agrupan en la Alianza Evangélica Mundial.

Durante la reforma, los teólogos protestantes acogieron el término en referencia a lo que ellos denominaban «la verdad del evangelio». Martín Lutero hacía referencia a la "evangelische Kirche" (‘Iglesia evangélica’) para distinguir a los protestantes de los católicos. El término «evangélico» se sigue utilizando en la actualidad como sinónimo de protestante tradicional. Esto se refleja en los nombres de denominaciones como la Iglesia evangélica en Alemania (una unión de Iglesias luteranas y calvinistas) y la Iglesia evangélica luterana en Estados Unidos.

La adhesión a la doctrina de la iglesia de creyentes es una característica común de la definición de una iglesia evangélica en el sentido estricto. 

Una de las definiciones aceptadas del evangelicalismo es la propuesta por el historiador David Bebbington. Bebbington apunta cuatro aspectos distintivos de la fe evangélica: "conversionismo", "biblicismo", "crucicentrismo" (y resurrección de Jesús ) y "activismo" que, según él, forman un cuadrilátero de prioridades que son la base del evangelicalismo.

La Alianza Evangélica Mundial fundada por las organizaciones evangélicas de 21 países, en la primera asamblea general en Woudschoten (Zeist) en los Países Bajos en 1951 estableció una confesión de fe común. 

Pero esta confesión de fe es resumida, ya que cada denominación cristiana evangélica tiene particularidades teológicas. Sin embargo, hay varios movimientos evangélicos (Iglesias bautistas, pentecostalismo, movimiento carismático y cristianismo no denominacional) adhiriéndose a la doctrina de iglesia de creyentes, un conjunto de creencias similares. 

El cristianismo evangélico reúne diferentes movimientos de teología evangélica, las principales son fundamentalista, conservadora, moderada, liberal. 

Para la mayoría de los cristianos evangélicos, el literalismo bíblico «asegura» que los milagros descritos en la Biblia son ciertos, siguen siendo relevantes y pueden estar presentes en la vida del creyente. Las curaciones, los éxitos académicos o profesionales, el nacimiento de un niño después de varios intentos, el final de una adicción, etc., serían ejemplos tangibles de la intervención de Dios con el fe y oración, por el Espíritu Santo. En la década de 1980, el movimiento neo-carismático volvió a enfatizar los milagros y la curación por la fe. En ciertas iglesias, un lugar especial está reservado para curaciones con imposición de manos durante el culto o para campañas de evangelización. La curación por la fe o curación divina se considera una herencia de Jesucristo adquirida por su muerte y resurrección. 

La Iglesia evangélica local es la organización que representa la Iglesia universal y es vista por los evangélicos como el cuerpo de Jesucristo. Ella es responsable de la enseñanza y las ordenanzas, a saber, el bautismo del creyente y la comunión. Muchas iglesias están miembros de denominaciones cristianas evangélicas y se adhieren a una confesión de fe común y a las regulaciones. Algunas denominaciones son miembros de una alianza nacional de la Alianza Evangélica Mundial. 

La gestión de la Iglesia está asegurada por los ministerios evangélicos que son principalmente los diácono, líder de alabanza, evangelista y pastor. También pueden estar presentes otros ministerios, como el anciano con funciones similares a las de pastor. El ministerio de obispo con una función de supervisión sobre las iglesias a escala regional o nacional está presente en todos los denominaciones cristianas evangélicas, incluso si los títulos de presidente del consejo o supervisor general se utilizan principalmente para esta función. El término obispo se usa explícitamente en ciertas denominaciones. En algunas iglesias del movimiento nueva reforma apostólica, hay cinco ministerios; los de apóstol, profeta, evangelista, pastor, profesor. 
La capacitación de ministros se lleva a cabo en un colegio bíblico por un período de un año (certificado) a cuatro años (licenciatura o a maestría) en teología evangélica. Los ministros pueden casarse y tener hijos. El pastor generalmente se ordena en una ceremonia llamada "consagración pastoral". 

Algunas denominaciones evangélicas autorizan oficialmente el ministerio de mujeres en las iglesias. El ministerio femenino se justifica por el hecho de que María Magdalena fue elegida por Jesús para anunciar su resurrección a los apóstoles. La primera mujer bautista que fue pastora consagrada es la estadounidense Clarissa Danforth en la denominación Bautista del libre albedrío en 1815. En 1882, en la National Baptist Convention, USA. En las Asambleas de Dios de los Estados Unidos, desde 1927. En 1961, en la Progressive National Baptist Convention. En 1975, en la Iglesia Cuadrangular. 

El culto en las iglesias evangélicas se ve como un acto de adoración a Dios en la vida de la Iglesia. No hay liturgia, debido a que la concepción de la adoración es más informal. Por lo general, las iglesias evangélicas son administradas o dirigidas por un pastor. El culto contiene dos partes principales, la alabanza (música cristiana) y el sermón, acompañada de la comunión periódica. Durante el culto, generalmente hay una guardería para bebés. Niños y jóvenes reciben una educación adaptada, escuela dominical, en una sala separada. 

Las principales fiestas cristianas celebradas por los evangélicos son Navidad, Pentecostés (por la mayoría de las denominaciones evangélicas) y Pascua para todos los creyentes. 

Los lugares de culto se suelen llamar «edificios de iglesia» o «templos». En algunas megaiglesias, la palabra "campus" a veces se usa. La arquitectura de los lugares de culto se caracteriza principalmente por su sobriedad. La cruz latina es uno de los únicos símbolos espirituales que generalmente se pueden ver en el edificio de una iglesia evangélica y que identifica el lugar. En los Estados Unidos, los Solomon Awards reconocen la excelencia en el diseño y la renovación de los edificios de las iglesias evangélicas en una ceremonia anual. Algunos cultos tienen lugar en teatros, escuelas o salas de usos múltiples, que se alquilan solo los domingos. Debido a su interpretación del segundo de los Diez Mandamientos, los evangélicos no tienen representaciones de material religioso como estatuas, iconos o pinturas en sus lugares de culto. Generalmente hay un baptisterio en el escenario del auditorio (también llamado santuario) o en una sala separada, para los bautismos por inmersión. 

En algunos países del mundo que aplican sharia o comunismo, las aprobaciones gubernamentales por el culto son complejas para los evangélicos. Debido a la presencia de persecución de cristianos, las iglesias caseras evangélicas se han desarrollado. Por ejemplo, hay movimientos evangélicos de las iglesias caseras en China. Las reuniones tienen lugar en casas particulares, en secreto y en "ilegalidad". 

Las iglesias evangélicas han participado en el establecimiento de escuelas primarias y secundarias. El también permitió el desarrollo de varios colegios bíblicos, colegios y universidades en los Estados Unidos durante el siglo XIX. Se han establecido otras universidades evangélicas en varios países del mundo. 

A principios del siglo XX, el pastor bautista americano Walter Rauschenbusch, líder del movimiento Evangelio social, desarrolló la importancia de la justicia social y las acciones humanitarias en las iglesias evangélicas. La mayoría de las organizaciones cristianas evangélicas humanitarias se fundaron en la segunda mitad del siglo XX. Entre aquellos con la mayoría de los países socios, existía la fundación de World Vision International (1950), Samaritan's Purse (1970), Mercy Ships (1978), Prison Fellowship International (1979), International Justice Mission (1997). 

De acuerdo con las cifras de la Alianza Evangélica Mundial, en 2015 había 600 millones de evangélicos en todo el mundo.

De acuerdo con un estudio de Pew Forum, la cifra en 2011 era de 285 millones, que representaban el 13,1% de la y el 4,1% de la población mundial. Estas cifras no incluyen a las Iglesias evangélicas del movimiento pentecostal ni a las del movimiento neopentecostal (o carismático), cuyos miembros son unos 584 millones de personas. El estudio establece que la categoría de «evangélicos» no debe considerarse como una categoría separada de las categorías de «pentecostales» y «carismáticos», ya que algunos creyentes se consideran a sí mismos en ambos movimientos, y su Iglesia está afiliada a una asociación evangélica.

Según Sébastien Fath del CNRS (Centro Nacional para la Investigación Científica), en 2016 había 619 millones de evangélicos en el mundo, es decir, 1 de cada 4 cristianos, y en 2017, alrededor de 630 millones, lo que supone un aumento de 11 millones (las cifras incluyen a los pentecostales) .

En asuntos de sexualidad, varias iglesias evangélicas promueven un pacto de pureza a los jóvenes cristianos evangélicos, quienes son invitados a comprometerse durante una ceremonia en público en abstinencia sexual hasta el matrimonio cristiano. Este pacto a menudo se simboliza con un anillo de castidad. 

En las iglesias evangélicas, se alienta a los adultos jóvenes y las parejas solteras a casarse temprano para vivir una sexualidad según la voluntad de Dios. 

Un estudio estadounidense de 2009 de la Campaña nacional para prevenir el embarazo adolescente y no planificado informó que el 80% de los jóvenes evangélicos solteros habían tenido relaciones y que el 42% estaban en una relación con el sexo, cuando fueron encuestados. 

La mayoría de las iglesias cristianas evangélicas están en contra del aborto inducido y apoyan a las agencias de adopción y agencias de apoyo social para madres jóvenes. 

La masturbación es vista como prohibida por algunos pastores evangélicos debido a los pensamientos sexuales que pueden acompañarla. En Estados Unidos y Nigeria, otros pastores evangélicos creen que la masturbación puede ser beneficiosa para el cuerpo y que es un regalo de Dios para evitar la fornicación, especialmente para los solteros. 

Algunas iglesias evangélicas solo hablan de abstinencia sexual y no hablan de sexualidad en el matrimonio. Otras iglesias evangélicas en Estados Unidos y Suiza hablan de sexualidad cristiana como un regalo de Dios y parte de un matrimonio cristiano cumplido, en mensajes en cultos o conferencias. Muchos libros y sitios web evangélicos están especializados en el tema. El libro "" publicado en 1976 por el pastor bautista Tim LaHaye y su su esposa Beverly LaHaye fue pionera en el campo. 

Las percepciones de la homosexualidad en las Iglesias evangélicas son variadas. Van desde el liberalismo hasta el conservadurismo, pasando por posturas más moderadas. La posición conservadora es muy hostil hacia las personas LGBT y está involucrada en causas anti-homosexuales y declaraciones homofóbicas. donde existen denominaciones evangélicas internacionales "gay-friendly". Algunas denominaciones evangélicas han adoptado posiciones neutrales, dejando la opción a las iglesias locales de decidir por matrimonio homosexual. En cuanto a las posiciones moderadas, aunque no aprueban las prácticas homosexuales, muestran simpatía y respeto por los homosexuales. 

Una doctrina particularmente controvertida en las iglesias evangélicas es la de la teología de la prosperidad, que se difundió en los años 1970 y 1980 en los Estados Unidos, principalmente a través del televangelismo. Esta doctrina se centra en la enseñanza de la fe cristiana como un medio para enriquecerse financiera y materialmente, a través de una "confesión positiva" y una contribución a los ministerios cristianos. Promesas de sanidad divina y prosperidad está garantizada a cambio de ciertas cantidades de donaciones (lo cual es completamente antibíblico). La fidelidad en el diezmo permitiría evitar las maldiciones de Dios, los ataques del diablo y la pobreza. Las ofrendas y el diezmo ocupan mucho tiempo en los cultos. A menudo asociado con el diezmo obligatorio, esta doctrina a veces se compara con un negocio religioso. Es criticada por pastores y sindicatos de iglesias, como el Consejo Nacional de Evangélicos de Francia, en Francia. 

Desde la década de 1970, varios escándalos financieros de malversación de fondos han sido reportados en iglesias y organizaciones evangélicas. El Consejo Evangélico para la Responsabilidad Financiera fue fundado en 1979 para fortalecer la integridad financiera en las organizaciones e iglesias evangélicas que voluntariamente desean ser miembros y someterse a auditorías contables anuales.

En algunas iglesias evangélicas, se han encontrado tarifas de oración contra las promesas de curación. Algunos pastores y evangelistas han sido acusados de reclamar curaciones falsas. Algunas iglesias en Estados Unidos o Nigeria prohíben a los fieles la vacunación o el tratamiento médico. En 2019, en Mbandjock en Camerún, tres muertes se han relacionado con esta posición en una iglesia renacentista. Esta posición no es representativa de todas las iglesias evangélicas, como indica el documento "La curación milagrosa" publicada en 2015 por el Consejo Nacional de Evangélicos de Francia, que menciona que la medicina es uno de los dones que Dios hizo a los humanos. Las iglesias y ciertas organizaciones evangélicas humanitarias también participan en programas de salud médica. 
Algunas iglesias y organizaciones evangélicas han sido criticadas por víctimas de violación y violencia doméstica por su manejo silencioso de casos de abuso por parte de pastores o miembros. La falta de denuncia de abusos a la policía parece ser principalmente presente en iglesias que no son miembros de denominación cristiana evangélica, o afiliadas a denominaciones que otorgan gran importancia a una gran autonomía de las iglesias y que por lo tanto tienen un bajo relación de responsabilidad externa. 
La organización evangélica GRACE fue fundada en 2004 por el profesor bautista Boz Tchividjian para ayudar a las iglesias a combatir abuso sexual, abuso psicológico y abuso físico en organizaciones cristianas. 

El hecho de que los evangélicos hacen evangelismo y hablan sobre su fe en público es a menudo criticado por los medios y asociado con proselitismo. Según los evangélicos, la libertad de culto y la libertad de expresión les permite hablar sobre su fe como cualquier otra cosa. Las películas cristianas producidas por productoras evangélicas estadounidenses también son regularmente asociado con proselitismo. 
Según Sarah-Jane Murray, profesora de escritura de guiones en la Comisión de Cine y Televisión Cristiana de EE. UU. Las películas cristianas unidas son obras de arte, no proselitismo. Para Hubert de Kerangat, gerente de comunicaciones de Saje distribution, distribuidor de estas películas cristianas americanas en Francia, si películas cristianas son "prosélitos", todas las películas son "prosélitos", ya que cada película transmite un mensaje, ya sea que el espectador sea libre de aprobarlo o no. 




</doc>
<doc id="110937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110937" title="Eduard von Hartmann">
Eduard von Hartmann

Karl Robert Eduard von Hartmann (23 de febrero de 1842 - 5 de junio de 1906) fue un filósofo alemán.

Nació en Berlín, y fue educado con vistas a una carrera militar. Entró en el cuerpo de artillería como oficial en 1860, pero fue obligado a dejarlo a causa de un problema en la rodilla. Tras algunas dudas entre dedicarse a la música o a la filosofía se decidió por esta última, y en 1867 obtuvo el título de doctor en filosofía por la Universidad de Rostock. Tras esto, volvió a Berlín, y acabaría falleciendo en Grosslichterfelde.

Consiguió reputación como filósofo tras su primer libro, "La filosofía del inconsciente" (1869). El éxito fue sobre todo debido a la originalidad de su título, la diversidad de su contenido (von Hartman intentaba obtener resultados especulativos mediante los métodos de las ciencias inductivas, y empleando muchas ilustraciones), la elegancia de su pesimismo y el vigor y lucidez de su estilo. La concepción del inconsciente, que von Hartmann describe como el principio metafísico último, no es tan paradójica como parece, pues simplemente era un nombre misterioso que daba al Absoluto empleado por los idealistas alemanes.

El inconsciente aparece como una combinación de la metafísica de Hegel y la de Schopenhauer. El inconsciente es a la vez deseo y razón y la base omnipresente de toda existencia. von Hartman combina de esta forma el panteísmo con el panlogismo de manera similar a lo realizado por Schelling en su filosofía positiva. Sin embargo el deseo y no la razón es el aspecto principal del subconsciente, cuyo carácter melancólico está determinado por la primacía del deseo y la servidumbre de la razón. Precósmicamente, el deseo es potencial y la razón latente, y el deseo está vacío de razón cuando pasa de la potencialidad al deseo real, que es miseria absoluta, y, para curarla, el subconsciente evoca su razón y con su ayuda crea el mejor de los mundos posibles, que contiene la premisa de su redención de la existencia real por la emancipación de la razón de su subyugación al deseo en la razón consciente del pesimismo iluminado. Cuando la mayor parte del deseo está tan iluminado por la razón como para percibir la inevitable miseria de la existencia, se hará un esfuerzo colectivo por desear la no existencia, y el mundo deseará recaer en la nada, el inconsciente en la inactividad.

Von Hartmann fue un pesimista. Según sus escritos la felicidad individual es inasequible o bien aquí y ahora o bien en el futuro, pero no pierde la esperanza de liberar al inconsciente de su sufrimiento. Difiere de Schopenhauer en hacer la salvación por la negación de la voluntad de vivir dependiendo en un esfuerzo social colectivo y no en el ascetismo individual. La concepción de una redención del inconsciente también proporciona la base última de la ética de von Hartmann. Debemos afirmar provisionalmente la vida, y dedicarnos a la evolución social en lugar de buscar una felicidad imposible. Haciendo esto encontraremos que la moral vuelve a la vida menos infeliz de lo que podría haber sido de otra forma. El suicidio y otras formas de egoísmo son reprobables. Epistemológicamente von Hartmann es un realista trascendental que defiende sus puntos de vista y critica los de sus oponentes con agudeza. Su realismo le permite mantener la realidad del tiempo, y de esta forma el proceso de la redención mundial.

La obra de von Hartmann es muy extensa, y puede clasificarse en:

Incluyendo los grandes problemas:





</doc>
<doc id="110938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110938" title="Trabajo de laboratorio">
Trabajo de laboratorio

El trabajo de laboratorio en investigación científica es una recopilación de datos primarios (encuestas y observaciones) y secundarios (estadísticas) en un gabinete o laboratorio y no en el terreno de los hechos. Es un método propio para el enunciado de hipótesis y construcción de modelos, que se contrastarán en el trabajo de campo. Típico de esta fase de las Metodologías son las replicaciones de un modelo matemático o aplicación de estadísticos a las variables de los hechos. A sí mismo, lo es el diseño y monitorización con simulación de los mismos modelos, como labor de laboratorio primaria. 

En técnicas de desarrollo comunitario utilizadas en sociología, basado en la comunidad, es la comunidades de práctica y de entretenimiento, por ejemplo la tele para la tercera edad, para sus físicos un gimnasio , que se formas unidades con el enfoque experimental de los señores llamados "tios buenos " de gimnasio , máquinas, cine, etc.

Una situación mixta de campo + laboratorio son los paneles experimentales de personas, que de forma longitudinal se les aplican encuestas, tests o se les suministran medicaciones con fines de investigaciones de opinión, discusión y pruebas de nuevos productos.

También puede ser observado participativamente o no, transversal o longitudinal y es un diseño flexible de una descripción de la conducta cultural de un grupo o población. De esto se puede sacar hipótesis, realizar resultados y llegar a un ejemplo claro, concreto y preciso.



</doc>
<doc id="110939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110939" title="Isla Dragonera">
Isla Dragonera

La isla Dragonera ("Sa Dragonera" en catalán) es un islote perteneciente al archipiélago de las Baleares, España. Se encuentra situada al oeste de la isla de Mallorca y está protegida como espacio natural con la categoría de Parque natural. Se cree que su nombre procede del vocablo latino "traco(onis)" (traconaria, dragonera) que significa "hendidura en la tierra, resquebrajamiento, pasos subterráneos" haciendo referencia a la hendidura con agua dulce en una cueva de la isla, y no –en contra de lo que parece– a "dragones" (que es el nombre que se da a las lagartijas en Baleares). Tiene una longitud de 3200 metros y una anchura de quinientos, con un relieve muy escarpado e irregular, con su pico más alto, el llamado "Na Pòpia", a unos 360 metros de altitud. Las localidades más próximas son San Telmo y Port d'Andratx, donde se han establecido centros de submarinismo y buceo, hecho que aumenta el flujo de turistas en verano.

A principios de los años 1970, existía un proyecto para llevar a cabo su urbanización. Su planificación incluía mansiones de lujo, un hotel, un puerto y un casino. Las acciones y protestas de los ecologistas que paralizaron en varias ocasiones el comienzo de la construcción, en un proceso judicial largo, acabaron abortando definitivamente el proyecto. En 1987 el Consejo Insular de Mallorca compró la isla. El 26 de enero de 1995, y por el Decreto 7/1995, el Gobierno Balear protegió Dragonera así como a sus islotes vecinos, El Pantaleu y La Mitjana.

El parque natural de sa Dragonera está formado por los islotes de Es Pantaleu y Sa Mitjana y por la isla de Sa Dragonera; además tiene una importante Área de Influencia Marina que contiene gran parte de los recursos que utiliza la fauna del litoral del parque. En conjunto 908 ha, de las que 274 forman la superficie del parque natural.
La separa de Mallorca un pequeño canal de unos 800 metros de anchura máxima, y de poca profundidad, donde encontramos fondos arenosos y cubiertos, en parte, por Posidonia oceánica, un verdadero bosque sumergido, refugio de muchas especies marinas de nuestra costa. 

Su vía de acceso es mediante embarcaciones desde Sant Elm o Port d'Andratx. La isla tiene un pequeño puerto natural con un embarcadero en Cala Lladó. Desde el embarcadero se pueden realizar varias rutas a pie para explorar la isla.

En Sa Dragonera se ha encontrado una necrópolis en "Es Lladó" lo que hace pensar que la isla se habitó ó utilizó para enterramientos durante esta época.

En 1229 Jaime I de Aragón utiliza Sa Dragonera para preparar el ataque y posterior conquista de Mallorca. El "Libre del Repartiment de Mallorca" otorga la propiedad de la isla de Dragonera al Obispado de Barcelona.

En 1580 se construye la torre de na Pòpia. La torre de Llebeig se construye en 1583.

En 1811 la familia Villalonga obtiene la propiedad de la isla, que conservaría hasta 1934, volviéndola a recuperar en 1939.

En 1814 el Archiduque Luis Salvador realiza una descripción de la isla en su libro "Die Balearen".

En 1910 entran en funcionamiento los faros de Tramuntana y Llebeig.

En 1934 el banquero y contrabandista Juan March compra la isla.

En 1939 la familia Villalonga recupera la propiedad.

En 1941 Don Joan Flexas compra la isla y convierte la zona de Cala Lladó en tierras de cultivo. Durante años la isla se utiliza como escondite de contrabando entre Mallorca y la Península ibérica, siendo Valencia el nexo entre ambos territorios debido a la pobreza y hambruna durante la post Guerra Civil Española. La riqueza que Don Joan Flexas construyó provenía en gran parte de los negocios de contrabando, siendo su amigo y empresario valenciano Abel Montesinos uno de sus mayores socios. Joan le llegó a ofrecer la isla de Sa Dragonera a Abel como un presente por su gran aportación como socio empresario dentro del negocio del contrabando que tenían conjuntamente. Otro de los socios y amigos de Don Joan Flexas fue el banquero y contrabandista mallorquín Juan March, el mismo que había comprado la isla siete años antes y fue él quien financió el golpe de Estado en España de julio de 1936 contra la Segunda República Española, que fue clave para el éxito del Alzamiento Nacional.

En 1974 la empresa PAMESA compra la isla con intención de urbanizarla. Esta urbanización no llegó a realizarse por las presiones ecologistas.

En 1984, después de un proceso de 10 años, la Audiencia Nacional de España decreta la imposibilidad de urbanizar. En 1987 el Consejo Insular de Mallorca compra la isla. 

El 26 de enero de 1995 el Gobierno Balear declara Dragonera, Es Pantaleu y la isla Sa Mitjana parque natural, por el decreto 7/1995.

La cantidad de precipitación media es de 350 mm anuales. En los meses de septiembre y diciembre se registran las precipitaciones más fuertes.

Durante el siglo XVIII en la isla de Mallorca se construyeron una gran cantidad de torres de defensa para la vigilancia de la costa debido a las incursiones piratas. 

En 1580 se construye en sa Dragonera la Torre de na Pòpia a 352 metros. Actualmente no se puede ver puesto que se construyó un faro en el mismo punto. Tres años después de finalizar na Pòpia se construye la Torre de Llebeig. Fue construida para evitar la entrada de embarcaciones en la Cala Llebeig y proteger a los ocupantes de la torre de na Pòpia. Se conserva en buen estado y ha sido rehabilitada recientemente (año 2004) por el Consejo Insular de Mallorca. Se conserva un gran cañón de hierro en su parte superior. 

El faro Vell (faro viejo), también conocido como de na Pòpia, fue construido en 1850 sobre la antigua torre de vigilancia. A causa de las nubes y niebla que ocultaban muchas veces la luz del faro, éste fue desmantelado en 1910.

El faro de Llebeig empieza a construirse en 1905 y entra en servicio en noviembre de 1910.

El faro de Cap de Tramuntana empezó a construirse en 1907. Está a una altura de 54 metros y consta de una torre de 11 metros, lo que hace que su luz alcance la distancia de 20 millas. Actualmente es un museo sobre los faros de la isla y la vida de los fareros.

Entre 1960 y 1975 se automatizan los faros de la isla, lo que supuso que en 1975 los fareros dejaron de vivir en la isla. En 1995 se instalaron placas solares en la isla.

Las casas de Cala Lladó y la del camino del faro de Llebeig, el almacén, el gallinero, el palomar y las ruinas de una construcción en la Miranda, así como una casita de es Tancat, fueron construidas a mediados del siglo XX, si bien parte de las casas del Lladó parecen haber aprovechado construcciones más antiguas. Actualmente todas estas instalaciones son utilizadas por el parque para atender al público, trabajos de gestión o como vivienda de los guardas, voluntarios y científicos que trabajan allí.

Si bien se puede explorar la isla libremente, hay cuatro grandes rutas marcadas. Todas estas rutas parten del embarcadero de Cala Lladó.





La fauna terrestre de la isla incluye conejos, murciélagos y escorpiones, destacando la lagartija endémica: "Podarcis lilfordi ssp. giglioli".

La principal variedad de especies se da en las aves:




</doc>
<doc id="110943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110943" title="San Cristóbal (Buenos Aires)">
San Cristóbal (Buenos Aires)

San Cristóbal es uno de los cuarenta y ocho barrios de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, capital de la República Argentina.

El barrio de San Cristóbal está delimitado por las avenidas Independencia, Entre Ríos, Juan de Garay y la calle Sánchez de Loria. Limita con los barrios de Balvanera al norte, Constitución al este, Parque Patricios al sur, y Boedo al oeste.

Las líneas de subte E y H lo atraviesan. Se encuentra en la zona este de la ciudad, muy próxima al casco antiguo y parte del actual barrio está dentro de la zona demarcada por el fundador Juan de Garay como límites de la ciudad.

Tiene una superficie de 2,1 km² y una población de , lo que le otorga una densidad poblacional de 23.148 habitantes por km². 

Recibe su estatus en 1869, fruto de la nueva división parroquial de Buenos Aires, junto con San Telmo, Santa Lucía, Del Pilar, San Miguel, Balvanera y Catedral al Sur. Un censo cercano arroja una cifra aproximada a 3.171 habitantes repartidos en unas 392 casas. Para el año 1887, solo 18 años después, el barrio tenía más de 37.000 habitantes y unas 3.200 casas. Un tercio de los habitantes eran extranjeros. Se erigió como barrio recién en 1884, cuando fue construido su templo. 

En 1885, en la esquina de las avenidas Independencia y Entre Ríos, se crea el Mercado San Cristóbal, que sigue vigente en la actualidad y es el más antiguo de la ciudad. 

El 7 de enero de 1919, los trabajadores en huelga de los talleres metalúrgicos Vasena son baleados en masa por la policía y mueren cuatro de ellos. Los Talleres estaban en la calle La Rioja y Cochabamba (donde actualmente se encuentra la Plaza Martín Fierro). Conocido como la Semana Trágica o el "Enero Rojo" (en alusión tanto a la sangre como a los huelguistas anarquistas y marxistas), este episodio es registrado como uno de los inaugurales de las luchas obreras en la Argentina.

En 1972 se fijan los límites definitivos del barrio. Con la construcción de la Autopista 25 de Mayo en 1980 muchos edificios de la ciudad fueron demolidos y la fisonomía del barrio se modificó. 

San Cristóbal es un barrio con pocos espacios verdes, siendo la plaza Martín Fierro uno de los más importantes. 

Uno de sus edificios característicos es el Hospital de Oftalmología Santa Lucía, sito en la Av. San Juan al 2000.
Entre los establecimientos educativos cabe destacar el prestigioso y longevo Instituto Nuestra Señora Del Huerto, ubicado en la manzana de la avenida Independencia, Rincón y los Estados Unidos. También el colegio público Normal Superior Número 8 Julio Argentino Roca, sito en La Rioja y Humberto Primo, y el colegio San Cristóbal, ubicado en la Av. San Juan y Av. Jujuy. Y el Colegio Argentino Árabe Islámico "Omar Bin Al Jattab" en Humberto Primo entre La Rioja y Urquiza, (abierto a toda la comunidad). 

Allí se encuentra el Club Deportivo San Cristóbal que representa al barrio en eventos deportivos, sociales y culturales, el mismo funciona en Constitución 2884.

Otro sitio de interés en este barrio, es el edificio conocido como Pavón 2444, ubicado en la Avenida Pavón a la altura mencionada. En dicho edificio funcionaron desde su inauguración en 1961 hasta 2016, las oficinas centrales, estudios mayores y planta de transmisión del Canal 11 de Buenos Aires. En este edificio comenzaron las primeras emisiones bajo el nombre de Dicon TV, para luego ser denominado como Teleonce. Tras ser pasada a la órbita del estado, la señal pasó a ser identificada simplemente como Canal 11 hasta el año 1990, en el cual tras haber sido adjudicada la privatización de la señal a la productora Televisión Federal S.A., pasó a denominarse como Telefé.

Otro edificio emblemático del barrio, es el Centro Islámico de la República Argentina (CIRA), primer centro de la comunidad islámica. en Av. San Juan 3053 (entre La Rioja y Urquiza). En el se realizan diversas actividades sociales y culturales abiertas a la comunidad. Detrás, sobre la calle Humberto Primo, se encuentra la entrada del colegio Argentino Árabe Islámico.

San Cristóbal alberga diferentes comunidades. Los inmigrantes sirios se localizaron en la zona, estableciendo comercios que más tarde serían bazares gastronómicos. A fines del siglo XIX, asimismo, era uno de los barrios en que se concentraba la población afro de Buenos Aires. 



</doc>
<doc id="110945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110945" title="Karl Eugen Dühring">
Karl Eugen Dühring

Karl Eugen Dühring (12 de enero de 1833, Berlín — † 21 de septiembre de 1921, Berlín) fue un profesor de mecánica, abogado, filósofo y economista alemán. 

Fue abogado de profesión hasta 1859 cuando una enfermedad de la vista le impidió seguir y desde entonces comenzó a dictar clases de filosofía en la Universidad de Berlín donde desarrolló un sistema que intentaba fusionar el positivismo de Comte con el materialismo ateo de Feuerbach. En él se afianza la bondad natural del hombre como lo hizo Fourier, lo que en última instancia debería suponer la superación de la contradicción entre individuo y sociedad. Sus pensamientos socioeconómicos, en cambio, no promovían la supresión del capitalismo, sino sólo la eliminación de sus excesos mediante un consolidado movimiento obrero. Sus principales obras son: ""Naturaleza de la dialéctica"" (1865); ""Historia crítica de la economía política y el socialismo"" (1871) y ""Curso de economía política y social"" (1873).

El materialista dialéctico Friedrich Engels escribe entre 1877 y 1878, "La subversión de la ciencia por el señor Eugen Dühring", más conocido como "Anti-Dühring", en el que analiza a dicho autor, abordando la filosofía, la sociología y las ciencias naturales, exponiendo el marxismo.


</doc>
<doc id="110947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110947" title="Friedrich Albert Lange">
Friedrich Albert Lange

Friedrich Albert Lange (Wald, Alemania, 28 de septiembre de 1828 - Marburgo, Alemania, 23 de noviembre de 1875) fue un filósofo y sociólogo alemán.

Hijo del teólogo, Johann Peter Lange, se educó en Duisburgo, Zúrich y Bonn, donde destacó tanto en gimnasia como académicamente. En 1852 se convirtió en maestro en Colonia; en 1853 catedrático no numerado de filosofía en Bonn; y en 1858 maestro en Duisburgo, que renunció cuando el gobierno prohibió a los maestros participar en agitaciones políticas.

Lange entonces comenzó una carrera de periodismo militante en la causa de la reforma política y social. Fue importante en los asunto públicos, y encontró tiempo para escribir la mayoría de sus libros más conocidos, "Die Leibesübungen" (1863), "Die Arbeiterfrage" (1865, quinta ed. 1894), "Geschichte des Materialismus und Kritik seiner Bedeutung in der Gegenwart" (1866) y "Ansichten uber die sociale Frage" (1866) de John Stuart Mill.

En 1866, desanimado por los asuntos en Alemania, se trasladó a Winterthur, cerca de Zúrich, para estar conectado con el periódico democrático, "Winterthurer Landbote". En 1869 fue catedrático no numerado en Zúrich, y el siguiente año profesor. La fuerte simpatía de los suizos hacia los franceses en la Guerra Franco-prusiana le llevó a su rápida dimisión. De ahí en adelante dejó la política. En 1872 acceptó un profesorado en la Universidad de Marburgo. Infelizmente, su vigorosa persona fue de nuevo aquejada por una dolencia, y, después de una larga enfermedad, murió en Marburgo.

Su "Logische Studien" fueron publicados por Hermann Cohen en 1877. Su principal trabajo, "Geschichte des Materialismus" ("Historia del materialismo") es una exposición didáctica más de los principios que una historia en el verdadero sentido. Según Lange, "pensar claramente sobre el materialismo es refutarlo".

Hay una escuela pública en honor a su nombre, la Friedrich-Albert-Lange-Gesamtschule, en Wald, su lugar de nacimiento, ahora parte de la ciudad de Solingen.

Lange es considerado un neokantiano, pero defiende una interpretación psicológica del sujeto trascendental, frente a lo que luego va a ser la posición típica de la Escuela de Marburgo. Para Lange, la metafísica no tiene ningún valor científico, y es pura poesía. Como dirá Borges: "La metafísica es una rama de la literatura fantástica". Esta poesía es necesaria como expresión de ciertas aspiraciones humanas. Así, la aceptamos como expresión de las necesidades, carencias y deseos humanos, siendo, en efecto, análoga a la religión y la ética. La ética misma, dice Lange, no puede ser una ciencia exacta, y es más que nada una aspiración: aspiración a la armonía entre los seres humanos. Por lo tanto, para Lange la metafísica, lo mismo que la religión y la ética, son ámbitos puramente expresivos, y su esfera no es la realidad, sino las aspiraciones humanas.

La posición de Lange tiene que ser comparada con la de otros filósofos de su época como Fischer, Zeller, Liebmann y Meyer, todos los cuales, bajo diferentes perspectivas, vienen a probar que los reportes acerca de la muerte de la filosofía han sido gravemente exagerados. Autor difícil de estudiar dado que la posteridad lo recuerda más bien por sus posiciones políticas, el pensamiento filosófico de Lange implica una naturalización de Kant. En este punto, el intento de Lange pasa por armonizar las tendencias de su época con la necesidad de volver a una epistemología más rigurosa, como la ofrecida por el filósofo alemán. Su interpretación estuvo influenciada por los puntos de vista de Fries, Beneke y Helmholtz. Así, Lange interpreta el a priori en términos de lo que llama una "organización psíquico-fisiológica". Posteriormente, esta reducción del a priori a una mera antropología biologicista va a ser fuertemente criticada por los miembros de la Escuela de Marburgo, quienes rechazan la interpretación psicológico-antropologista del a priori y ofrecen su propia interpretación, en términos, metafísicamente hablando, mucho más fuertes.



</doc>
<doc id="110948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110948" title="Departamento Veinticinco de Mayo (Misiones)">
Departamento Veinticinco de Mayo (Misiones)

25 de Mayo es un departamento ubicado en el centro-este de la provincia de Misiones, Argentina.
Limita con los departamentos de Cainguás, Guaraní, Oberá, y al sur con la República Federativa del Brasil separado por el río Uruguay. 

El departamento tiene una superficie de 1.629km², equivalente al 5,8% del total de la provincia. Su población es de 27.754 habitantes, según el censo 2010 (INDEC). Su localidad cabecera es Alba Posse.

Las actividades económicas están relacionadas fuertemente con el cultivo de tabaco, té y yerba mate, así como la forestación. Otras actividades económicas incluyen la náutica y la pesca deportiva.

En el departamento 25 de mayo se encuentra la comunidad aborigen Mbya Guaraní a 13 kilómetros de distancia del pueblo de 25 de Mayo. La comunidad cuenta con una propiedad de 3.200 hectáreas. Actualmente habitan 36 familias aproximadamente, el Primer Cacique fue Dionisio Duarte, Primer cacique General de Misiones. 

En el departamento de 25 de Mayo, se encuentra el municipio de 25 de Mayo en la misma se encuentra la aldea aborigen Mbya Guaraní comunidad Tamandúa (Tekoa) en la comunidad se encuentra una de las 10 sedes de la SRMTIC, secundaria rural mediadas por tecnologías. La sede esta instalada desde el año 2014

Fue creado el día 26 de diciembre de 1956 por el decreto ley n° 1668, el cual establecía los 17 departamentos que tiene la provincia de Misiones. Su extensión original era de 1542 km², dividiéndose en tres municipios: Alba Posse, Colonia Aurora y 25 de Mayo. Su cabecera es la localidad de Alba Posse, bautizada con el apellido de su fundador, el ingeniero agrónomo Rodolfo Alba Posse, quien en 1927 dio los primeros pasos para establecer un pueblo en una zona conocida hasta ese entonces como Puerto Rubens, a orillas del río Uruguay.

En 1964, con la creación del municipio de Dos de Mayo, se le anexaron dos fracciones sobre el deslinde Noroeste tomadas del Departamento Cainguás, para ser integradas a los municipios de Colonia Aurora y 25 de Mayo y otra fracción sobre el costado Noreste hasta el arroyo Chafariz, cedida por el Departamento Guaraní. En 1978, con la creación del municipio de San Vicente, esta fracción fue nuevamente devuelta al Departamento Guaraní, definiéndose así los actuales límites del Departamento Veinticinco de Mayo.

El departamento tiene una población de 27.754 habitantes, según el censo 2010 (INDEC). En cuanto a la proporción de población de cada municipio: el 46,5% se ubica en 25 de Mayo, el 27,9% en Colonia Aurora y el restante 25,6% en Alba Posse, la cabecera departamental.

<nowiki>*</nowiki>Documental:https://www.youtube.com/watch?v=yXEwShlB7Fkl


</doc>
<doc id="110949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110949" title="Departamento Apóstoles">
Departamento Apóstoles

Apóstoles es un departamento en el sudeste de la provincia de Misiones, Argentina. Su cabecera es la localidad homónima.

Limita con los departamentos de Capital, Leandro N. Alem, Concepción, con la provincia de Corrientes y la República Federativa del Brasil.
El departamento tiene una superficie de 1.035 km², equivalente al 3,48 % del total de la provincia.
Su población es de 38.028 habitantes, según el censo 2001 (INDEC).

En la localidad de Apóstoles se encuentra la escuela secundaria rural mediada por tecnología, ubicada en el barrio rural a 3 kilómetros del cono urbano.


</doc>
<doc id="110950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110950" title="Islas Sisargas">
Islas Sisargas

Las islas Sisargas son un pequeño archipiélago que se encuentra frente a Malpica de Bergantiños, en la Costa de la Muerte, comunidad autónoma de Galicia (España).

El archipiélago está formado por tres islas, llamadas Sisarga Grande, Sisarga Chica y Malante, y una serie de islotes circundantes como Chalreu y Xoceiro. Las islas son en su mayoría de naturaleza escarpada, lo que propicia que en la Sisarga Grande haya numerosos acantilados. Sin embargo, en esta misma isla podemos encontrar un embarcadero y una pequeña playa en el sur.

El primer faro del archipiélago, uno de los más antiguos de la Costa de la Muerte, fue construido en 1853. Además, se dice que hubo una ermita dedicada a Santa Mariña que fue derruida por los ataques normandos.

Las islas están declaradas Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA) dentro del LIC Costa da Morte – Rede Natura 2000. La riqueza ornitológica de las islas queda patente en las numerosas colonias de aves marinas, como la gaviota sombría, la gaviota tridáctila o la gaviota patiamarilla.


</doc>
<doc id="110954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110954" title="Departamento Cainguás">
Departamento Cainguás

Cainguás es uno de los 17 departamentos en los que se divide la provincia de Misiones, Argentina. Se encuentra en el centro de la provincia. Su cabecera es la localidad de Campo Grande.

El departamento tiene una superficie de 1.558 km², equivalente al 5,24% del total de la provincia. Limita con los departamentos de Libertador General San Martín, Montecarlo, Guaraní, Oberá, Veinticinco de Mayo y San Ignacio.

De acuerdo al Censo 2010, vivían en el departamento 53.267 habitantes. Ese número lo convertía en el 7º departamento más poblado de la provincia.


</doc>
<doc id="110955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110955" title="Departamento Candelaria">
Departamento Candelaria

Candelaria es un departamento en el sudoeste de la provincia de Misiones, Argentina.
Limita con los departamentos de San Ignacio al este y nordeste, Oberá en el extremo este, el de Leandro N. Alem al sur y sudeste, el de Capital al oeste y sudoeste, y la República del Paraguay al norte, separada por el río Paraná.

El departamento tiene una superficie de 875 km², equivalente al 3,07% del total de la provincia.
Su población es de 22.290 habitantes, según el censo 2001 (INDEC).
Según estimaciones del INDEC en el año 2005 tenía 23.521 habitantes.

El rey Carlos III de España firmó el 2 de abril de 1767 en el Palacio Real de El Pardo, la orden conocida como «Pragmática Sanción», por la que se dictaba la expulsión de los jesuitas de todos los dominios de la Corona de España.

Cumpliendo la Real orden en el año 1768, Francisco de Paula Bucarelli y Ursúa quien fuera gobernador del Río de la Plata, organizaría una expedición militar para expulsar a los jesuitas de las misiones guaraníes, llegando el 16 de junio del mismo año al abandonado fuerte de San Antonio del Salto Chico en la orilla oriental del río Uruguay —que había sido construido el 6 de octubre de 1757 pero abandonado en 1763— haciéndolo restaurar para servir de base de operaciones, como depósito de abastecimientos y como centro de detención para los religiosos jesuitas. El 5 de agosto de 1768, los sacerdotes encarcelados en el fuerte fueron remitidos a Buenos Aires para luego ser deportados a España

El gobernador Bucarelli dictaría unas ordenanzas el día 23 de agosto de 1768, por el cual asignaría al gobierno de Asunción las reducciones de Nuestra Señora de Belén, sobre el río Ypané —fundada en 1760 al este de la actual Concepción del Paraguay— y las de San Joaquín, a orillas del río Acaray, y de San Estanislao, cerca del río Monday (siendo ambas fundadas en 1747 y 1749 respectivamente), y con el resto del territorio de las Misiones lo dividiría entre dos gobiernos interinos, uno llamado Candelaria con centro departamental homónimo, adjudicado al capitán Juan Francisco de la Riva Herrera, y el otro nombrado Yapeyú con sede en el pueblo de San Miguel, que quedaría bajo las órdenes del capitán Francisco Bruno de Zavala quien posteriormente terminaría siendo nombrado «gobernador general interino de Misiones» —cuya capital sería el pueblo de Candelaria— debido a las nuevas ordenanzas del mismo gobernador bonaerense, fechadas el 15 de enero de 1770. Con el mando centralizado en el capitán Zavala se crearon tres departamentos a cargo de los tenientes de dragones del Regimiento de Buenos Aires.

El nuevo gobernador bonaerense Juan José de Vértiz y Salcedo —futuro virrey rioplatense desde 1778— otorgaría mayor independencia administrativa a los departamentos neoformados, poniéndolos a cargo de tenientes de gobernador, asumiendo así en el de Yapeyú, Juan de San Martín —futuro padre del general patriota José de San Martín— en el año 1775.

Formando parte este territorio del Virreinato del Río de la Plata, la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, creó la Tenencia de gobierno de los Treinta Pueblos de las Misiones Guaraníes con mayor influencia administrativa y religiosa de Asunción en territorio de Candelaria, siendo las otras zonas restantes, de influencia bonaerense. 

El entonces gran departamento de Candelaria —que incluía los actuales departamentos de Itapúa en la República del Paraguay (excepto el pueblo de San Cosme) y, los de San Ignacio y de la Capital (en la Nación Argentina)— abarcaba el pueblo de Candelaria, que era cabecera departamental y al mismo tiempo la capital de la gobernación, además de los pueblos de Santa Ana, Loreto, San Ignacio Miní, Corpus, ubicados sobre la margen izquierda del río Paraná, y sobre la derecha, los pueblos de Encarnación de Itapúa, Trinidad y Jesús.

El 18 de junio de 1810, luego de la Revolución de Mayo, el pueblo misionero cuyo gobernador Tomás de Rocamora instalado en Yapeyú, luego de la ocupación de Itapúa y Candelaria por parte de los paraguayos realistas el pasado 14 de mayo, se adhirió a la causa de la Primera Junta de Buenos Aires con el nombre de «Provincia Revolucionaria de Misiones». 

La expedición libertadora de Manuel Belgrano alcanzaría el río Paraná frente a la isla Apipé el 4 de diciembre, y luego lo cruzaría desde Candelaria avanzando y ocupando el territorio hacia el río Tacuarí. El 30 de diciembre del corriente el propio Belgrano redactaría un reglamento de treinta artículos para la administración del territorio misionero en el cual se les reconocían los derechos a los guaraníes, y entonces la ya conformada Junta Grande transformaría a las Misiones Guaraníes en una intendendencia en donde se incluía este gran departamento de Candelaria, entre otros.

En 1811, luego de las derrotas patriotas del 19 de enero en la batalla de Paraguarí y del 9 de marzo en la de Tacuarí, y el armisticio del día siguiente, las tropas de Belgrano se retirarían pacíficamente de la orilla derecha del Paraná y en mayo, los paraguayos harían su propia revolución.

El 12 de octubre del citado año se firmaría entre Buenos Aires y Asunción la «Convención de Amistad, Auxilio y Comercio» que por el artículo 4º quedaría la segunda, en custodia interina del territorio de Candelaria.

Al volverse a anular la autonomía misionera el 20 de octubre del mismo año, perdería definitivamente a favor de los paraguayos autónomos la orilla derecha del río Paraná que formaba también parte del de Candelaria, además de perder el departamento de Santiago que englobaba cinco pueblos, y con lo restante se conformarían dos protectorados, pasando a la custodia del Paraguay, muy a pesar de su población, el de Candelaria y su entonces territorio jurisdiccional conformado por los ocho pueblos del margen izquierdo, y desde 1814, luego de una invasión, se le sumaría también el gran departamento de Concepción que englobaba los siete restantes de la Misiones mesopotámica (incluidos los de San Carlos y Mártires). 

El resto del territorio misionero hasta Paysandú —o Tenencia de Gobierno de Misiones Guaraníes— pasaría a la custodia de la Intendencia de Buenos Aires que, en 1813, cedería a la nueva Provincia Oriental el territorio noroeste del río Negro.

Tras el triunfo de los aliados del general federal José Gervasio de Artigas sobre las tropas unitarias del Directorio en la Mesopotamia y la Provincia Oriental, aquel nombró como «Comandante General de Misiones» a Andrés Guazurary, quien en marzo de 1815 se instalaría en Santo Tomé, expulsando a los paraguayos del ya citado gran departamento de Concepción y el 12 de septiembre del mismo año, ocuparía y terminaría de expulsar a los mismos del de la gran Candelaria hacia la orilla derecha del Paraná.

El 12 de septiembre de 1816, Andrés Guazurary cruzó el río Uruguay en Itaquí, con el objetivo de iniciar la guerra de recuperación de las Misiones Orientales, pero no lo logró y al tomar represalias el comandante militar lusobrasileño de Misiones, Francisco das Chagas Santos, contraatacó cruzando el mismo río también por Itaquí el 19 de enero del corriente, ocupando los pueblos de La Cruz y Yapeyú. Como consecuencia de estas acciones, se terminaron por saquear y destruir varios pueblos del gran departamento de Yapeyú y del de Concepción el 26 de febrero del citado año, llevándose consigo todo lo que tuviera valor y mil ochocientos prisioneros. 

Los paraguayos aprovechando esta situación retomaron la villa de Candelaria, además de los pueblos de Santa Ana, Loreto, San Ignacio Miní y Corpus, destruyéndolos, saqueándolos y evacuándolos en mayo de 1817, para ser distribuidos en su territorio. Los habitantes que lograron huir de Loreto se dirigieron hacia el occidente fundando los pueblos de San Miguel y de la nueva Loreto (en el actual territorio correntino).

En marzo del corriente, Guazurary fundaría en la barra del río Miriñay, la nueva capital misionera que se llamaría Asunción del Cambay —en el actual departamento correntino de Monte Caseros— y a principios de mayo recuperaría todo el territorio abandonado por luso-brasileños y los paraguayos. El 5 de abril de 1818, intentaron nuevamente los paraguayos recuperar Candelaria, aunque terminaran siendo rechazados.

El 5 de septiembre de 1820, Artigas cruzaría desde Candelaria el río Paraná con doscientos hombres, luego de ser rechazado el 15 de agosto, al intentar ocupar la entonces capital misionera, siendo todos repartidos entre distintos pueblos del Paraguay y terminando de esta manera con su actuación pública.

El 30 de noviembre del mismo año, el caudillo entrerriano Francisco Ramírez proclamaría la República de Entre Ríos, pasando a ser sus departamentos: Corrientes y Misiones —este último con Candelaria y Concepción, entre otros— aunque disolviéndose con el fallecimiento de aquel, el 10 de julio de 1821. 

Misiones al recobrar su autonomía, perdería el área entre el arroyo Yeruá y el río Mocoretá (actuales departamentos entrerrianos de Concordia y de Federación). Restablecida la provincia vecina de Corrientes el 12 de octubre del mismo año, su nuevo gobernador Nicolás Ramón de Atienza, intentaría incorporar los territorios misioneros a su jurisdicción, obteniendo respuesta favorable del comandante Félix de Aguirre que administraba la zona meridional, o más bien derecha, del río Aguapey —actuales departamentos correntinos de San Martín y de Paso de los Libres— ubidados en la orilla derecha del río Uruguay.

El territorio septentrional del Aguapey, en donde se encontraba el gran departamento de Candelaria, además del de Concepción y la parte septentrional del entonces gran departamento de Yapeyú —o bien la zona del pueblo de Santo Tomé— que estaba comandado por el capitán Nicolás Aripí, se negó a formar parte de la provincia vecina, y aprovechando la desprotección del territorio, fue ocupada nuevamente por tropas paraguayas en diciembre del corriente, que culminaron destruyendo totalmente los pueblos misioneros.

En el Tratado del Cuadrilátero firmado el 25 de enero de 1822 entre las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos y Corrientes, se reconoció la autonomía de Misiones que incluiría Candelaria y Concepción, siendo de esta manera una más de las que formaban parte de las Provincias Unidas del Río de la Plata pero en el mismo año, los paraguayos volvieron a ocupar el de Candelaria. Los límites con Corrientes fueron fijados en el río Miriñay y la Tranquera de Loreto, por lo cual los territorios entre el anterior río y el Mocoretá, serían entregados a la provincia de Corrientes, siendo reconocido definitivamente como tal por la provincia de Misiones, el 27 de agosto de 1825. El 19 de abril de 1830 el pueblo de La Cruz firmaría un pacto de incorporación a Corrientes, provincia que un par de años después reivindicaría todo el territorio misionero y que el 1 de septiembre de 1832, sus fuerzas pasaran dicha tranquera, ocupando todo el gran departamento de Candelaria y desalojando a los paraguayos de la ribera izquierda del Paraná.

A mediados de 1834, el Estado autónomo del Paraguay volvería a ocupar este departamento con un ejército de alrededor de cuatro mil quinientos hombres, estableciendo una guardia en la «Tranquera de Loreto» (la actual ciudad correntina de Ituzaingó) y fortificando particularmente el punto llamado «Trinchera de San José» (actual ciudad de Posadas). En 1841, los paraguayos ocuparían el territorio remanente, formado éste por el gran departamento de Concepción. De esta forma toda la actual provincia de Misiones sería anexionada a aquel Estado formando parte de su territorio al declararse definitivamente su independencia de la Confederación Argentina, el día 25 de noviembre de 1842, siendo reconocida por esta última el 17 de julio de 1852 pero no así de la provincia ilegalmente ocupada. Finalmente la República del Paraguay fue desalojada por fuerzas argentinas del territorio misionero, al inicio de la Guerra de la Triple Alianza en octubre de 1865, alegando ésta que por Derecho según el Uti possidetis iure de 1810, dicha gobernación que incluía el gran departamento de Candelaria y actual provincia de Misiones, le pertenecía.



</doc>
<doc id="110956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110956" title="Departamento Concepción (Misiones)">
Departamento Concepción (Misiones)

Concepción es un departamento ubicado en el suroeste de la provincia de Misiones, Argentina.

Limita con los departamentos de Leandro N. Alem, San Javier, Apóstoles y la República Federativa del Brasil.
El departamento tiene una superficie de 752 km², equivalente al 2,5% del total de la provincia.
Su población es de 9.577 habitantes (censo 2010 INDEC). Su localidad cabecera es Concepción de la Sierra.


</doc>
<doc id="110957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110957" title="Departamento General Manuel Belgrano">
Departamento General Manuel Belgrano

General Manuel Belgrano es uno de los 17 departamentos en los que se divide la provincia de Misiones. Es el departamento más oriental de la República Argentina.
Su epónimo es el prócer de las Provincias Unidas del Río de la Plata o Argentina, el General Manuel Belgrano.

Posee una extensión de 3275 kilómetros cuadrados (11,2% del total de la provincia) y limita al norte y este con el estado de Paraná (República Federativa del Brasil), al oeste con los departamentos Iguazú y Eldorado y al sur con el departamento San Pedro.

Según el Censo 2010, vivían en el departamento 42.929 personas. Esta cifra lo ubica como el 10º departamento más poblado de la provincia. En 2001, la población era de 33.488 habitantes.
La población es de origen brasileño, europeo e indígena. La inmigración que provino del Brasil fue mayormente luso-brasileña o criolla brasileña, contrastante con la inmigración brasileña de orígenes europeos que se da en otros departamentos de la provincia de Misiones.



</doc>
<doc id="110958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110958" title="Departamento Guaraní">
Departamento Guaraní

Guaraní es uno de los 17 departamentos en los que se divide la provincia de Misiones, Argentina.

Posee una extensión de 3314 km² (equivalente al 11,10 % del total provincial) y limita al norte y este con el departamento San Pedro, al sur con Brasil, al norte con el departamento Montecarlo y al oeste con los departamentos Cainguas y 25 de Mayo.

El Censo 2010 indicó que viven 67.698 personas en todo el departamento, cifra que lo ubica como el 5º más poblado de la provincia, tras Capital, Oberá, Iguazú y Eldorado.

Es el más poblado del departamento. Fue fundada en el año 1961.

Es la cabecera (capital) del departamento. Fue fundado en el año 1946


</doc>
<doc id="110959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110959" title="Departamento Iguazú">
Departamento Iguazú

Iguazú es un departamento ubicado en el ángulo Noroeste de la provincia de Misiones, Argentina.
Limita con los departamentos de Eldorado, General Manuel Belgrano y los países de Brasil y Paraguay formando la Triple Frontera.
El departamento tiene una superficie de 2.736 km², equivalente al 9,21 % del total de la provincia.
tiene una población de 82.227 habitantes (según el censo de 2010 del INDEC).



</doc>
<doc id="110960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110960" title="Departamento Leandro N. Alem">
Departamento Leandro N. Alem

Leandro N. Alem es un departamento ubicado en el centro-sur de la provincia de Misiones, Argentina.
Limita con los departamentos Capital, Oberá, Candelaria, Apóstoles, Concepción y San Javier.

El departamento tiene una superficie de 1.070 km², equivalente al 3,6 % del total de la provincia.
Su población es de 45.075 (censo 2010 INDEC).


</doc>
<doc id="110962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110962" title="Departamento Libertador General San Martín (Misiones)">
Departamento Libertador General San Martín (Misiones)

Libertador General San Martín es un departamento ubicado en el centro de la provincia de Misiones, Argentina.
Limita con los departamentos de San Ignacio, Montecarlo, Cainguás y la República del Paraguay.
El departamento tiene una superficie de 1.451 km², equivalente al 4,88 % del total de la provincia.
Su población es de 42.440 hab. (censo 2001 INDEC).
Según estimaciones del INDEC en el año 2005 tenía 47.682 habitantes.


</doc>
<doc id="110963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110963" title="Departamento Montecarlo">
Departamento Montecarlo

Montecarlo es un departamento ubicado en el Noroeste de la provincia de Misiones, Argentina.
Limita con los departamentos de Eldorado, Guaraní, Libertador General San Martín, San Pedro y la República del Paraguay.
El departamento tiene una superficie de 1.770 km², equivalente al 5,95% del total de la provincia.
Su población es de 34.073 hab. (Censo 2001 INDEC)
Según estimaciones del INDEC en el año 2005 tenía 35.076 habitantes.


</doc>
<doc id="110964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110964" title="Departamento San Pedro (Misiones)">
Departamento San Pedro (Misiones)

San Pedro es un departamento de la Provincia de Misiones, Argentina, ubicado en el nordeste de dicha provincia.
Limita con los departamentos de General Manuel Belgrano, Eldorado, Guaraní, Montecarlo y la República Federativa del Brasil.
El departamento tiene 3.426 km², equivalente al 11,53 % del total de la provincia.
Su población es de 23.736 hab. (censo 2001 INDEC).

Según estimaciones del INDEC en el año 2005 tenía 26.720 habitantes.

En el departamento se halla la Escuela rural N° 892, “"San Juan Bosco"”, sobre la Ruta Provincial Nº 16, perteneciente a la Colonia homónima, cuya construcción le mereció, en 2010, al arquitecto Pablo Lavaselli, el "XIII Premio SCA-CPAU de Arquitectura 2010 Edición del Bicentenario de la Sociedad Central de Arquitectos y el Consejo Profesional de Arquitectura y Urbanismo de Buenos Aires", y el "Premio Weber" a la "Mejor Obra de Arquitectura Sustentable 2010".

En esta experiencia la mano de obra fue provista en su totalidad por la comunidad, los materiales y el equipamiento fueron pagados por el Banco Hipotecario Nacional, el proyecto y la supervisión de obra por el arquitecto Lavaselli y la gestión por APAER (Asociación civil de padrinos de alumnos y escuelas rurales). Todos los materiales fueron adquiridos en la zona y las tecnologías utilizadas son las que se usan en el lugar, de escasos recursos, para lograr así, la sustentabilidad del proyecto.

Otro aspecto destacable que da idea de la magnitud del emprendimiento es que todos los que participaron en él fueron voluntarios.

El departamento de San Pedro, provincia de Misiones cuenta con dos municipios. San Pedro y Pozo Azul. 

En el municipio de San Pedro están ubicadas dos sedes de las diez que existen en la provincia, de Escuelas Secundarias Rurales Mediadas por TIC. La sede de Alecrín sobre Ruta Provincial N° 20 a 25 km. del casco urbano; Asimismo la sede de San Juan Bosco se encuentra a seis km sobre ruta provincial N°16. En el municipio de Pozo Azul se encuentra la sede en la comunidad de Tekoa Arandú, sobre Ruta Provincial N° 17.


</doc>
<doc id="110965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110965" title="Departamento San Ignacio">
Departamento San Ignacio

El Departamento San Ignacio se ubicada en el Oeste de la provincia de Misiones, Argentina.

Limita con los departamentos de Libertador General San Martín, Cainguás, Oberá, Candelaria y la República del Paraguay.
El departamento tiene 1.607 km², equivalente al 5,4% del total de la provincia.
Su población es de 57.728 hab. (censo 2010 INDEC).

El nombre de este distrito recuerda a San Ignacio de Loyola, fundador de la Compañía de Jesús, institución católica que mantuvo amplia influencia en la zona durante dos siglos, aproximadamente.

Sus principales actividades económicas están emparentadas con el cultivo agrario, especialmente de yerba mate, té, mandioca, ananá, cítricos y otros productos de horticultura, así como diversos emprendimientos madereros.

En cuanto al turismo, en este departamento se halla el pueblo de San Ignacio, la segunda localidad más visitada de la provincia. En ella descansan los restos de la reducción de San Ignacio Miní, máxima expresión de la cultura jesuítica-guaraní. Junto a los vestigios de Nuestra Señora de Santa Ana, Santa María La Mayor y Nuestra Señora de Loreto, conforma el denominado “Circuito de las Reducciones”.

A pesar de que su cabecera departamental es el histórico pueblo de San Ignacio, la localidad con mayor número de habitantes es Jardín América. Por su rica historia, otro pueblo de relevancia es Corpus, otrora capital del Territorio Nacional de Misiones.


</doc>
<doc id="110966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110966" title="Departamento San Javier (Misiones)">
Departamento San Javier (Misiones)

San Javier, departamento ubicado en el Sudeste de la provincia de Misiones, Argentina.
Limita con los departamentos de Concepción, Leandro N. Alem, Oberá y con la República Federativa del Brasil.

El departamento tiene 640 km², equivalente al 2,1% del total de la provincia.

Su población es de 19.187 hab. (censo 2001 INDEC).

Según estimaciones del INDEC en el año 2005 tenía 21.846 habitantes.


</doc>
<doc id="110973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110973" title="Dov Frohman">
Dov Frohman

" 'Dov Frohman (Hebrew: דב פרוהמן) (también conocido como Dov Frohman-Bentchkowsky"') es un ingeniero eléctrico israelí y directivo empresarial. Antiguo vicepresidente de Intel Corporation, es el inventor del módulo de memoria programable de solo lectura (EPROM) y el fundador y primer director general de Intel Israel. También es el autor (con Robert Howard) del libro "Leadership the Hard Way" (Jossey-Bass, 2008).

Nació el 28 de marzo de 1939 en Ámsterdam, cinco meses antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial. Sus padres se llamaban Abraham y Feijga Frohman, judíos polacos que habíam emigrado a los Países Bajos en la década de 1930 para escapar del creciente antisemitismo en Polonia. En 1942, después de la invasión alemana de los Países Bajos y como el agarre de los nazis en la comunidad judía de Holanda apretados, sus padres decidieron dar a su hijo a los conocidos en la resistencia neerlandesa que lo colocaba con el Tilborghs Van, una familia de granjeros cristianos ortodoxos que vivían en el pueblo de Sprang Capelle en la región de Noord-Brabant, cerca de la frontera belga. El Tilborghs, Van Frohman escondió durante la duración de la guerra. Sus padres murieron en el Holocausto.

Ubicado junto a sus familiares en Palestina después de la guerra, Frohman pasó unos años en los orfanatos para niños judíos cuyos padres habían muerto en la guerra, antes de emigrar a Israel en 1949 después de la fundación del estado judío. Adoptado por los familiares, se crio en Tel Aviv, servido en el ejército israelí, y en 1959, se matriculó en el Technion - Israel Institute of Technology, para estudiar ingeniería eléctrica.

Después de graduarse en el Technion, en 1963, Frohman viajó a los Estados Unidos para estudiar su maestría y doctorado en la Universidad de California, Berkeley. Después de recibir su maestría en 1965, tomó un trabajo en la I + D de los laboratorios de Fairchild Semiconductor, un caldo de cultivo de muchas de las primeras empresas de Silicon Valley. En 1969, después de completar su doctorado, siguió exgerentes de Fairchild Gordon Moore, Robert Noyce, y Andrew Grove de Intel Corporation, que había fundado el año anterior.

Fue mientras solucionaba un fallo en un producto de Intel a principios Frohman que en 1970 desarrolló el concepto de la EPROM, la memoria de semiconductores en primer lugar que era a la vez fácilmente borrable y reprogramable. En ese momento, se trataba esencialmente de dos tipos de memoria de semiconductores. Memoria de acceso aleatorio (RAM) de los chips eran fáciles de programar, pero un chip se pierde su carga (y por lo tanto, la información codificada en el chip) cuando la fuente de alimentación se ha desactivado. En la jerga de la industria, los chips de memoria RAM eran volátiles. Memoria de sólo lectura (ROM) de chips, por el contrario, fueron no volátil, es decir, la información codificada en el chip se fija e inmutable. Pero el proceso de la memoria ROM de programación fue largo y engorroso. Normalmente, los datos tenían que ser "quemados" en la fábrica: físicamente integrados en el chip a través de un proceso llamado "enmascaramiento" que generalmente tardaba semanas en completarse. Y, una vez programada, los datos en el chip ROM no puede ser alterado.

La EPROM combinado lo mejor de ambos mundos. Como ROM, que era volátil. Pero, como RAM, que era fácilmente reprogammable. Fue el catalizador de toda una línea de innovación y desarrollo que finalmente llevó a día de hoy omnipresente tecnología de memoria flash. La EPROM también fue una innovación clave en lo que se convirtió en la industria del ordenador personal, que fundador de Intel Gordon Moore ha denominado "tan importante en el desarrollo de la micro industria, el microprocesador en sí." sigue siendo el producto más rentable de Intel y en la década de 1980.

Después de la invención de la EPROM, Frohman izquierda Intel para enseñar ingeniería eléctrica en la Universidad de Ciencia y Tecnología de Kumasi, Ghana. Volvió a Intel en 1973, pero su visión a largo plazo era volver a Israel para crear un centro de investigación de alta tecnología allí. Así, en 1974, regresó a Israel, donde él ayudó a Intel de establecer un pequeño chip de diseño centro de Intel en Haifa-la primera fuera de los Estados Unidos. A su regreso a Israel, Frohman enseñó en la Escuela de Ciencias Aplicadas de la Universidad Hebrea (que finalmente llegó a dirigir) y la consulta a Intel en el lateral. Pero en 1985, después de haber negociado para Intel con el Gobierno de Israel de establecer una planta de fabricación de semiconductores en Jerusalén, la primera de Intel fuera de Estados Unidos, dejó la Universidad Hebrea para convertirse en director general de Intel Israel.

Durante los próximos quince años, Frohman ha trabajado para establecer Intel Israel como un importante centro mundial de excelencia para Intel Corporation. En 1991, durante la Primera Guerra del Golfo, cuando Irak de Saddam Hussein atacó a Israel con misiles Scud, Frohman Intel Israel mantiene abierto a pesar de las recomendaciones de la autoridad civil de Defensa de Israel que todos los negocios no esenciales cerraran. Como resultado, Intel Israel fue uno de los pocos negocios y la actividad de fabricación único en el país a permanecer abiertos durante toda la guerra. (Frohman ha descrito su experiencia durante la guerra en un artículo en la Harvard Business Review.) En 1995, dirigió los esfuerzos de Intel para establecer una segunda fab semiconductores en Israel, en la ciudad de Qiryat Gat en el sur de Israel el borde del desierto del Negev.

Hoy, Intel Israel es la sede de la corporación global de I + D para la tecnología inalámbrica (que se desarrolló Centrino de la compañía de tecnología informática móvil, que los poderes de millones de computadoras portátiles en todo el mundo) y es responsable del diseño de los microprocesadores más avanzados de la empresa. También es un importante centro de fabricación de chips. En 2008, la empresa abrió un segundo fab semiconductores en Qiryat Gat, una de las instalaciones más avanzadas en el mundo. Una inversión de US $ 3,5 mil millones, el proyecto fue el mayor proyecto de construcción en la historia del Estado de Israel. Con alrededor de siete mil empleados (prevé llegar a cerca de diez mil a finales de 2008), Intel Israel es el mayor empleador privado del país. En 2007, las exportaciones de Intel Israel totalizó $ 1.4 mil millones y representaron aproximadamente el 8,5 por ciento de las exportaciones totales de la electrónica de Israel y de la industria de la información (que a su vez igualado a un cuarto del total de exportaciones industriales de Israel-el porcentaje más alto de la alta tecnología en cualquier parte del mundo).

Frohman se retiró de Intel en 2001. En la actualidad, divide su tiempo entre su casa en Jerusalén y en su casa de vacaciones en las montañas Dolomitas de Italia. Entre sus muchos proyectos en curso es un plan para crear un Centro de Pensamiento Alternativo, en un sitio cerca del Kibbutz Sde Boker, en el desierto de Negev.

Frohman ha recibido numerosos premios en honor a su producción científica, técnica, y los logros de los negocios.



</doc>
<doc id="110974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110974" title="Bizerta">
Bizerta

Bizerta (en árabe بنزرت "Banzart") es una ciudad de África septentrional, perteneciente a República Tunecina, a unos 65 kilómetros al noroeste de la capital Túnez, ubicada en la costa del Mediterráneo (frente al estrecho de Sicilia), quedando a sus espaldas el lago de Bizerta, siendo la ciudad más septentrional del continente africano. Cuenta con una población de 114 371 habitantes (censo de 2004), que llega a 200.000 teniendo en cuenta el área metropolitana. Es además la capital de la gobernatura homónima.

Bizerta es la antigua "Hippo Dyarrhytus" de los fenicios de Sidón, fundada en torno al siglo XI a. C. según la tradición. Posteriormente pasó a depender de Cartago y más tarde de Roma. Los vándalos ocuparon la región tras la caída del Imperio romano, posteriormente fue ocupada por los bizantinos y finalmente por los árabes en el siglo VII. Ocupada en 1535 por España y perdida en 1573 pasa a manos otomanas.

Tras la Congreso de Berlín de 1878, se entregaba el poder a Francia de ocupar Tunicia y así ocuparon Bizerta en 1881, convirtiéndose en un importante puerto (a semejanza de Tolón en la ribera norte del Mediterráneo) tras la apertura del Canal de Suez en 1882, en el cual confluían las rutas comerciales, y del que partían las expediciones coloniales francesas hacia el interior del continente.

En marzo de 1939, terminando la Guerra Civil Española, el Comandante de la armada republicana española, Miguel Buiza ordenó la evacuación de la flota republicana. Tres cruceros, ocho destructores y dos submarinos abandonaron su base naval en Cartagena y llegaron a Bizerta, bajo el visto bueno de las autoridades francesas.

En 1942, durante la Segunda Guerra Mundial la ciudad fue ocupada por las tropas italo-alemanas procedentes de Libia, que ocuparon Tunicia para contrarrestar la invasión aliada del Norte de África, siendo reconquistada por los Aliados el 7 de mayo de 1943.

Tras la independencia de Tunicia en 1956, Francia conserva la posesión de Bizerta, debido a su importancia geoestratégica. Los tunecinos efectúan un bloqueo naval en julio de 1961 con el ánimo de recuperarla, y sucesivamente un ataque, pero son repelidos por las fuerzas francesas, derrotándolos por completo en el plazo de cuatro días; no obstante, en octubre de 1963, tras la independencia de Argelia (1962), Francia abandona la plaza. La marcha de los franceses supuso un declive para la economía de la ciudad, dependiente del tráfico marítimo comercial y militar. En la actualidad sigue siendo un importante puerto mercantil y pesquero, habiendo recuperado parte de su importancia gracias también al turismo.




</doc>
<doc id="110976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110976" title="Babilonia (ciudad)">
Babilonia (ciudad)

Babilonia fue una antigua ciudad de la Baja Mesopotamia. Fue la capital del Imperio babilónico y del Imperio neobabilónico. Ganó su independencia después del período del renacimiento sumerio, aunque hay menciones a su existencia desde tan temprano como Sargón de Akkad. Después de mucho tiempo presenciando las luchas entre los estados regionales de Isin, Larsa y Ešnunna, Babilonia fue convirtiéndose poco a poco en una potencia regional, primero sustituyendo el papel que habían tenido Akkad o Kiš para muy posteriormente convertirse en capital de un vasto imperio bajo el mandato de Hammurabi (siglo XVIII a. C.). Desde entonces se convirtió en un gran centro político, religioso y cultural. Aún en época helenística, ya despojada de su segundo imperio y caída en desgracia frente a otras grandes ciudades como Persépolis, Alejandro Magno quiso convertirla en su capital. En el año 312 a. C. Seleuco I Nicátor trasladó la capitalidad del Imperio seléucida a Seleucia, aposentada sobre el río Tigris y no sobre el Éufrates por rapidez de las nuevas vías comerciales. Los babilonios fueron invitados a mudar sus residencias. Para entonces la ciudad había entrado en franca decadencia, siendo abandonada por la mayoría de sus habitantes poco después. A pesar de ello se les permitió quedarse a los sacerdotes de Bēl —relacionados con el templo de Año Nuevo—, y la ciudad funcionó como residencia real durante la ocupación parta.

Hasta cerca del año 500 d.C fue un centro religioso de los Amoraim, sabios judíos que comentaron la Torá Oral tomando como base la Mishná.

Actualmente sus ruinas, parcialmente reconstruidas por Saddam Hussein a finales del siglo XX, se encuentran en la provincia iraquí de Babil, adyacente a la ciudad de Hilla, y 110 km al sur de Bagdad.

Originalmente esta ciudad se llamaba "Ka.dingir", transcripción romanizada de la escritura cuneiforme del sumerio "Ka-dingirra(k)", ocasionalmente escrito también "Ka.dingir.ra" y "K.dingir.ma", que significa 'Puerta de los dioses' o 'Puerta del dios'. Algunos autores han relacionado este topónimo con "Bãbil", también escrito "Ba(b)bal", formas preacadias. Posteriormente "Ká.dingir" fue traducido al acadio, resultando la forma "Bãb-ilim", que evolucionó en sus dialectos asirio y babilonio, a partir de la dinastía casita, en una gran variedad de formas, como "Bab-ilu" y "Bab-ilani", de las cuales deriva la forma en antiguo griego Βαβυλών ("Bab-ilu-on" o "Bab-il-on", según textos), génesis de las actuales formas occidentales, como Babilonia (en español), Babylon (en inglés) y Babylone (en francés).

La ciudad más antigua fue destruida por Senaquerib, por lo que no conocemos su forma. Aunque es singularmente difícil estudiar la ciudad anterior a Hammurabi debido a que está por debajo del nivel freático del terreno, parece que fue una ciudad de provincias sin originalidad arquitectónica ni urbanística. Se sabe que ya en la primera dinastía babilónica se dotó a la ciudad de murallas.

En el siglo VII a. C., con una extensión cercana a las 850 hectáreas (unas 400 de ellas protegidas por el perímetro interior de murallas), Babilonia se convirtió en la mayor ciudad de Mesopotamia, superando a la capital asiria Nínive, que ocupaba unas 750 hectáreas.

La arqueología nos ha permitido conocer la ciudad tal y como fue diseñada en tiempos de Nabucodonosor II. Entonces fue reconstruida sobre su forma casi rectangular (unos 2400 x 1600 m) posiblemente influenciada por la ortogonalidad con la que los sumerios habían construido sus canales para ampliar el territorio cultivable. Fuertemente amurallada y dividida en dos zonas de área desigual por el río Éufrates, esta planimetría data del año 2000 a. C. El recinto descrito, a su vez, Nabucodonosor lo protegió con un segundo cinturón amurallado, mucho más amplio y de geometría tendente al triángulo, a lo que Nabónido añadió una muralla interior entre la ciudad y el río, creando una nueva puerta para el paso por el puente al lado oeste de la ciudad; esto había sido intentado ya por Nabopolasar y Nabucodonosor, quienes protegieron ese flanco con murallas menores. En esencia, Babilonia era una sucesión de recintos amurallados, unos dentro de otros, regulados geométricamente mediante ángulos rectos y en los que incluso las viviendas reproducían en pequeño, con sus muros escalonados y sus patios interiores, las forma de los templos y los palacios. Cabe decir que este afán constructivo, que permitió a Babilonia albergar unos 500 000 habitantes en el siglo VII a. C., se centró casi exclusivamente en la capital, mientras que el resto del imperio estaba sumido en un proceso de desurbanización.


La muralla del recinto interior consistía en un doble cinturón defensivo de 7 m de anchura, al que se le añadía un foso conectado con el río que la rodeaba. El espacio entre los dos muros, de unos 12 m, estaba rellenado con tierra en toda su altura. Había una torre cada más o menos 50 m, con lo que se calcula que hubo cerca de 350. La defensa se completaba con rejas de hierro sumergidas en el Éufrates, allí donde terminaban las murallas, para evitar que el enemigo pudiera vadear el río por sus zonas menos profundas. Las murallas, en ese punto, se protegían del efecto del agua untándose con brea.

El río Éufrates tenía un papel importante en la defensa ya que, además de la utilización de sus aguas para crear los fosos, constituía una barrera natural para el recinto exterior, bordeando uno de sus lados.

La ciudad estaba cruzada por canales y una trama viaria en la que destacaba la avenida de las Procesiones, una vía paralela al río que dejaba entre este y ella misma los principales espacios militares, palaciegos y religiosos de la ciudad, incluyendo los jardines colgantes, el recinto dedicado a Marduk y el palacio real. Al norte, en torno a la Puerta de Ishtar, se levantaba un abigarrado complejo defensivo y palaciego que incluía la propia puerta, en realidad más una fortificación en sí que una simple puerta, los palacios del Norte y del Sur y las fortalezas del Este y del Oeste. Las demás calles del recinto interior tomaban direcciones paralelas u ortogonales al río, creando una malla regular extraña en la baja Mesopotamia. Varias de ellas recibían el nombre de divinidades, y algunas se acompañaban de leyendas o eslóganes.

Las viviendas eran típicamente mesopotámicas. De dos o tres plantas, estaban focalizadas hacia patios interiores, con pocas ventanas al exterior y cubiertas planas. Al igual que toda la ciudad el material más utilizado en su construcción era el adobe pintado para los muros, con pilares interiores de madera de palmera. Son excepcionales las grandes dimensiones de muchas de ellas, lo que da una idea de la prosperidad de la ciudad neobabilónica, aunque su arquitectura no tiene especial relevancia.

La ciudad interior estaba dividida en diez grandes manzanas, barrios o cuartos que recibían nombres propios. Cinco de ellos aparecen en las fuentes helenas: Shuanna, Eridu y Te.e (o Te.e) al este del Éufrates y Tuba y Komar (o Kumar) al oeste. Los otros son Kadingira (o Kadingirra), Kuliab y la Ciudad Nueva al este, y Bãb-Lugalirra y Nu[...] al oeste. El recinto exterior estaba dividido en distritos, de los cuales se han distinguido cuatro. Había además suburbios situados dentro y fuera de la muralla exterior. La necrópolis se situaba al oeste de la ciudad, fuera de ella.

Las puertas del perímetro amurallado interior de la época de Nabucodonosor II, con una sola excepción, recibían nombres de dioses. Las entradas eran llamadas de Ishtar, de Marduk, de Shamash, de Adad, de Enlil, de Zababa, de Urash y real. En época de Nabónido, con la construcción de la muralla del río, se añadió la "Puerta del Puente".

De acuerdo con los textos existieron 43 santuarios en Babilonia. Nabopolasar tímidamente y Nabucodonosor II a gran escala emprendieron una ambiciosa reconstrucción y un embellecimiento de los templos, labor continuada en algunos edificios por Nabónido. Los más importantes fueron los siguientes:





En la antigua Mesopotamia había dos grandes poderes institucionales, la realeza y la religión, reflejados en sendos complejos edificatorios, el palacio y el templo. Mientras que el templo ocupaba el lugar más elevado, el palacio solía situarse cercano al centro de la ciudad, y funcionaba tanto de residencia como de salón del trono y administración. Normalmente se protegía fuertemente, haciéndose difícil la distinción entre palacio y fortaleza.










En las últimas décadas del siglo XX, desde 1978 hasta la guerra de Irak, el gobernante iraquí Saddam Hussein comenzó la reconstrucción de la antigua Babilonia sobre sus mismos cimientos. Las opiniones al respecto son encontradas. Hay quien dice que se trata de un trabajo meritorio, aunque no preciso, mientras otros hablan de circo turístico y parque temático. Independientemente de las opiniones, y con el paréntesis temporal de la guerra de Irak, Babilonia, parte de un plan gubernamental similar al de Nínive durante el mandato de Saddam Hussein, se convirtió en un centro turístico. La reconstrucción también logró que los iraquíes comenzaran a tener una idea de su inmenso patrimonio preislámico.

En general, suele basarse la reconstrucción de la ciudad en un deseo de Saddam de legitimar su gobierno en la historia del territorio ocupado por Irak, utilizando la arquitectura como medio de poder y propaganda, al igual que habían intentado otros antes que él en gobiernos tendentes a la autarquía. En este sentido son especialmente conocidos los planos para Berlín mandados elaborar por Hitler y el Moscú de Stalin. Por ello no solo "reconstruyó" Babilonia, también hizo lo propio con otros asentamientos, tales como Nínive y Ur, con materiales más bien propios de la modernidad y destruyendo o modificando en el proceso las ruinas originales.

Babilonia fue recuperada como lugar no solo en su arquitectura. En 1987 se celebró allí el primer Festival Internacional de Babilonia, repetido en septiembre de 1988.









Hasta que los alemanes comenzaron a excavar Babilonia en el siglo , ésta era una ciudad brumosa, casi mitológica, que en la cultura occidental servía de alegoría de la lujuria por influencia de algunos historiadores griegos y romanos, y aun de la maldad por influencia de la Biblia. En el Nuevo Testamento la huella de Babilonia es tan fuerte que su nombre se utiliza para nominar a cualquier ciudad grande y poderosa.

Babilonia es una leyenda que aún resuena en nuestro tiempo, a pesar de que en el año 539 a. C. ya había perdido su imperio, y que hace muchos siglos que fue abandonada. Largamente mencionada en el Libro de Isaías y en el Apocalipsis, Babilonia fue identificada como fuente de lascivia y soberbia, llegando a ser descrita como «"La Gran Ramera"». No obstante, Babilonia brilló mucho tiempo por su alto nivel cultural, que se mantuvo vivo mientras fue parte de Asiria. El mito de su belleza y de su poder, labrado desde Hammurabi, llegó a oídos de Alejandro Magno, donde residió durante un tiempo y donde murió.

Históricamente el nombre de Babilonia ha servido de inspiración para múltiples escritos y también para otras ciudades y proyectos de ciudades, como la conocida Nueva Babilonia, y para la provincia iraquí de Babil. El mismo Miguel de Cervantes se refirió a Babilonia en el sentido bíblico de caos.

También algunos de sus edificios han sido mitificados por la religión, la literatura, la pintura y la historiografía occidentales; así, tanto la Torre de Babel como los Jardines Colgantes han sido objeto de innumerables conjeturas, y en menor medida el palacio Sur de Nabucodonosor II. El propio rey de la ciudad inspiró la ópera "Nabucco" de Giuseppe Verdi.

Existen distintas opiniones acerca de la fundación de Babilonia; las principales interpretaciones establecen que, o bien fue fundada por Sargón de Acad o reconstruida por este sobre una pequeña ciudad anterior, previamente conquistada. La fuente más antigua conocida que menciona la ciudad es datada en tiempos del Imperio acadio formado por Sargón de Acad en el siglo XXIV a. C. La "Crónica Weidner" establece que fue el propio Sargón quien construyó Babilonia "frente a Agadé". Otra crónica establece, en el mismo sentido, que "Sargón excavó el polvo del pozo de Babilonia, e hizo una contraparte de Babilonia cerca de Agadé" (ABC 20:18-19). Más recientemente, algunos investigadores han sostenido que dichas fuentes pueden referirse a Sargón II (siglo VIII a.C.) y no a Sargón de Acad.

Algunos eruditos, incluyendo al lingüista Ignace Gelb, han sugerido que el nombre "Babilon" refleja el de una ciudad anterior. Según Ranajites Pallmin, esta ciudad estaba ubicada hacia el este. Herzfeld ha escrito sobre "Baver" en Irán, cuya fundación se atribuye a Jamshid: el nombre "Babil" podría ser un eco de Baver. David Rohl sostiene que la Babilonia original debe ser identificada con Eridu. Según la Biblia, Babilonia fue fundada por Nemrod (Génesis, 10). 

Ya comenzada la segunda mitad del siglo XXI a. C., nómadas semitas procedentes del desierto de Arabia (amorreos y tidnum) expropiaron a Amar-Sin, rey de Sumer y Acad, parte de los territorios del centro de Mesopotamia (Acad), queriendo penetrar en Kish; pero fueron expulsados de esta última ciudad, quedando limitados a las orillas del Éufrates, es decir, a Babilonia. Por ser su única posesión importante por mucho tiempo, los martu, se encargaron de engrandecerla y embellecerla. En el año 2004 a. C. el imperio de Ur, conocido como el periodo Ur III, cayó ante una coalición de pueblos nómadas procedentes de los montes Zagros: elamitas, la ciudad de Isin, y los amorreos o martu. Estos últimos se asentaron en la Media y Baja Mesopotamia, apoderándose de las ciudades y fundando dinastías amorritas en ellas.

Una de las ciudades bajo gobierno Amorreo, fue Babilonia, que, si bien hacía ya mucho tiempo que estaba bajo dominio amorreo, no tenía dinastía propia. La Primera Dinastía Babilónica, fue fundada en 1894 a. C. por el amorrita Sumu-Abum. Se convirtió así, en una ciudad-Estado independiente regida por esta dinastía, cuyo sexto rey, Hammurabi (que reinó desde 1792 a. C. hasta 1750 a. C. según la cronología media), engrandecería colosalmente y extendería sus dominios, transformándola en la capital del Imperio amorreo, que dominó toda la Mesopotamia. Desde entonces, y en adelante, adquirió gran relevancia como la verdadera metrópoli de todo el sur de Mesopotamia. Aun así, el imperio no duró mucho. Tras la muerte de Hammurabi, comenzaron las revueltas:
El imperio no era sólido, y tras la muerte de Hammurabí tuvo que enfrentarse a distintos problemas: principalmente el nacionalismo sumerio al sur, el avance de los casitas al este y el poder creciente de los hurritas al norte, que en aquella época crearon un imperio llamado Mitanni. Finalmente, en 1595 a. C., sin poder resistir las presiones de los casitas del sur, Samsu-Ditana, último rey del Primer Imperio Babilónico, fue depuesto por el caudillo casita, Agum II. En el 1531 a. C. el rey hitita Mursili II destruyó la ciudad de Babilonia y sobre sus ruinas se establecieron los casitas.

El gobierno asirio de la ciudad de Babilonia estuvo marcado por las rebeliones de la nobleza local, fuertemente nacionalista. La ciudad de Babilonia era entonces una provincia menor, aunque culturalmente fuerte, que mantenía sus propios reyes dependientes de los monarcas asirios. El rey asirio Assurubalit intentó mejorar las relaciones con la ciudad casando a una de sus hijas con su rey Karakardash y colocando a su nieto como rey de los casitas. Sin embargo, el asesinato de este último marcó una represalia militar que encendió el nacionalismo babilonio, ya arraigado hasta la nueva independencia de la ciudad.

Con Salmanasar III (859-824 a.C.) Babilonia, como otras provincias, aprovechó las revueltas internas asirias para tratar de obtener la independencia. Para entonces ya estaban instalados en ella los caldeos, que habían llegado uno o dos siglos antes. Babilonia volvió a estar bien controlada por los asirios durante el reinado del usurpador asirio Tiglatpileser III (745-727 a. C.), que aprovechó el fin de la dinastía babilónica para hacer valer su poder allí con más fuerza. Volvieron a producirse nuevas rebeliones en Babilonia durante el reinado de Senaquerib, que se vio obligado a intervenir militarmente en la ciudad y a deportar a parte de su población. Más tarde, ante la continuidad de las rebeliones, destruye completamente la ciudad. Asarhaddon (681-669 a. C.), hijo de Senaquerib que accedió al trono tras una guerra civil, casó con una babilonia y fundó una doble monarquía en el imperio, una en Nínive, la capital de su padre, y otra en Babilonia. A su muerte reparte el imperio entre dos hijos, dándole a uno Asiria y a otro Babilonia, pero Asurbanipal, el heredero de Asiria, no tarda en volver a controlar Babilonia, esta vez mediante un pacto pacífico, firmado solamente después de una larga serie de incidentes bélicos que siguió a la división del imperio. Este pacto sólo duró unos pocos años; después, Babilonia y Asiria nuevamente en guerra, el rey babilonio acabó suicidándose en el año 648 a. C. y Asurbanipal conquistó la ciudad, ordenando asesinar a sus habitantes.

Fue bajo el gobierno del rey Nabucodonosor II (605-562 a. C.) cuando Babilonia llegó a ser una de las ciudades más espléndidas del mundo antiguo. Nabucodonosor ordenó la completa reconstrucción de las tierras imperiales, incluyendo la reconstrucción de los Jardines Colgantes de Babilonia (una de las siete maravillas del mundo), de los cuales se dice haber sido construidos para su nostálgica esposa Amytis. La existencia de los jardines es un tema de disputa: a pesar de que las excavaciones del arqueólogo alemán Robert Koldewey parecen confirmar su existencia, muchos historiadores están en desacuerdo sobre la localización, y algunos creen que pueden haber sido confundidos con los jardines de Nínive.

Después de pasar varias vicisitudes, la ciudad cayó en el 539 a. C. bajo el mando de Ciro el Grande, rey de Persia. Bajo Ciro y su heredero, Darío I el Grande, Babilonia se convirtió en un centro de aprendizaje y avance científico. Los eruditos babilonios completaron mapas de constelaciones, y crearon los fundamentos de la astronomía y las matemáticas modernas. Sin embargo, bajo el reinado de Darío III Codomano, Babilonia empezó a estancarse progresivamente.

La ciudad helénica básicamente fue la misma que la neobabilónica y la aqueménida. Los edificios más altos seguían siendo el zigurat Etemenanki y el Palacio real del Sur. Ni siquiera variaron significativamente las viviendas. La única huella indudablemente griega en la urbe fue la construcción de un teatro en la zona interior oriental. Alejandro Magno intentó una restauración de la urbe que se vio truncada por su muerte y cuyo mayor efecto fue el derribo del zigurat para construir uno nuevo que nunca llegó a realizarse. A partir de entonces la decadencia de la urbe se aceleró hasta abandonarse.

En el año 312 a. C. Seleuco I Nicátor trasladó la capitalidad del Imperio seléucida a Seleucia, aposentada sobre el río Tigris y no sobre el Éufrates por rapidez de las nuevas vías comerciales. Los babilonios fueron invitados a mudar su residencia a la nueva capital. Para entonces la ciudad había entrado en franca decadencia, siendo abandonada por la mayoría de sus habitantes poco después. A pesar de ello se les permitió quedarse a los sacerdotes de Bēl —relacionados con el templo de Año Nuevo— y la ciudad, ya reducida a un pequeño pueblo, funcionó como residencia real durante la ocupación parta.

Hasta cerca del año 500 d.C fue un centro religioso de los Amoraim (Arameo: אמוראים; singular אמורא, Amorá; "Aquellos que dicen" o "Aquellos que comentan"), que fueron los sabios judíos que comentaron y trasmitieron las enseñanzas de la Torá Oral (Torá she baal pé) tomando como base la Mishná. Su período se extiende aproximadamente desde el año 220 d.C hasta el año 350 d.C en Israel y el año 500 en Babilonia.

En 2003, durante la guerra de Irak, los estadounidenses establecieron un campamento militar en las ruinas de Babilonia. Su presencia ocasionó numerosos destrozos; vertidos, paso de vehículos pesados y helicópteros, destrucción de la avenida de las Procesiones por el paso de tanques, extracción de ladrillos de la Puerta de Ishtar reconstruida por Saddam Husein, cementerio de vehículos, cava de zanjas en torno al Etemenanki, grafitis, contaminación de suelos, etc., que además han podido destruir ruinas aún no excavadas. Incluso, varios artefactos encontrados en la ciudad y expuestos en los museos de Bagdad fueron sustraídos y vendidos en la página web de subastas "eBay".

El conocimiento histórico de la topografía de Babilonia ha derivado de los escritores clásicos, las inscripciones de Nabucodonosor II y las excavaciones del "Deutsche Orientgesellschaft" ("Sociedad Oriental Alemana"), comenzadas en 1899. La topografía se corresponde prácticamente con la Babilonia del citado monarca, ya que la ciudad más antigua fue destruida por Senaquerib sin dejar apenas rastro. Las citadas excavaciones alemanas fueron las que verdaderamente comenzaron a descubrir la ciudad, si bien la británica "Indian Company" había dado pie a las excavaciones de Layard en 1850, Rawlinson en 1854 y Rassam en 1880; sin embargo, estas incursiones sirvieron más para expoliar objetos hoy expuestos en el Museo Británico que para descubrir y comprender verdaderamente la ciudad. Los alemanes encontraron en "Kasar", nombre de uno de los montículos que crecieron sobre las ruinas, los restos de los palacios y fortalezas y reales, y en "Amram", otro de los montículos, los cimientos del zigurat. Los equipos de las excavaciones de la "Sociedad Oriental Alemana" estaban formados íntegramente por arquitectos desde la expedición de Robert Koldewey, cuyo interés primordial era localizar edificios y levantar planos precisos, para lo cual habían desarrollado un método que permitía encontrar con mayor facilidad muros de barro. A pesar de que les debemos el conocimiento de la Babilonia de Nabucodonosor II, su interés por la arquitectura de la ciudad les hizo prestar poca atención a inscripciones, cerámicas, huesos y otro tipo de restos.

Para 1900, Robert Koldewey ya había encontrado la Puerta de Ishtar y despejado parte de la Avenida de las Procesiones e inspeccionado someramente toda el área, que incluía, además de los montículos de "Amram" y "Kasar" (o "Kasr"), los de "Babil", "Merkez" y "Homera", en total unos 18 km. Los tres últimos se corresponden con las zonas del palacio de Verano, el área residencial de grandes casas en torno al templo de Ishtar de Agadé, y la zona del anfiteatro griego. Centrado en los dos primeros y con visos a trasladar tablillas y otros restos a Alemania, Koldewey solicitó la construcción de una vía férrea y contrató entre 200 y 250 hombres. Ayudado por otros arquitectos, comenzó un estudio sistemático del yacimiento que le llevó a diseccionar las distintas capas históricas hasta la del segundo milenio antes de Cristo; aunque su intención era continuar, no fue posible debido al nivel freático del lugar. En 1924 Koldewey revisó los informes de las excavaciones, recientemente publicados. Murió en 1925.

Otras excavaciones importantes, aunque no tan reveladoras, fueron las también alemanas de 1970 y las iraquíes de 1978-1989, realizadas por la Organización Estatal de Antigüedades y Patrimonio de Irak, cuyo mayor interés era la reconstrucción de diversos monumentos arquitectónicos.

Además de las propias ruinas y de las reconstrucciones efectuadas en el siglo XX, hay una serie de restos arqueológicos que fueron trasladados de su lugar de origen y se encuentran actualmente expuestos en diferentes lugares del mundo.








</doc>
<doc id="110993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110993" title="EGNOS">
EGNOS

El sistema EGNOS ("European Geostationary Navigation Overlay Service") es un Sistema de Aumentación Basado en Satélites desarrollado por la Agencia Espacial Europea (ESA), la Comisión Europea (institución de la Unión Europea) y Eurocontrol. Está ideado como un complemento para las redes GPS y GLONASS para proporcionar una mayor precisión y seguridad en las señales, permitiendo una precisión inferior a dos metros.

Consiste en una red de tres satélites geoestacionarios y en una red de estaciones terrestres encargadas de monitorizar los errores en las señales de GPS y actualizar los mensajes de corrección enviados por EGNOS.

El sistema empezó a emitir de forma operacional ("initial operation phase") en julio de 2005 mostrando unas prestaciones excelentes en términos de precisión y disponibilidad. El inicio oficial de operaciones fue anunciado por la Comisión Europea para el 1 de octubre de 2009. El sistema debería ser cualificado para su uso en aplicaciones de seguridad ("safety of life") en el año 2010 por la Agencia de supervisión GNSS ("GNSS Supervisory Agency").

El sistema EGNOS es completamente compatible con el sistema de Estados Unidos llamado WAAS, operativo desde el año 2003. También existe otro igual en Japón llamado MSAS, que debería empezar a operar en el año 2007, y la Agencia India del Espacio (ISRO) está actualmente desarrollando el sistema GAGAN.

El sistema EGNOS está compuesto por 40 Estaciones de Referencia y de Supervisión de Integridad (RIMS) desplegadas para supervisar los satélites de las constelaciones GNSS. Cada satélite tiene que ser supervisado por múltiples RIMS antes de que se generen las correcciones y los mensajes de integridad. 

Existen cuatro Centros de Control de Misión (MCC), que procesan los datos de las RIMS para generar las correcciones WAD ("Wide Aérea Differential") y mensajes de integridad para cada satélite. Solo uno de estos MCCs está activo y operacional, los otros MCCs permanecen como "reserva caliente" que pueden activarse si ocurre algún problema.

Las Estaciones Terrestres de Navegación ("Navigation Land Earth Stations", NLES) transmiten los mensajes de corrección e integridad desde el MCC a los satélites geoestacionarios, encargados de radiar finalmente la señal SBAS a los usuarios finales. El sistema desplegará dos NLES (una principal y una de reserva), y una tercera NLES con fines de pruebas y validación. 

El segmento espacial de EGNOS está compuesto por tres satélites geoestacionarios con cobertura global terrestre: dos satélites Inmarsat-3 (AOR-E e IOR), así como el satélite ESA Artemis. Los usuarios EGNOS pueden rastrear dos satélites geoestacionarios por lo menos.




</doc>
<doc id="110996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=110996" title="Situs inversus">
Situs inversus

El Situs inversus es una extraña malformación genética que puede afectar a varios órganos y tiene un carácter genético. Consiste en una alineación errónea de los órganos dentro del cuerpo, colocándolos del lado opuesto (imagen de espejo).

El término "situs inversus" es la forma abreviada de la frase en Latín, "situs inversus viscerum", significando "posición invertida de los órganos internos". La Dextrocardia (el corazón situado en la parte derecha del tórax) fue descrita por primera vez por Marco Severino en 1643. Sin embargo, "situs inversus" fue descrito un siglo más tarde por Matthew Baillie.

Generalmente va asociado a otras malformaciones, tales como poliesplenia, Síndrome de Kartagener, etc. Suele representar un serio riesgo para la vida pues en la mayoría de los casos va acompañado de malformaciones cardíacas (véase Dextrocardia). También representa un problema en cuanto a la presentación de síntomas de algunas enfermedades, por ejemplo la apendicitis en un paciente con "situs inversus" presenta el dolor en el lado izquierdo, al igual que en el caso de un infarto al corazón en el cual el dolor característico se ubica en el brazo derecho.

Lo más recomendable, en el caso de que se opte por una cirugía, es recopilar la mayor cantidad de información posible, debido a posibles complicaciones que pueden no haber sido descubiertas con exámenes demasiados superficiales.

Es posible que el intercambio de lateralidad cerebral psicomotriz sea también un caso común de Situs Inversus.

Se sabe que la "discinesia ciliar primaria" genera con frecuencia situs inversus. Además de los cilios con el patrón de microtúbulos 9+2 se han encontrado otro tipo ciliar con una organización microtubular 9+0. Los cilios con este patrón carecen de un par central de microtúbulos. Estos cilios aparecen en una gran variedad de células y reciben el nombre de monocilios o cilios primarios, porque cada célula solamente posee uno solo. Antes los monociolios se clasificaban como vestigios no funcinales de cilios 9+2 resultante de un desarrollo anómalo. Sin embargo, varios estudios recientes indican que algunos monocilios son móviles y cumplen una función en el desarrollo embrionario inicial al generar la simetría bilateral (derecha-izquierda) de los órganos internos. Estos monocilios contienen proteínas motoras asociadas con los microtúbulos (dineínas) y son capaces de realizar un movimiento rotatorio. Durante la gastrulación en la superficie ventral del disco embrionario bilaminar se ha observado una rotación de los monocilios en el sentido de las agujas del reloj. El movimiento de los monocilios en la región conocida como nodo o nódulo primario genera un flujo hacia la izquierda o “flujo nodal”. Este flujo es detectado por receptores sensitivos en el lado izquierdo del cuerpo; luego esos receptores inician mecanismos de señalización que difieren de los del lado derecho del embrión.

Cuando los cilios nodales son inmóviles o el flujo nodal no se produce, esto conduce a una ubicación aleatoria de los órganos internos del cuerpo. Por lo tanto la discinesia ciliar primaria (síndrome de los cilios inmóviles) con frecuencia genera situs inversus.



</doc>
<doc id="111002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111002" title="Chimbarongo">
Chimbarongo

Chimbarongo es una ciudad y comuna de Chile de la provincia de Colchagua, en la región del Libertador General Bernardo O'Higgins, ubicada justo al sur del río Tinguiririca, a 155 km al sur de Santiago.

Integra junto con las comunas de Las Cabras, Peumo, Pichidegua, Tinguiririca, San Vicente de Tagua Tagua, Quinta Morza y San Fernando el Distrito Electoral N° 16 y pertenece a la 8ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins").

Hacia el sur de la ciudad, se encuentra el Embalse Convento Viejo que ha sido finalizado completamente el año 2008 aumentando la zona de inundación de 700 a 3000 hectáreas.

En la época de su fundación era imperiosa la necesidad de un centro poblado entre Santiago, Chillán y Concepción. Dada la ubicación estratégica (ubicación equidistante entre esas ciudades), se optó por levantar este poblado denominado como Villa Chimbarongo, aunque en esta época ya existía desde antes el Convento La Merced, que además de cumplir con su misión propia, tenía como preocupación toda la actividad cultural de un gran sector del poblado, todo esto en el siglo XVII.

Según algunos datos, el primer intento, la realizó don Luis Fernández de Córdova, quien administró el país entre los años 1634-1659. Faltaban dos años para el término de su mandato, decidió fundar una villa en los alrededores del Convento Mercedario, pero una Real Cédula del Rey de España, prohibió levantar nuevas poblaciones.

Mejor suerte tuvo don Tomás Marín de Poveda, un almeriense de noble estirpe, quien había ocupado varios cargos de mucha responsabilidad en el ejército y que estuvo en el mando del gobierno cuando ya terminaba el siglo XVII, dentro de cuyos planes estaba el de dar vida a nuevas poblaciones , fue así como nacieron las ciudades de Talca, Itata, Rere, Rengo y Chimbarongo.

Uno de los primeros en radicarse habría sido Bernabé Montero, por lo tanto se constituye en el primer encomendero con nada menos que con mil trescientas cuadras.

Otros nombres que están inscritos como los primeros encomenderos aparecen los de Juan de Quiroga y Ruiz de Gamboa; Francisco Zúñiga y Jofré; Francisco Pan y Agua, corregidor de Colchagua; Gonzalo Salas, quien desde 1613 pasó a ser dueño de ochocientas cuadras por un título muy especial concedido por el gobernador Alonso de Rivera; Juan Martínez de Vergara, quien con su señora y cinco hijos buscó refugio en esas tierras y obtuvo rica merced de tierras en Chimbarongo, Colchagua en 1645.

Estos se les cuenta entre los benefactores del convento que los Mercedarios tenían en Colchagua. En el año 1614, don Francisco de Puebla, recibió como merced, mil cuadras en las riveras del estero Chimbarongo. Según otros, se afirma que la comuna de Chimbarongo no tendría un nacimiento oficial y que surgió como muchos otros lugares como consecuencia natural de la agrupación de casas alrededor de un templo o de un centro de actividad minera, industrial o conjunción de caminos.

De acuerdo a esta concepción, Chimbarongo nació bajo el alero del Convento de La Merced. El Convento de “Merced” de San Juan Bautista se fundó un 28 de febrero de 1612, solo el año 1800 se instaló en la calle Miraflores, barrio sur, (hoy se encuentra en el barrio cívico de la comuna). En el año 1695 se crea la Villa Chimbarongo. En el año 1894, la Villa de Chimbarongo, se transforma oficialmente en comuna, siendo su primer alcalde don Félix Blanco. El significado de chimbarongo es ciudad entre nieblas.

La economía de Chimbarongo está basada principalmente en el cultivo de frutales y la producción de vino, destacándose dentro de la ciudad la Viña Concha y Toro y la Viña Cono Sur, dándose todo esto principalmente en la temporada estival (de diciembre a principios de marzo). Además la economía del pueblo depende mucho de las ciudades aledañas, principalmente en lo referido a fuentes de trabajo como son San Fernando, Rancagua, Curicó y Santiago.

Chimbarongo es conocido nacionalmente por la elaboración de artesanías en mimbre. Existe una feria artesanal llamada "Expomimbre" la cual se lleva a cabo el segundo fin de semana del mes de marzo.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Chimbarongo fue de 604. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,25, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Tabaco (1190,49), Comercio al por Menor de Antigüedades (74,92) y Producción en Viveros, excepto Especies Forestales (44,32).

Chimbarongo pertenece al Distrito Electoral nº 16 y a la 8ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Alejandra Sepúlveda Orbenes, (Independiente), Cosme Mellado Pino del PRSD, Virginia Troncoso Hellman y Ramón Barros Montero de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La administración de la comuna de Chimbarongo corresponde a la Ilustre Municipalidad de Chimbarongo, que es dirigida por el alcalde Marco Antonio Contreras Jorquera (Ind./Renovación Nacional), quien cuenta con la asesoría del Concejo Municipal, compuesto por:




La comuna de Chimbarongo ha tenido a tres clubes participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.




</doc>
<doc id="111003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111003" title="Pichidegua">
Pichidegua

Pichidegua es una comuna de Chile de la provincia de Cachapoal, en la región del Libertador General Bernardo O'Higgins. Pichidegua limita al norte con las comunas de Peumo y Las Cabras, al este con San Vicente de Tagua Tagua, al sur con Peralillo y Palmilla, y al oeste con Marchigüe y La Estrella.

Integra junto con las comunas de Peumo, Chimbarongo, San Vicente de Tagua Tagua, San Fernando y Las Cabras el Distrito Electoral N° 34 y pertenece a la 9ª Circunscripción Senatorial (O'Higgins).

Los primeros antecedentes de la comuna tienen origen el 9 de julio de 1593 cuando el entonces Gobernador del Reino y Provincias de Chile, Capitán General Mayor y Caballero de la Orden de Calatrava Martín García Óñez de Loyola nombra a Álvaro de Villagra (hijo de Francisco de Villagra), como Corregidor y Alcalde de Minas para varios poblados de la zona en que incluye el poblado de Pichidegua.

La comuna de Pichidegua se creó por Decreto Supremo, de fecha 22 de diciembre de 1891.

Su primer alcalde fue Don Eliseo García Munita y su actual alcalde es Rubén Adolfo Cerón González.

La comuna de Pichidegua abarca una superficie de 320,02 km² y una población de 17.756 habitantes (Censo INE Año 2002), correspondientes a un 2,03% de la población total de la región y una densidad de 55,49 hab/km². Del total de la población, 8.548 son mujeres (48.14%) y 9.208 son hombres (51,86%). Un 72,04% (12.791 háb.) corresponde a población rural, y un 27,96% (4.965 hábs.) corresponde a población urbana.

Sus principales localidades son: Pichidegua, Mal Paso de Pichidegua, Mal Paso de Larmahue, Pataguas Cerro, Las Juntas, Pataguas Orilla, Portezuelo de Larmahue, Caleuche, Santa Amelia, Casas Viejas, San Roberto, San Luis, El Toco, El Salto, Los Yuyos, La Torina, Los Romos, San José de Marchigüe, Unión de Almahue; lugares que poseen típicos paisajes campesinos de la zona central del país.

El río Cachapoal, que pasa por su límite norte, da amplia posibilidad de entregar aguas de regadío a través de distintos canales. Sus tierras son fértiles en lo agrícola y frutícola, produciéndose principalmente maíz, trigo, papas, naranjas, limones, paltas, duraznos y viñedos, entre otros.

Pichidegua pertenece al Distrito Electoral Nº 34 y a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Alejandra Sepúlveda Orbenes, independiente y Javier Macaya Danús de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Pichidegua es dirigida por el alcalde Adolfo Cerón González (PRSD), el cual es asesorado por los concejales:


La comuna cuenta con amplias zonas que dan cuenta de la alta capacidad para trabajar en labores agrícolas que destacan en la zona, contando con una superficie total de 90,34% que es destinada para labores agropecuarias.

Cuenta también con una gran población de cerdos dentro de la comuna con un total de 158.885 cabezas de este animal que da trabajo en algunos sectores de la comuna, que destacan entre ellos la faenadora MaxAgro.

También es reconocida la comuna por tener muchas viñas, parras, maíz, choclo, sandías, melones, manzanas, naranjas, limones, paltas, arándanos, viveros de flores, alcachofas, que dan trabajo a gran parte de la comunidad como también a trabajadores de faenas temporales en tiempos de verano por cosechas.

Durante los primeros días de mayo, en Pichidegua se realiza una Fiesta de la Vendimia, en el molino de Santa Amelia, una histórica infraestructura que alberga historias desde la época de la Hacienda, donde participan las principales viñas del valle de Almahue: viñas Alchemy, Clos de Luz, Vial Concha, Los Cardos y Viña Rosario. 

Posee un clima mediterráneo, además, debido a la cercanía del lago Rapel y el río Cachapoal, la comuna de Pichidegua cuenta con un micro-clima propicio para la agricultura, ya que al estar contenido en un valle compuestos por la cadena de cerros de la comuna de Las Cabras y los de Pichidegua la humedad y calor se mantiene en un nivel que hace de las tierras cercanas al río un terreno fértil, lo cual le da un gran valor agrícola a la zona del cachapoal correspondiente a la comuna.

Juan Lyon de San Roberto, en su condición de reciente campeón regional amateur, participó en la Copa Chile 2009.




</doc>
<doc id="111005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111005" title="Peumo">
Peumo

Peumo es una comuna de Chile de la Provincia de Cachapoal, en la Región de O'Higgins. Limita al norte con la comuna de Las Cabras, al sur con San Vicente de Tagua Tagua, al este con San Vicente de Tagua Tagua y Coltauco y al oeste con Pichidegua.

Integra junto con las comunas de Chimbarongo, Pichidegua, San Vicente de Tagua Tagua, San Fernando y Las Cabras el Distrito Electoral N° 34 y pertenece a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins").

La comuna de Peumo abarca una superficie de 153,12 km² y una población de 13.948 habitantes (Censo INE Año 2002), correspondientes a un 0,016% de la población total de la región y una densidad de 91,10 hab/km². Del total de la población, 6.820 son mujeres (54,6%) y 7.128 son hombres (51,1%). 45,31% (6.320 háb.) corresponde a población rural, y un 54,68% (7.628 hábs.) corresponde a población urbana.

En los dominios del Marqués de Villa Palma en 1664 surgió un establecimiento minero que explotaba un yacimiento de oro. Este es el origen de uno de los más antiguos curatos de Chile, establecido para evangelizar a los indígenas hace unos 300 años en esta zona, que debe su nombre a la abundancia del árbol nativo llamado peumo ("Cryptocarya alba"). Dicho establecimiento fue la base del poblado, al que el 6 de enero de 1793, siendo Gobernador de Chile Ambrosio O'Higgins, le fue conferido el título de "Villa de Peumo", ratificado 81 años después, el 9 de junio de 1874.

En Peumo , la resistencia mapuche por la defensa de las escasas tierras que conservaban se expresó durante el siglo XVIII, con motivo de los intentos del párroco de apellido Zúñiga de establecer una villa en las tierras indígenas

El Cacique de Peumo Cipriano Catileu se opuso al cura doctrinero y mantuvo su decisión de defensa de sus tierras, logrando que en 1763 se nombrara un defensor de indígenas. Años más tarde Ambrosio O´Higgins en 1793 oficiaba para que se informe de la oposición del Cacique de Peumo, Nicolas Catrileu. Peumo y otros pueblos de indios pervivieron en el tiempo, y a fines del periodo colonial aún mantenía las tierras de la primera mensura. El Dr. Zúñiga encargado de elaborar un informe acerca de los pueblos de indios de la de Codehua, Rancagua y Peumo decía un año antes de que llegara el siglo XIX, el 13 de enero de 1799: “"El pueblo de indios de esta mi doctrina de Peumo consta de 550 cuadras de tierras todas muy pingües, con abundancia de aguas. Los indios que son casados alcanzan a 23, los que tienen las tierras correspondientes, las que ocupan en siembras y algunos arriendan alguna parte recibiendo el precio correspondiente”."

Peumo está asentada casi en los pies del Cerro Gulutrén, lugar donde según la leyenda local "el Diablo en el Cerro Gulutrén", rondaría Satanás, por lo que se levantó una gran cruz para ahuyentarlo.

En el Cerro Gulutrén localizado frente a la ciudad de Peumo (antiguamente pueblo de indios de Peomo), ha sido objeto de leyendas que lo asocian con el demonio y el Cerro Tren Tren en la comuna de Doñihue.

En este último de altura máxima 951 m.s.n.m, está situado en las inmediaciones del río Cachapoal. En él se encontraron en el año 1989, en un farellón rocoso conocido como “Piedra Larga”, “Casa de Piedra de don Ponce” o “Casa de Cabras”, a 400 metros sobre el nivel del valle y en la ladera suroriente de dicho cerro, lo que se presume es un santuario inca en dónde se hallaron los restos óseos de cuatro niños de edades estimadas entre 9 meses y 9 años de edad, con ofrendas que consistían en 10 vasijas de greda, conchas, tejido animal, cordelería, cuentas de collar, textiles y vegetales, que muestran influencias de origen incaico y de tradición indígena tardía local.

Peumo pertenece al Distrito Electoral N°16 y a la 8ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Alejandra Sepúlveda Orbenes, de la FREVS, Ramón Barros de la UDI, Cosme Mellado, del Partido Radical de Chile, y por Virginia Troncoso de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Peumo es dirigida por el alcalde Fermín Carreño Carreño (Indep. ex-PPD) el cual es asesorado por los concejales:


Durante largo tiempo fue anhelo municipal crear el escudo de armas de la comuna y, solamente en 1985, luego de la recopilación y estudios de la documentación histórica existente (parte de ella proporcionada por los vecinos) fue posible entregar al heraldista y Presidente de la Comisión de Heráldica del Instituto de Conmemoración Histórica de Chile, Fernando Álvarez de Toledo, los antecedentes fundamentales para la creación de los emblemas de Peumo.

Álvarez de Toledo, creador de más de 120 escudos comunales, identificó los siguientes elementos, prioritariamente representativos de Peumo:

La bandera está formada con los colores del escudo de Martín Calvo Encalada en tres fajas:








Es oportuno recordar que se sigue considerando como la fecha más relevante el 5 de enero de 1793, que conmemora el reconocimiento de Peumo como villa.


La comuna de Peumo cuenta con 5 líneas de Taxis, los cuales abarcan toda la comuna, cuatro empresas de buses que tienen servicios diarios a Rancagua, Santiago, San Fernando, Pichilemu, San Antonio y Cartagena y tres que cubren las comunas de Pichidegua, Peumo y San Vicente.

En la comuna hay un Terminal de Taxis Colectivos, los cuales se dirigen hacia las comunas de Las Cabras, Pichidegua y Rancagua.

Para acceder a la Comuna de Peumo existen 2 vías que conectan la comuna con el país:





La comuna de Peumo ha tenido a dos clubes participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.






</doc>
<doc id="111006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111006" title="Las Cabras">
Las Cabras

Las Cabras es una comuna de Chile de la provincia de Cachapoal, en la región del Libertador General Bernardo O'Higgins, donde se encuentra el Lago Rapel, el lago artificial más grande de dicho país y sitio turístico de la comuna. Dentro de la producción de esta destaca la actividad turística y agrícola basada en la exportación de uva en la época estival, la producción de maíz de grano y siembra de papas; su clima es mediterráneo. Dentro de Las Cabras destacan localidades como El Manzano, Las Palmas de Cocalán, Santa Inés, Llallauquén, Los Quillayes, Las Balsas, El Estero, La Llaveria, entre otras.

Integra junto con las comunas de Peumo, Pichidegua, San Vicente de Tagua Tagua, San Fernando y Chimbarongo el Distrito Electoral N° 34 y pertenece a la 9.ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins").

En el mes de diciembre del 2013, el Gobierno de Chile declaró al Lago Rapel como Zona de Interés Turístico (ZOIT), donde la principal actividad es el Turismo.

La historia de Las Cabras se remonta a tiempos inmemoriales, cuando este lugar era habitado por los Picunches, indígenas dóciles bautizados como promaucaes por los españoles.
Entre los extensos territorios que abarcó la encomienda recibida por Doña Inés de Suárez en 1544 figura esta región, que fue utilizada para la crianza de cabras, ya que el 90% de los terrenos eran secos y muchos de éstos no eran aptos para la agricultura, razón por la cual fue denominada como La Cabrería. Con el paso de los años, esta encomienda pasa a fraccionarse en haciendas que pasaron a poder de los descendientes del matrimonio Quiroga-Suarez y luego de otras personas de apellidos ilustres como Garrido, Falcón, Gandarillas, Lizardi, Urmeneta, Aldunate y Herrera, quienes con esfuerzo le dieron progreso a la zona.

Luego pasa a poder de don Manuel Blanco Encalada, quien la legó a don Manuel Calvo, Marqués de Villa-Palma, quien luchó por la independencia nacional de la Patria Vieja continuando su descendencia en poder de dichas tierras hasta dividirlas en grandes haciendas.

Cuenta la historia que en 1828 Don Manuel Cerdán vendió estas tierras a Don Juan José Gandarillas, quien las perdió en un remate en 1872, adjudicándoselas Don Victorino Garrido, quien se las entregó a sus hijos. En 1900 su dueña era Catalina Lizardi, quien se casó con Federico Aldunate, de cuyo matrimonio nacieron sus hijos Federico y Amelia. Don Federico heredó Las Cabras y arrendó Quilicura. A esta familia se debe el surgimiento de este poblado, libre y espontáneo, pues entregó las tierras a sus inquilinos, convirtiéndolos en nuevos propietarios en agradecimiento por sus servicios prestados.

En 1912 se crea la Junta de Vecinos de Llallauquén, con el propósito de pagar los impuestos en ese lugar y no en Peumo, que quedaba tan lejos. Pero seis años después se incendió el edificio donde funcionaba la Municipalidad de Llallauquén y es así como comienzan los trámites para crear la Comuna de Las Cabras. A raíz del incendio en Llallauquén y a los cambios políticos y administrativos originados en la Constitución de 1925 y haciendo eco del clamor de los vecinos de Las Cabras, el 27 de enero de 1928 en el Diario Oficial da cuenta del decreto que crea la Comuna de Las Cabras en conjunto con el decreto supremo sobre los estados modernos redactada en la reforma a la constitución del 2005.

En 1987, se aprobó una nueva ley interna que prohíbe a cualquier persona ocupar un vehículo no permitido por la Municipalidad.

La lista de vehículos aceptados es:

Esta ley sigue siendo valida hasta el día de hoy y no hay planes de removerla.

Las Cabras pertenece al Distrito Electoral nº 34 y a la 9.ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Alejandra Sepúlveda Orbenes, Independiente y Javier Macaya Danús de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de Las Cabras es dirigida por el alcalde Rigoberto Leiva Parra (UDI), el cual es asesorado por los concejales:


La comuna de Las Cabras se encuentra ubicada en la Región de 
O'Higgins, provincia de Cachapoal. Limita al norte con la Región Metropolitana, al sur con las comunas de Peumo y Pichidegua, al oriente con la comuna de Coltauco y al poniente con el Lago Rapel, el cual limita con las comunas de Litueche y La Estrella.

La comuna de Las Cabras abarca una superficie de 763 km y una población de 24.640 habitantes (Censo INE Año 2017), correspondientes a un 2,59 % de la población total de la región y una densidad de 27 hab/km. Del total de la población, 11.984 son mujeres y 12.656 son hombres. Un 62,71 % corresponde a población rural y un 52,47 % a población urbana.

Los sectores de mayor concentración de población son las localidades de Las Cabras (capital de la comuna), Llallauquén, El Manzano, El Carmen, Santa Inés, Cocalán y Llavería-El Durazno.

Su clima es templado cálido. Su principal actividad es la agricultura junto con el turismo en la zona del Lago Rapel y el comercio caracterizándose la comuna por tener una de las mejores tierras para el cultivo agrícola de Chile, especialmente de los sectores de la cuenca de Cocalán y de Santa Inés.

Dentro de la comuna de Las Cabras, podemos encontrar una gran variedad de localidades, algunas de ellas bordean al Lago Rapel, dando un paisaje sorprendente junto con una variada gama de entretención, en cambio, hacia el interior de la comuna, podemos encontrar localidades arraigadas a la agricultura, donde nos entrega paisajes únicos y postales maravillosas por la gran variedad de ubicaciones que dispone.

Las localidades que podemos encontrar son las siguientes:

La comuna no cuenta con un canal de televisión 
La comuna cuenta con un canal de televisión por cable Vida Tv, este se encuentra en el canal 5 de la empresa INET, este canal entrega información comunal y específica del área de salud.

Listado de las Radioemisoras presentes en la comuna de Las Cabras.

Listado de emisoras que solo transmiten en línea desde la comuna de Las Cabras.

periódicos electrónicos y medios informativos turísticos y de consulta en general .


La comuna de Las Cabras ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.



</doc>
<doc id="111007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111007" title="Geocaching">
Geocaching

Geocaching o Gymkhana GPS es la actividad de esconder y encontrar "tesoros" en cualquier lugar, con la ayuda de un GPS. Está englobada dentro del nivel 2 de la clasificación de realidad aumentada, como una forma de realidad virtual sin marcadores.

Consiste, por parte de una persona, en esconder objetos en el campo o en la ciudad y posteriormente apuntar las coordenadas geográficas de ese punto mediante un receptor GPS y hacerlas públicas (por lo general en sitios web especializados) para que otras personas puedan efectuar su búsqueda. En estos lugares donde se publican las coordenadas, la gente puede entrar a consultar tesoros escondidos cerca de su casa o por alguna zona donde vaya a hacer un viaje. La etiqueta marca que quien encuentra uno de estos tesoros. El "tesoro" básico contiene un cuaderno "(logbook)" para apuntar tu nombre para que quede registrada tu visita. Hay tesoros con contenedores más grandes (que suelen ser fiambreras de diferentes tamaños) en los que además del "logbook," hay objetos de pequeño valor que puede llevarse el que descubre el tesoro, pero siempre bajo la premisa de que si te llevas algo, tienes que dejar a cambio algo de igual o mayor valor para el siguiente "geocacher" que lo descubra. Entre los objetos que pueden dejarse en el contenedor, también están los "travelbugs" y "geocoins", que son "objetos viajeros", es decir, puedes y debes sacarlos del contenedor pero no puedes quedártelos, sino que tienes que llevarlos a otro "geoescondite" para ayudarles a cumplir su misión (para saber la misión de estos objetos hay que meter el código que portan en la página de geocaching).

Cada uno de estos contenedores con todo su contenido es a lo que se denomina "cache" o "geocache" en la jerga técnica, cuya interpretación al castellano puede ser "tesoro", o "geoescondite"

También es posible crear "geocaches" encadenados (normalmente denominados "multi-caches"), donde el objeto anunciado contiene una nota con las coordenadas del regalo o de otras notas con otras coordenadas.

Geocaching tuvo su origen en el grupo de noticias sci.geo.satellite-nav dedicado a los Sistemas Globales de Navegación por Satélite (GNSS).

David Ulmer, asiduo de este grupo, decidió celebrar el hecho de que el gobierno estadounidense suprimiese la disponibilidad selectiva (SA) el 1 de mayo de 2000, la cual degradaba intencionadamente la señal de los satélites para evitar que los receptores comerciales fueran demasiado precisos. Propuso un juego al resto de miembros del grupo escondiendo el 3 de mayo un "cofre del tesoro" en los alrededores de la ciudad de Portland en Oregón (Estados Unidos) y enviando al grupo de noticias las coordenadas exactas de su ubicación. Para el 6 de mayo este tesoro fue visitado dos veces, quedando registrado en el libro de visitas del tesoro.

Lo que comenzó como un entretenimiento con un marcado carácter tecnológico se ha ido transformado con el paso del tiempo en una práctica extendida a multitud de países y con cientos de "caches" o tesoros en todo el mundo. A mediados de 2013 se superan los dos millones de tesoros activos en más de 200 países, con más de seis millones de "geocachers" (jugadores) en todo el mundo.

Existen otras modalidades de juego similares:










</doc>
<doc id="111011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111011" title="Tod Browning">
Tod Browning

Charles Albert Browning, Jr. (Louisville, Kentucky, EE. UU.; 12 de julio de 1880 - Hollywood, California, EE. UU.; 6 de octubre de 1962), más conocido como Tod Browning, fue un director y actor estadounidense que desarrolló su etapa artística tanto en la era sonora del cine como en la muda. Pese a ser conocido únicamente por sus trabajos dentro del género de terror como "Drácula" (1931), película que rodó con Béla Lugosi, o "Freaks" (1932), Browning fue un director muy prolífico que realizó aproximadamente 60 obras como director abarcando distintos géneros. 

Tod Browning nació en Louisville, Kentucky, siendo el segundo hijo de Charles y Lydia Browning. Ya desde pequeño, realizaba obras de teatro en el jardín trasero de su casa. Estaba fascinado por el circo y la vida de farándula, y a la edad de 16 años se marchó de su hogar para convertirse en un miembro activo de los espectáculos de variedades que tanto le habían fascinado siempre.

Cambiando su nombre al de "Tod", viajó por toda el país con espectáculos circenses y de variedades. Sus trabajos fueron dispares dentro de este mundo del espectáculo, llegando a actuar contratado como el cadáver viviente en un número de enterramiento en directo, trabajando como payaso con el Ringling Brothers Circus o participando en muchos números a cada cual más disparatado, trabajos que le sirvieron posteriormente para inspirarse en sus obras cinematográficas.

Trabajó en el vodevil como actor, mago, bailarín, etc. Apareció en la tira cómica de "Mutt and Jeff", y actuó como blackface en la obra titulada "The Wheel of Mirth" junto al comediante Charles Murray.

Más tarde, mientras Browning se encontraba trabajando como director de un teatro de variedades en Nueva York, conoció a D. W. Griffith. Comenzó a actuar con Murray en comedias de corta duración para Griffith y el estudio Biograph Company.

En 1913, Griffith rompió con Biograph y se trasladó a California. Browning le siguió y continuó trabajando en las películas de Griffith, esta vez para los estudios Reliance-Majestic Studios, incluyendo un pequeño papel como extra en el film épico "Intolerancia". Ya en aquella época comenzó a dirigir, realizando de manera esporádica 11 cortometrajes para Reliance-Majestic.

En junio de 1915, tuvo un accidente de coche mientras circulaba a toda velocidad, chocando contra un tren en marcha. Sus pasajeros en el vehículo eran los actores Elmer Booth y George A. Seigmann. Booth falleció en el acto, mientras que Seigmann y el propio Browning sufrieron heridas de consideración, las cuales en el caso de Browning le costaron una pierna derecha destrozada. Durante su convalecencia, Browning se dedicó a escribir guiones, y no volvió a la actividad cinematográfica hasta 1917.

La película con el que Browning debutó fue "Jim Bludso" (1917), una historia acerca de un capitán que se sacrifica a sí mismo para salvar a los pasajeros del barco de un incendio. Obra que fue bastante bien recibida. Justo ese mismo año, Browning contrajo matrimonio con Alice Wilson.

Browning regresó a Nueva York en 1917. Dirigió dos películas para los "Metro Studios": "Peggy, the Will o' the Wisp" y "The Jury of Fate", ambos films protagonizados por Mabel Taliaferro. Justo un año más tarde, de nuevo en California, dirigiría dos nuevos films para la "Metro": "The Eyes of Mystery" y "Revenge".

En la primavera de 1918 deja la "Metro" y se une a "Bluebird Productions", una subsidiaria de la "Universal Pictures", donde conoce a Irving Thalberg. Thalberg fue la persona que unió a Browning con Lon Chaney por primera vez para la película "The Wicked Darling" (1919), un melodrama en el cual Chaney interpretaba a un ladrón que fuerza a una pobre chica de los suburbios a llevar una horrible vida dentro del mundo del crimen.

La muerte de su padre en esas fechas, llevó a Browning a una depresión, lo que le sumió a su vez en el alcoholismo. En esa misma época la Universal le despidió y su esposa le abandonó. Sin embargo, se recuperó, se reconcilió con su esposa, y consiguió un contrato con la Metro Goldwyn Mayer. La película que produjo para la MGM, "The Day of Faith", tuvo un éxito moderado, pero volvió a poner en rumbo su carrera.

Thalberg volvió a juntar a Browning con Lon Chaney para la película "The Unholy Three" (1925)), la historia de tres personajes circenses quienes idean un plan para juntarse y robar joyas a la gente rica usando una serie de disfraces. La experiencia de Browning en todo lo relacionado con el mundo del circo se ve plasmada en la pantalla con este retrato claro de los antihéroes. La película fue un sonado éxito, tanto que posteriormente se volvió a rodar en 1930, siendo de nuevo protagonizada por Lon Chaney, esta vez en versión sonora, la que sería la primera (y única) película hablada que protagonizaría el actor. Browning y Chaney se embarcaron en una serie de famosas colaboraciones, incluyendo "The Blackbird" y "The Road to Mandalay". "The Unknown" (1927), titulada originalmente "Alonzo the Armless", película que puede ser considerada la precursora de "Freaks", ya que en su argumento encontramos un triángulo amoroso en el que también entran en juego monstruos de feria (freaks).

"London After Midnight" (1927), en esta época, fue la primera incursión de Browning en el terreno de las películas vampíricas y es una pieza perdida difícil de encontrar. Su colaboración final fue "Where East is East" (1929), de la cual únicamente han sobrevivido copias incompletas. La primera película sonora de Browning fue "The Thirteenth Chair" (1929), que fue estrenada como muda y protagonizada por Béla Lugosi.

Tras la muerte de Chaney en 1930, Browning fue contratado por la Universal Pictures para dirigir "Drácula" en 1931. A pesar de que Browning buscaba un actor europeo desconocido para el papel principal y lo más alejado posible del circuito cinematográfico para darle ese toque de presencia siniestra en la película, las restricciones del presupuesto y la incesante presión del estudio impusieron a Béla Lugosi en el casting y un planteamiento del film mucho más sencillo. A pesar de que actualmente el film es considerado un clásico, en aquella época la Universal quedó descontenta con el resultado y prefirió la versión en castellano que se rodaba en los mismos platós durante la noche.

Después de dirigir el melodrama "The Iron Man" (1931), comenzó a trabajar en "Freaks" (1932). Basada en una historia corta del guionista de "The Unholy Three", la historia consiste en un triángulo de amor entre un enano, una trapecista y un forzudo, todo ello condimentado con un argumento en el que se mezclan los asesinatos y la venganza del enano ayudado de los fenómenos de feria ("freaks") del circo. La película fue muy polémica, incluso después de volver a editarse para eliminar varias escenas un tanto perturbadoras e inquietantes, y finalmente fue un desastre comercial. La carrera de Browning se estaba desmoronando.

Browning se veía incapaz de llevar a buen puerto sus proyectos. Tras dirigir el drama "Fast Workers" (1933) protagonizado por John Gilbert, que no se encontraba tampoco en buena sintonía con el estudio, se le permitió rodar la versión de "London After Midnight", titulado originalmente "Vampires of Prague", pero rebautizado más tarde como "Mark of the Vampire" (1935). En la versión, los papeles interpretados por Lon Chaney en el original se dividieron entre Lionel Barrymore y Béla Lugosi. Tras este trabajo, dirigió "The Devil Doll" ("Muñecos infernales") (1936), titulada originalmente "The Witch of Timbuctoo", basada en un guion escrito por él mismo. La película cuenta la historia de un prófugo de la cárcel de la isla del diablo (Lionel Barrymore) que escapa para volver como una entrañable viejecita, aunque armado con una increíble poción que sirve para reducir a la gente al tamaño de muñecos, usando esta mortífera herramienta para vengarse de todos los que le enviaron a aquella infernal isla.

Su última película fue la película de misterios criminales "Miracles for Sale" (1939).

Tras "Miracles for Sale", Browning realizó algunos trabajos menores para la MGM. En 1942, tras una cuesta abajo plagada de descalabros profesionales iniciada con las peticiones de censura y las malas críticas que recibió "Freaks", su carrera quedó truncada definitivamente y Browning decidió comprar una casa en Malibú y retirarse allí definitivamente con su esposa Alice.
El 12 de mayo de 1944 falleció su esposa Alice, (la revista "Variety" publicó accidentalmente una esquela de Browning), lo que sumió a Tod en una soledad total con la única idea de esperar ya su propia muerte. A su delicada salud mental se unieron un cáncer de laringe y, en los últimos momentos de su vida, una apoplejía. 

Tod Browning finalmente falleció el 6 de octubre de 1962 a consecuencia del cáncer que padecía y fue encontrado tristemente muerto en el cuarto de baño.




</doc>
<doc id="111013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111013" title="Copa Perú">
Copa Perú

La Copa Perú es un campeonato promocional de fútbol peruano en el que participan varios equipos de todo el país con la finalidad de lograr el ascenso a la Primera y Segunda División. El campeón ascendía inmediatamente a la Primera División y el subcampeón a la Segunda División del Perú, pero desde el 2021 el campeón también ascenderá a la Segunda. En el 2020 se iba a disputar su 51a edición, pero fue cancelada por la Pandemia del Coronavirus de 2020.

La Copa Perú es el torneo por excelencia del fútbol amateur en el Perú, fue instaurada en el año 1967 y su última edición hasta ahora se realizó en 2019. Desde su fundación el certamen se ha disputó en 48 ocasiones (En la edición de 1974 no hubo campeón). El primer torneo fue ganado por Alfonso Ugarte de Chiclín y el último campeón es Carlos Stein que obtuvo su primer título en 2019. El club que más títulos obtuvo es Atlético Torino con 5 campeonatos.

Fue un proyecto de Víctor Nagaro Bianchi, como jefe del Consejo Nacional del Deporte equivalente a lo que es actualmente el Instituto Peruano del Deporte nombrado en 1965 por el presidente Fernando Belaúnde Terry durante su primer gobierno, cuya idea era emular los torneos descentralizados de aquella época en Italia y Francia donde participaba todo el país. Buscando la descentralización del fútbol ya se había invitado a cuatro equipos del interior del país: Alfonso Ugarte de Chiclín, Melgar de Arequipa, Atlético Grau de Piura y Octavio Espinosa de Ica al Campeonato Descentralizado 1966.

Para la primera edición del torneo todos los equipos aficionados fueron invitados a participar en el campeonato que en su fase final, y luego de varias rondas eliminatorias, se definía con una Liguilla integrada por seis equipos y jugada en Lima ascendiendo al Campeonato Descentralizado del mismo año aquel equipo que resultase campeón. En 1971, hubo la novedad de que ascenderían a la división profesional los tres primeros equipos del hexagonal final. El campeón de ese año fue el F. B. C. Melgar de Arequipa, pero con él ascendieron también el Unión Tumán de Chiclayo y José Gálvez de Chimbote.

Para 1972, el Atlético Grau de Piura, ganó el torneo y de acuerdo con la reglamentación vigente ese año con él ascendió el León de Huánuco que quedó segundo. En 1974 no hubo final, por lo tanto no hubo campeón; después de siete años, los dirigentes de la Federación Peruana de Fútbol y el Instituto Nacional de Recreación, Educación Física y Deporte (INRED), bajo las recomendaciones del Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas, reformularon las Bases del Campeonato Descentralizado y se establecieron 12 regiones en las cuales los equipos provincianos de Primera División revalidarían su categoría con los campeones departamentales de su respectiva región. En 7 regiones que no tenían representante en el Torneo Descentralizado ascendieron los campeones de su respectivo Torneo Reclasificación Regional: Carlos A. Mannucci (Trujillo), Alfonso Ugarte (Puno), Atlético Barrio Frigorífico (Callao), Deportivo Junín (Huancayo), Unión Huaral (Lima), Walter Ormeño (Cañete), Unión Pesquero (Ilo). En la región Arequipa- Apurímac ascendió F. B. C. Pierola ( Arequipa ) por encima de Melgar.

Para el año 1975 se modificaron las bases y en aplicación a lo dispuesto por la Ley 20555, eliminaron el ascenso del equipo campeón a la máxima división del fútbol peruano, pues había la intención de separar el fútbol amateur del fútbol profesional. Además se reformularon las regiones que pasaron a ser 9. Clasificaban los campeones y subcampeones departamentales. La Región 9 estuvo conformada por los 6 mejores equipos del Torneo Provincial de Lima. Para 1976, la Federación volvió a instaurar el ascenso del equipo campeón para el Descentralizado del año siguiente. En el Torneo Nacional clasificaban dos equipos por Torneo Regional (18 equipos) que se dividían en 6 grupos de 3 equipos. El ganador de cada grupo clasificaba a la Finalísima. 

Para el año 1979 se instauró un nuevo sistema, solo los campeones departamentales clasificarían a su respectivo Torneo Regional. Los nueve Campeones regionales jugarían el Torneo Nacional en tres grupos de 3 equipos (en algunos años se asimilaba al equipo descendido del Campeonato Descentralizado) y clasificaban a la Finalísima dos equipos por grupo. Este sistema se mantuvo hasta 1983, pues con la creación de los torneos de Intermedia, el Torneo Nacional de las temporadas 1984, 1985 y 1986 fueron disputadas por el subcampeón regional. Los campeones Regionales tenían el derecho de escoger si continuaban en el Torneo Nacional de la Copa Perú o ascendían a la Intermedia como paso previo al Torneo Descentralizado. Por ejemplo Deportivo Cañaña, campeón de la Región 1 en 1986 decidió no jugar la Intermedia y clasificó a la Finalísima en la cual salió Campeón.
En 1987 varios equipos ascendieron a los torneos de Intermedia dejando solo 4 equipos a nivel nacional disputando las instancias final de la Copa Perú. Solo el club Capitán Clavero de Iquitos llegó como campeón de la Región 3 a la Finalísima que se jugó en Trujillo ya que no existía torneo de Intermedia en el Oriente Peruano.

La Copa Perú otorgaba el ascenso al Campeonato Regional y el torneo fue perdiendo importancia hasta que en 1987 se disputó la última final. Sin embargo en 1992 la Primera División retornó a su formato original de 16 equipos y en 1993 la Federación Peruana de Fútbol, mediante Resolución Nº 003-FPF-93, decidió que se vuelva a disputar la Copa Perú cuyo campeón ascendería directamente a la categoría profesional, pero relanzándose ese mismo año, una Segunda División solo para equipos de Lima también con ascenso directo. Cabe resaltar que los equipos de los y Callao también participaban en las etapas provinciales de la Copa Perú, por lo que Lima y Callao tenían más del 50% de opciones de ascenso de un equipo.

El ascenso a la Segunda División estuvo por varios años sólo abierto a equipos del departamento de Lima o la Provincia Constitucional del Callao. En 1998 se introdujo un gran cambio: Los 24 departamentos fueron agrupados en 8 regiones cuyos campeones clasificaban para la Ronda Final. Esta ronda era jugada con partidos de ida y vuelta y el ganador ascendía a la Primera División del Perú. En el año 2004 las regiones se modificaron reservando una de ellas para el campeón y el subcampeón de la Segunda División (campeonato que pasó a ser nacional) y con ello también el número de equipos participantes en la ronda final, que fue incrementado a 16 al clasificar los subcampeones regionales. En el año 2006 fueron establecidas las actuales regiones y las diversas etapas en las que se juega el campeonato.

En 2009 la Federación Peruana de Fútbol oficializó la creación de las Ligas Superiores a nivel departamental. Estas ligas se habían desarrollado de manera experimental en algunos departamentos otorgando al campeón y subcampeón un cupo a la Etapa Departamental. Se implementó en 9 departamentos y los clubes que ocupen las dos primeras casillas jugarán un cuadrangular con los finalistas de la Etapa Departamental para decidir a los dos clasificados para la Etapa Regional. En 2015 la Federación Peruana de Fútbol modificó el sistema del campeonato, eliminando los ocho Torneos Regionales, aumentando el número de equipos participantes en el Torneo Nacional (Etapa Nacional) de 16 a 50.

Cada departamento del Perú se divide en y estas en distritos. La Copa Perú se empieza a jugar en una etapa distrital. Cada liga distrital realiza un campeonato de dos ruedas entre los meses de febrero y mayo. Los campeones distritales juegan con sus similares de sus respectivas ligas provinciales mediante un campeonato de dos ruedas entre mayo y agosto. Los campeones provinciales juegan la etapa departamental. En cada uno de los 25 departamentos a su vez se realiza un campeonato entre agosto y octubre. Los campeones y subcampeones departamentales clasifican al Torneo Nacional, totalizando 50 equipos.

Los campeones y subcampeones de cada campeonato departamental juegan con los otros campeones y subcampeones departamentales a lo largo de 6 fechas. Los 50 equipos se agrupan en una única Tabla Nacional de Posiciones. Los equipos clasificados del puesto 1 al 32 clasifican a la siguiente etapa y se eliminarán sucesivamente en llaves de dieciséisavos, octavos, cuartos de final. Los cuatro equipos clasificados de cuartos de final clasifican a la Finalísima (cuadrangular) disputada en tres fechas en un estadio neutral. Los equipos mejores ubicados en la tabla de posiciones podrán elegir la localía. Los goles visitantes en la fase de eliminación directa tienen mayor validez en caso de empate global. Si hay empate en marcador global, considerando los goles visitantes, clasifica el equipo mejor ubicado en la Tabla Nacional de Posiciones.




</doc>
<doc id="111019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111019" title="San Pedro de Atacama">
San Pedro de Atacama

San Pedro de Atacama es una comuna chilena ubicada en la provincia de El Loa, en la región de Antofagasta. Su capital es la localidad del mismo nombre que da también su nombre al río San Pedro de Atacama que la bordea.

Se localiza a 1700 kilómetros de Santiago y a 160 kilómetros del paso internacional Jama, y a 200 km del paso de Sico que conecta con la provincia de Salta (Argentina). San Pedro de Atacama es la puerta de entrada a uno de los desiertos más grandes y el más árido del mundo: el desierto de Atacama. Gran parte del territorio comunal corresponde al salar de Atacama.

En las últimas décadas, San Pedro de Atacama se ha convertido en uno de los principales polos turísticos de Chile, siendo el punto de partida para los diversos recorridos por el altiplano atacameño. En sus alrededores se encuentran importantes atractivos como los géiseres del Tatio, el Valle de la Luna y la Reserva nacional Los Flamencos, además de ruinas arqueológicas y otros monumentos históricos como el pucará de Quitor.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en San Pedro de Atacama fue de 256. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,42, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Reproducción de Grabaciones (1413,38), Comercio al por Menor de Artículos Típicos y Artesanías (406,73) y Residenciales (125,03).

La Ilustre Municipalidad de San Pedro de Atacama está dirigida por el alcalde Aliro Catur Zuleta, quien es asesorado por los concejales:


Integra junto con las comunas de Tocopilla, María Elena, Ollagüe y Calama el Distrito Electoral N° 3 y pertenece a la 2.ª Circunscripción Senatorial ("Antofagasta"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados José Miguel Castro y Paulina Núñez de RN, Marcela Hernando del PRSD, Catalina Pérez Salinas de RD y Esteban Velásquez Núñez de FRVS. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Alejandro Guillier Álvarez del PRSD y Pedro Araya Guerrero (Independiente).

En sus inicios fue destino de mochileros y viajeros, pero hoy llegan turistas de todos los rincones del mundo, en especial europeos, atraídos por las bellezas naturales de la zona y el encanto particular del pueblo.













Existen muchas compañías que ofrecen tours a estos atractivos turísticos, a través de ellas puedes acceder fácilmente a todos estos lugares. La mayoría se encuentran alrededor de la plaza central de San Pedro de Atacama.

La Selección de fútbol de San Pedro de Atacama participó en las ediciones 2010 y 2011 de la Copa Chile.





</doc>
<doc id="111020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111020" title="Isla de Ons">
Isla de Ons

La isla de Ons es una isla perteneciente al municipio de Bueu, situada a la entrada de la ría de Pontevedra.

Es la principal isla del archipiélago de las Ons, junto con la isla de Onza y otros pequeños islotes. Este archipiélago, junto con los de las islas Cíes, Sálvora y Cortegada, forman el Parque Nacional de las Islas Atlánticas de Galicia.

Es posible visitar la Isla de Ons bajo autorización de la Xunta de Galicia, al igual que para acceder a las Islas Cíes.

Administrativamente pertenece al municipio de Bueu, debido a motivos sociales y no de proximidad geográfica, ya que los antiguos colonos isleños procedían de la comarca del Morrazo y, más concretamente, del municipio de Bueu, especialmente de la parroquia de Beluso, donde reside todavía un importante contingente de isleños retornados a tierra firme. 

El municipio de Sangenjo siempre tuvo pretensiones sobre la isla (basándose en motivos geográficos); de hecho, tras la creación de los municipios modernos en el siglo XIX, la isla fue adscrita primeramente al municipio de Sangenjo, pasando con posterioridad a depender de Bueu.

Conforma una de las parroquias de la villa junto con las parroquias de Bueu, Beluso, Ermelo y Cela. Posee dos capillas: la vieja fuera del culto y la nueva bajo la advocación de San Joaquín.

La isla se encuentra cerrando la entrada de la ría de Pontevedra, a la que protege de los fuertes vientos del oeste y suroeste. Las costas más cercanas se sitúa, al norte, en la punta Fajilda (Noalla, Sangenjo), a 3,8 km; Punta Abelleira (San Vicente, El Grove), a 5,7 km; el cabo Udra (Beluso, Bueu), a 8,3 km; y punta de Couso (O Hío, Cangas), a 8,4 km.

La isla de Ons es citada ya desde Plinio el Viejo, quien la conoce como "Aunios". Posteriormente se documenta como "Aones", denominación de la que deriva Ons. Es un topónimo paleoeuropeo, de valor hidronímico, como la mayoría de los de ese estrato.

Raíz indoeuropea "aw(e)-, awed-, awer-" 'mojar, humedecer, fluir' → grado cero "aw-" → tema hidronímico "aun-", y de él la forma *"Aunes" > "Aones" > *"Ones" > *"Ões" > "Õõs" > Ons. 

Es ésta (sin entrar en minuciosidades filológicas) la opinión más comúnmente aceptada y la única verosímil.

La "isla de Ons" forma parte de un archipiélago popularmente conocido como "Las Ons / As Ons", compuesto además por la isla de Onza, situada al sur, y por varios islotes esparcidos por todo su perímetro, entre los que se puede mencionar: 

La isla tiene 5,6 km (hay fuentes que señalan 4,9 km y otras más de 7) de largo por 1,3 de anchura máxima y 414 ha (4,25Km²) de superficie. Se extiende de norte a sur, en posición perpendicular a la ría de Pontevedra. 

La costa acusa un acentuado contraste entre su ribera oriental (la que mira a la ría) y la occidental, abierta a mar abierto; ésta es recortadísima, con dos grandes ensenadas (la de "Bastián de Val" al norte y la de "Canibeliñas" al sur) y destacados salientes prolijos en islotes y otras pequeñas radas; es además un litoral enteramente acantilado en el que se abren numerosas "furnas" (cuevas realizadas por la acción del mar). La costa oriental es contrastivamente rectilínea y relativamente baja, donde se abren las playas de la isla y se instaló la población.

Su orografía es amesetada, con una sucesión de elevaciones de cima bastante llana que conforman páramos de tojo y brezo. La máxima elevación se sitúa en el "Alto do Cucorno", que es un vértice geodésico de 128 msnm, justo en donde se sitúa el faro. Entre los oteros aparamados se abren pequeños valles que a menudo coinciden con las ensenadas que penetran en su costa occidental, confiriéndole el peculiar perfil de la isla. Las otras elevaciones de la isla son en "Alto da Freitosa" (97 msnm) y el "Alto da Altura" (77 msnm), al sur; y el "Alto da Cerrada" (103 msnm) y el de "O Centolo" (86 msnm), al norte.

La isla carece de corrientes de agua continuas, pero a pesar de ello es abundante en riachuelos estacionales, en fuentes y en acuíferos. Esta abundancia de agua dulce fue uno de los motivos que permitieron el establecimiento de población estable. Están catalogadas un total de 9 fuentes y 7 manantiales; todas las aldeas que se esparcen por la isla cuentan al menos con una fuente de agua potable.

El clima de Ons, como el de las Cíes, acusa una cierta diferencia con el resto de las Rías Bajas, al ser más seco, más soleado y más ventoso. Sin embargo, las precipitaciones medias anuales de la isla siguen siendo relativamente elevadas (1200 mm). La temperatura media es de 14,6°C, la de más calor 42,1°C. Su clima se suele calificar como mediterráneo subhúmedo con fuerte tendencia atlántica.









El archipiélago, así como sus aguas circundantes, está protegido e incluido dentro del Parque Nacional de las Islas Atlánticas de Galicia. Es por lo tanto un ecosistema marítimo-terrestre cuyos principales valores son el albergar una importante colonia de aves marinas y de poseer unos fondos marinos de gran biodiversidad.

El afloramiento de las corrientes frías frente a las costas de las Rías Bajas hacen que sus aguas sean muy ricas en nutrientes y oxígeno proporcionando las características principales a la riqueza biológica del entorno.

En la isla habitan gaviotas patiamarillas ("Larus cachinnans") (la principal colonia mundial se encuentra en las vecinas islas Cíes). También es importante la colonia de cormoranes moñudos ("Phalacrocorax aristotelis"), que tienen sus puntos de cría en los acantilados de Ons. Abundan también otras aves de acantilado como la chova piquirroja y el vencejo real. Es de destacar que la "gaviota patiamarilla" es en el archipiélago un ave en expansión, habiendo cada año más parejas anidantes, y colonizando incluso nuevos territorios de nidificación fuera de la isla. La "gaviota sombría" ("Larus fuscus") es hoy rara en las Ons, quedando solamente un par de parejas nidificantes, según parece debido a que sus huevos eran hasta hace poco consumidos por los marineros, que apreciaban su sabor a pescado; se está investigando si puede que hayan hibridado con la "gaviota patiamarilla". Hay también colonias de paíños del mal tiempo ("Hydrobates pelagicus").

Merece especial atención el arao común (conocido en la isla como "arau dos cóns" o "galo dos cóns" -literalmente "gallo de los peñascos"-). Esta ave ("Uria aalge") abundaba antaño en el archipiélago (así como en otras islas e islotes de Galicia), pero hoy en día está extinguido tanto en las Cíes como en Ons. Esto es debido a ser una especie sumamente sensible: no soporta ser molestada o asustada durante la cría, por lo que suele abandonar muy a menudo a sus polluelos; su puesta es de un solo huevo no renovable si se daña; sus huevos son depredados por otras aves, especialmente por las gaviotas que tanto abundan en Ons; y son también hipersensibles a la contaminación marina (a diferencia de las gaviotas). En la década de 1960 todavía quedaban varias centenas de parejas nidificantes en la isla, pero se redujeron drásticamente y en los años de 1980 ya solamente quedaban un par de parejas en los acantilados del norte y del sur de Ons. Hoy en día están extintos. De hecho, el único lugar donde en la fecha actual (2006) crían araos en España son en las islas Sisargas (La Coruña), con 3 parejas nidificantes, y en los islotes de Cabo Vilán (Camariñas, La Coruña), con 9 parejas nidificantes. Así, el arao pasó de ser una de las aves más típicas de la isla de Ons a extinguirse en un brevísmo espacio de tiempo.

Los mamíferos terrestres son escasos, destacando las musarañas comunes ("Crocidura russula") y las nutrias ("Lutra lutra"). Otros mamíferos son invasivos y llegaron a la isla a nado o en algún barco, como las ratas y los conejos, que llegaron a ser una verdadera plaga, por no contar la Ons, debido a su condición insular, con depredadores especializados como el zorro, los diferentes tipos de mustélidos o incluso las aves rapaces. Existe también algún ejemplar de ciervo en libertad, soltados hace algunas décadas seguramente con fines cinegéticos. Increíblemente, en 1993 apareció un jabalí, aunque se organizó una batida para eliminarlo y evitar las desastrosas consecuencias que podría tener en el ecosistema isleño.

El mamífero marino más abundante con diferencia en las aguas de la isla de Ons es el delfín común ("Delphinus delphis"), siendo también relativamente frecuentes los avistamientos de arroaces ("Tursiops truncatus") y los cachalotes ("Physeter macrocephalus"). No es raro tampoco el avistamiento de algún rorcual común ("Balaenoptera physalus") y, en menor medida, otros cetáceos).

A veces se acercan a sus aguas algunos ejemplares de tortuga laúd ("Dermochelys coriacea") y tortuga boba ("Caretta caretta"), pero estos avistamientos son cada vez más raros.

Antaño la isla estaba cubierta de una masa arbórea autóctona formada por rebollos ("Quercus pyrenaica"), que era el árbol más típico de los archipiélagos de Ons y de Cíes. Hoy la isla está casi por completo deforestada y quedan escasos ejemplares de ese árbol, conocido en la isla como "cerquiño". La mayor parte de Ons está cubierto de matorral: tojos, brezos, helechos, hiniestas, espinos albares y endrino reduciéndose la vegetación arbórea a los sauces y alisos de los regatos y fuentes y a algún ejemplar de pino, eucalipto y roble melojo. Como en otras partes de las Rías Bajas, el alcornoque, del quedan unos pocos ejemplares, debió de abundar en la isla, a juzgar por los numerosos topónimos que hacen referencia a ese árbol. La retama "Cytisus insularis" o xesta de Ons, descubierta en 2000 y descrita en 2001, es exclusiva de la isla.

Tiene especial interés la flora de los arenales, entre la que destaca la mítica camariña ("Corema album"), muy abundante en el pasado y hoy extinta de la isla de Ons, conservándose tan sólo en las islas Cíes. Su extinción parece ser debida a la actuación sobre el hábitat dunar en el que viven, y por haberse usado en el pasado para la fabricación de escobas y el consumo de sus bayas refrescantes, que apaciguaban la sed del marinero y se usaban también para remedios caseros.

En el año 2010 habitaban la isla permanentemente 78 personas, observándose una enorme decadencia en la población con respecto a mediados del siglo XX, cuando llegó a estar habitada por 530 personas (año 1953). Pero los datos actuales suponen también una cierta recuperación si los comparamos con los de finales de la década de 1980 (en 1986 la isla contaba tan solo con 16 habitantes.
Las causas de esta sangría demográfica hay que buscarlas en el propio aislamiento del enclave y las consecuentes dificultades de comunicación con el continente, la falta de servicios médicos y sanitarios, dificultad de conseguir permisos para la construcción de nuevas casas (a lo que hay que unirse la imposibilidad de convertirse en propietarios), la falta de energía, a pesar de la instalación de un generador electrógeno que funcionaba solamente unas pocas horas al día (hoy este problema está prácticamente solucionado), etc.

La población de la isla (antaño muy densa) se distribuye por el lado oriental, desde las laderas de los páramos hasta la costa. Se distribuye en 9 aldeas, que estadística y oficialmente están agrupadas en un único núcleo de población denominado genéricamente Ons. Las nueve aldeas isleñas son las siguientes:


La población de Ons supera el medio millar durante el verano gracias a los turistas y los emigrantes de la isla, muchos de los cuales viven en la cercana península del Morrazo, que van a pasar allí sus vacaciones.

Evolución demográfica de la isla de Ons (1900 - 2013)
Diagrama de barras de la evolución de la población isleña:

Hasta el año 899 fue propiedad de los , cuando es donada al arzobispo de Santiago de Compostela. Así, perteneció a la Iglesia hasta que en el siglo XVI le es donada a la familia noble de los Montenegro. 

En el siglo XIX pasa a manos del marquesado de Valladares, que se la vende a Manuel Riobó, miembro de la burguesía y afín a la República, en el año 1929. Después de la Guerra Civil, en el año 1943, es expropiada por el gobierno y es regida por organismos estatales como el IRYDA o el ICONA, hasta que en 1982 fue transferida a la Junta de Galicia. Los herederos de Riobó fueron indemnizados por la expropiación después de acudir a tribunales. 

Los habitantes de la isla nunca fueron propietarios de sus tierras, que mantuvieron en régimen de alquiler. En la actualidad reclaman el derecho a la propiedad de las casas que ellos y sus antepasados construyeron. Por su parte la Junta continúa con un dilatado estudio jurídico para poder poner fin a esta situación, aunque se les ha asegurado la ocupación de esas propiedades por un período de 99 años.

La pesca era la actividad principal de los habitantes de la isla. Mientras que la pesca proporcionaba las ganancias dinerarias al ser vendida en las lonjas de Bueu o Cangas, la agricultura complementaba la alimentación de las familias. En la isla se cultivaba principalmente centeno, habas y trigo. Se trabajaban los campos después de venir de pescar. La ganadería completaba los ingresos familiares.

Hay multitud de creencias y leyendas en la isla. Muchas de ellas están entroncadas con las creencias populares gallegas como la Santa Compaña (procesión de almas en pena que anuncian la llegada de la muerte). En la isla de Ons la Santa Compaña entra por la "Punta Centollo" proveniente de Noalla en Sangenjo deja el aviso y se desaparece en el cementerio.

El "Buraco do Inferno" es la entrada del infierno y por ello es habitual oír los lamentos de las almas de los que sufren tormento en el Fuego Eterno por sus pecados. Los lamentos son audibles en tiempo de tempestad cuando la mar penetra por la furna de esta cavidad. Dicen que un toro de cuernos de oro protege esta entrada al "mundo de los muertos".

En Ons se da el "mal de ojo", para ello hay que meter un trozo de ropa de la persona a la que se quiere dañar en la boca de un sapo. Para conjurarlo hay que ir a la playa y hacer 18 bolas de algas dejando 9 a la derecha y otras nueve a la izquierda. Hay que tirar las de la derecha al mar recitando Luego se dejan secar en casa las otras nueve y se tiran al mar.
En el siglo I ya tenemos la primera noticia sobre la isla: Plinio el Viejo la cita en su descripción de la península ibérica como "insula Aunios". Pero tendría que ser hasta el año 899 cuando las menciones se hacen más frecuentes. Ese año es donada por el rey Alfonso III al obispo de Santiago de Compostela, quien ostentaría la posesión de la isla hasta el siglo XVI, cuando pasa a manos de la familia de los Montenegro. Pero su poblamiento es bien más antiguo: aparecen útiles líticos desde el paleolítico (conservados en el Museo Provincial de Pontevedra) y también restos calcolíticos y de la edad de los metales. 

De la cultura castreña nos quedan los restos de los dos castros de la isla, situado en el "Alto da Altura" (monte do Castro), al sur de la isla, en la aldea de Canexol. A pesar de que se encuentra sin excavar, todavía se ven en la montaña los restos de las construcciones defensivas. Este castro fue romanizado entorno al siglo I, si bien los restos romanos son escasos. Otro castro más pequeño se sitúa en la parte norte de la isla, cerca del mar, en el paraje denominado "A Cova da Loba".

En la edad media, a pesar de no haber constancia documental ni restos físicos de ningún monasterio, debió de existir alguna comunidad de monjes eremitas, como fue habitual en otras islas gallegas, incluso mucho más pequeñas, y como demuestra la toponimia y el sarcófago antropomorfo conocido como "Laxe do Crego" ("Lastra del Clérigo"). 

Durante la Guerra de la Independencia se construyen dos baterías o fortificaciones defensivas, las dos a la vera del mar: una un poco más al norte del actual muelle de atraque, conocida como "Castelo das Rodas", y otra un poco más al sur, construida sobre los restos de otra fortificación más antigua. Hoy en día es poco lo que queda de ellas, si bien se puede apreciar todavía su estructura (las piedras fuero aprovechadas para la construcción de viviendas).

Durante todos estos siglos, los colonos de la isla pagaban rentas, primero al arzobispo y después a las familias de Montenegro y Valladares. Aunque hoy ya no se pagan rentas, los vecinos de la isla siguen siendo considerados como colonos, debido a que las casas donde habitan y las tierras donde labran no son de su propiedad. Hay quien considera la situación isleña como un régimen feudal "agiornato" (todavía en la primera mitad del siglo XX los vecinos pagaban a la familia Riobó una renta por sus viviendas y estaban obligados a venderle todo el pulpo que pescaban.

A comienzos del siglo XIX se empiezan a establecer colonos procedentes de la comarca del Morrazo, principalmente de Bueu y en menor número de Cangas. A finales de ese mismo siglo el marqués de Valladares instala una fábrica de salazón en la isla, conocida populamente como "o almacén", que constituyó un revulsivo importante para la economía isleña, por entonces feudal dependiente de un terreno poco productivo y una pesca agobiada por las cargas rentales y excesivamente dependiente del tiempo.

A mediados de la década de 1920 se hace una gran repoblación de pinos con el fin de explotar su madera para la construcción de barcos. De ese gran pinar casi nada queda, salvo algún ejemplar aislado.

Antes de la expropiación de la isla en 1941 ostentaba la propiedad el famoso Didio Riobó, descendiente de la familia burguesa local que la había adquirido en 1929. Durante la Guerra Civil, Didio fue incansablemente perseguido debido a sus ideas republicanas, y acabó suicidándose en la propia isla en el año 1936. 

A la guerra le siguió una acusada hambruna acentuada por la propia situación geográfica y socioeconómica de la isla; sin embargo la población no dejaba de crecer, pudiéndose hablar de superpoblación (la isla llegó a tener 530 habitantes en 1955). En este periodo se dota a la población de la isla de escuelas y de iglesia. La falta de infraestructuras, la carencia de un puerto, hace que el paso de las embarcaciones de pesca tradicionales a las de motor, unido a las dificultades e incomodidades que el aislamiento (en invierno hay largos periodos en los que no se puede acceder por el estado de la mar) producen determinaron que muchos de los habitantes vayan retornando a tierra firme manteniendo solamente una residencia temporal en la isla, aunque culturalmente siguen vinculados a la misma. Por este motivo se produjo un progresivo declive poblacional que ha reducido significativamente el número de habitantes.

En 1982 es cedida a la Junta de Galicia y hoy es de dominio público, a pesar de que los vecinos todavía no ostentan las propiedades de sus casas.

Desde hace unos 25 años la isla de Ons vivió un fuerte auge turístico, al abrirse líneas regulares de barcos en temporada de verano. Pero al no contar con establecimientos hoteleros, salvo un cámping, la mayoría de los visitantes permanecen en la isla tan sólo un día. Se calcula que durante el año la isla de Ons recibe en torno a los 60.000 visitantes. Los viajes son cómodos y frecuentes, partiendo los barcos desde los puertos de Bueu (que es de donde más barcos salen), Sangenjo y Portonovo (que comparten línea), Marín y Aldán. 

En la isla se suelen seguir varias rutas establecidas, siendo muy visitados el faro, la inmensa sima del "Burato do Inferno", los miradores de "Fedorento" y "O Centolo" y los restaurantes del entorno del muelle, así como sus playas.

Ons posee, en el núcleo de O Curro, varios restaurantes, todos regentados por isleños y muy reputados por su tradicional gastronomía. En verano la gente alojada en el cámping suele bajar al pueblo a tomarse unas copas, por lo que hay cierta "movida" hasta bien entrada la noche.

El acceso a la isla de Ons, como al resto de las que conforman el el Parque Nacional de las Islas Atlánticas, está limitado y es necesario pedir autorización.

Hay cuatro rutas autoguiadas en Ons y los servicios del Parque ofrecen rutas guiadas de forma gratuita. Las cuatro marcadas y autoguiadas permiten conocer la isla y sus características suficientemente. Estas son:







Aparte de los paisajes casi vírgenes de la isla y su gastronomía, uno de los motivos fundamentales por los que el turista se acerca a la isla son sus playas, que se concentran en la fachada oriental de la isla. De norte a sur, son las siguientes:


El pulpo es quizás lo que ha hecho más conocida a la isla de Ons. Se capturaba hasta hace poco con métodos tradicionales, pero hoy se modernizó su pesca y las capturas son más rentables. Se consume al estilo isleño, que es en "caldeirada", es decir, cocido con patatas y regado con una salsa de pimentón, aceite, ajo y cebolla. También se toma "á feira", pero aquí se suele acompañar con cachelos, es decir, trozos grandes de patata cocida.



</doc>
<doc id="111025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111025" title="Nueva Imperial">
Nueva Imperial

Nueva Imperial (también fue conocida popularmente como "ciudad acuarela" por el colorido de sus casas) es una ciudad y comuna de Chile de la provincia de Cautín en la región de la Araucanía.

Se localiza en territorios occidentales de la Depresión Intermedia y las últimas estribaciones montañosas del sur de la cordillera de Nahuelbuta; a unos 35 kilómetros al oeste de la ciudad de Temuco.

Integra junto a las comunas de Saavedra, Carahue y Toltén conforman la Asociación de Municipios costa Araucanía.

La comuna de Cholchol se disgregó de Nueva Imperial después del censo de 2002.

La ciudad de La Imperial (actual Carahue) fue fundada por Pedro de Valdivia en el año 1551 sobre una colina frente el río Imperial, estableciendo un fuerte para avanzar la conquista del sur de Chile. Su nombre se debe a que en las entradas de las casas o rucas de los mapuches se encontraban figuras similares al águila bicéfala, símbolo que recordó a los conquistadores españoles el escudo de armas del emperador Carlos V, este fue el motivo para elegir el nombre de La Imperial. Esta ciudad estaba ubicada en medio de los asentamientos mapuches producto de lo cual se produjeron grandes batallas, entre las que participó Alonso de Ercilla escritor de "". La Imperial fue evacuada y abandonada en el año 1600 debido a la destrucción por las luchas provocadas por la Guerra de Arauco entre las fuerzas españolas e indígenas.

Durante el proceso de Ocupación de la Araucanía, el Ministro de Guerra Carlos Castellón Larenas decidió dirigir personalmente las últimas fundaciones de fuertes militares.En febrero de 1882 llegó a Angol, y el 18 de ese mes se puso en marcha en dirección a Lumaco, junto al coronel en jefe de las fuerzas de la Frontera Gregorio Urrutia y 250 hombres, algunos funcionarios y personas que se habían agregado a la comitiva. Después de visitar este fuerte y pasar por el de Cholchol, Castellón se dirigió al sitio en que estuvo asentada la célebre ciudad de los conquistadores, La Imperial, a cuyas ruinas arribó el 21 de febrero. Los mapuches dueños de esta comarca la denominaban Carahue, que significa «"donde hubo fuerte"». El ministro dejó un destacamento de 25 hombres en La Imperial y viajó al día siguiente a 20 kilómetros al oriente, a la confluencia del río Cholchol con el Cautín. El destacamento de Carahue comenzó el 22 los trabajos preliminares de un fuerte, base también del pueblo que del mismo nombre que se formó al poco tiempo.

El 23 de febrero de 1882, la comitiva acampaba en la margen izquierda del río Cholchol, cerca de su confluencia con el Imperial. El terreno pertenecía al longko Lemunao, quien conversó con el ministro, para establecer la venta de parte de su terreno para fundar un pueblo. Un informe de la época señala:

El fuerte "Nueva Imperial", fue fundado el 26 de febrero de 1882 por el coronel Gregorio Urrutia.

Al crearse el 12 de marzo de 1887 el nuevo Departamento de Imperial, la Nueva Imperial pasó a ser su cabecera. El desarrollo de la población en los alrededores del fuerte fue lento.

Nueva Imperial está formado por dos comunidades, que adecua de Imperial y un pueblo llamado Villa Almagro, en honor a Diego de Almagro, que se encuentra al otro lado del Río Cautín. El poeta Juvencio Valle, que ganó el premio nacional chileno de literatura, nació en Villa Almagro, y su casa aún está allí. La Araucanía es también una fuente de inspiración de Pablo Neruda, que fue planteada en la región. En conjunto, las dos comunidades representan una población de alrededor de 40.000 personas.

Nueva Imperial también está dividida por una gran colina. La sección de la ciudad que se encuentra en la base del cerro se llama El Bajo y El Alto. Desde la cima de la colina, se puede ver los volcanes Villarrica, Llaima, Lonquimay y así como el campo circundante.

La comunidad tiene una de las mayores concentraciones mapuche en la región.

Una de las características más notables de la ciudad es su puente ferroviario, en desuso, pero preservado por su patrimonio cultural. Fue diseñado por los arquitectos Schneider – Creusoty construido en Francia y armado en el lugar donde se encuentra en estos momentos, fue inaugurado en 1909.
Los recursos naturales más importantes están constituidos por El Río Imperial y Chol-Chol, que atraviesan la comuna dando lugar a numerosos balnearios. Ambos son navegables por embarcaciones menores, permitiendo practicar la pesca de trucha y otras especies.

En el radio urbano de Nueva Imperial destaca el Cendyr Náutico, lugar donde practican los deportistas del canotaje y Kayak de la comuna.

También se puede mencionar la playa Los Cisnes, que en temporada estival se repleta de habitantes de la localidad y visitantes que disfrutan de las tranquilas aguas del Río Cholchol.

Por otra parte, en el sector Boroa, a 13 kilómetros de Nueva Imperial, existen vestigios de un fuerte español de la época de la conquista, siendo aún un lugar posible de explorar por los visitantes.

En Villa Almagro se encontraba la casa del premio Nacional de Literatura Juvencio Valle, habitación que estuvo en más grande abandono de parte de las autoridades. Esta casa fue destruida por particulares, los cuales adquirieron el sitio para construir en ese lugar un Supermercado.

La comuna posee una de las mayores concentraciones mapuche de la zona, lo cual demuestra la riqueza humana del sector. Por tanto, Nueva Imperial es una buena alternativa para los turistas que deseen conocer la cultura mapuche: lengua, formas de vida, artesanía, comidas. Visita que les permitirá conocer las ancestrales costumbres de este pueblo.

La zona también es un panorama atractivo para quienes no cuenten con mucho tiempo para recorrer la región, y deseen conocer sus atractivos naturales y culturales, pues Imperial se ubica sólo a 35 kilómetros al oeste de Temuco. Se comunica con la capital regional a través de una ruta asfaltada, que a su vez la une con la zona costera.

La comuna posee dos centros urbanos: Imperial y Villa Almagro, los cuales se caracterizan por su incesante devenir rural-urbano, al constituirse en lugares de encuentro para el comercio, pues el alto porcentaje de población rural se desplaza continuamente a las ciudades en busca de servicios.

El We Xipantu es la ceremonia tradicional con la que el pueblo mapuche renueva y reafirma la fe en la naturaleza, impregnándose del cambio que se produce en la medianoche del día 23 de junio con la llegada del Año Nuevo.

De acuerdo a la cosmovisión Mapuche, el We Xipantu corresponde al fin de la etapa de Rimungen (otoño) o tiempo de la caída de las hojas de los árboles, el cual marca el inicio de las temporadas o estaciones que dividen el año. Es el inicio de la re- conexión entre la materia y el espíritu, además de la reafirmación de la relación armónica entre hombre y naturaleza o Ñuke Mapu (madre tierra), manteniendo así el balance que permite el desarrollo y bienestar de todos los seres vivientes del Wallmapu (territorio mapuche).

A partir de la salida del sol, con sonidos de kultrun, trutrucas, pifilkas y cadcawillas, ruegos de la machi, bailes de purrun y choike purrun, juegos de palín, mudai, tortillas y chicharrones comienzan los festejos del We Xipantu.


En 2018, la cantidad de empresas registradas en Nueva Imperial fue de 416. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,12, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Construcción de Embarcaciones de Recreo y Deporte (698,75), Recogida y Eliminación de Desechos (81,78) y Mayoristas de Vinos y Bebidas Alcohólicas y de Fantasía (53,87).

Nueva Imperial integra junto a las comunas de Carahue, Saavedra, Cholchol, Teodoro Schmidt, Freire y Pitrufquén el Distrito Electoral N° 51 y pertenece a 15.ª Circunscripción Senatorial ("Araucanía sur").
Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Joaquín Tuma del PPD y José Manuel Edwards RN. A su vez, es representada en el Senado por los senadores José García Ruminot de RN y Eugenio Tuma del PPD

La Ilustre Municipalidad de Nueva Imperial es dirigida por el alcalde Manuel Salas Trautmann (PDC), quien preside el Concejo Municipal y es acompañado en este órgano colegiado por los concejales por el período 2016-2020:


Desde el 27 de noviembre de 2014, las comunas de Carahue, Saavedra, Nueva Imperial, Teodoro Schmidt y Toltén, formaron la Asociación de Municipios Costa Araucania (AMCA) con el propósito de trabajar mancomunadamente, aumentar la inversión publica y privada y promover una identidad territorial común.

Con fecha 19 de octubre de 2016 la Asociación logró que se decretara el territorio Costa Araucania como "Zona de Rezago" mediante decreto supremo Nº1490. La directiva de AMCA esta conformada actualmente por: Guillermo Martinez Soto Presidente; Manuel Salas Trautmann  Vice-Presidente;Juan Paillafil Calfulen Tesorero;   

Alejandro Sáez Veliz  Director y Alfredo Riquelme Arriagada Secretario.

Su Secretario Ejecutivo es el abogado Ricardo Herrera Floody.

La sede Amca se ubica en Villagran 212, Carahue.



Dante Fútbol Club, en su condición de reciente campeón regional amateur, participó en la Copa Chile 2011.



</doc>
<doc id="111027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111027" title="Conde de Villamediana">
Conde de Villamediana

Juan de Tassis y Peralta, II Conde de Villamediana, (Lisboa, 1582 - Madrid, 21 de agosto de 1622), poeta español del Barroco, adscrito por lo general al culteranismo, si bien siguió esta estética de modo muy personal. 

Fue hijo de María de Peralta Muñatones, descendiente de los marqueses de Falces, y de Juan de Tassis y Acuña, I. conde de Villamediana y Correo Mayor del reino, quien, gracias a su labor como organizador del servicio de postas, recibiría el título de nobleza en 1603, aunque ya su abuelo paterno Raimundo de Tassis, establecido en Valladolid, había desempeñado el cargo de Correo Mayor del Rey y se había casado con una dama perteneciente a la poderosa familia de los Zúñiga, Leonor de Zúñiga, descendiente del rey Pedro I el Cruel. 
Su padre era un hombre pendenciero (tenía la cara cubierta de cicatrices habidas en al menos cinco duelos de honor, de todos los cuales había salido victorioso) y don Juan de Tassis vivió en el ambiente palatino desde su infancia, recibiendo una excelente educación del humanista Luis Tribaldos de Toledo y de Bartolomé Jiménez Patón, quien dedicó el "Mercurius Trimegistus" a su pupilo; estos dos tutores le granjearon un profundo conocimiento de los clásicos y compuso incluso algunos poemas en excelente latín humanístico; pero, aunque pasó por la universidad, no concluyó ninguna carrera. 

Nada sabemos de don Juan de Tassis hasta que Felipe III fue al Reino de Valencia en 1599 para celebrar su matrimonio con Margarita de Austria. Ya era conocido porque en ese mismo año habían aparecido impresos sus primeros dos sonetos: «El que busca de amor y de ventura» y «Gloria y honor del índico Occidente» en los preliminares de dos libros. Con motivo del viaje real tuvo que sustituir en la comitiva a su padre (que se hallaba de embajador en París) y, con apenas dieciocho años, acompañó al monarca a Valencia, distinguiéndose tanto que el Rey lo nombró gentilhombre de su casa y boca el 9 de octubre del mismo año, poco antes de volver a Madrid. El 31 de diciembre de 1599 se le otorgó además escritura de emancipación por parte de sus padres y abuela, y antes de su vuelta a Valladolid todavía se le concedió un nuevo poder general fechado en Madrid el 14 de enero de 1601. 

En palacio conoció a Magdalena de Guzmán y Mendoza, de gran influencia en la Corte como viuda de Martín Cortés de Monroy, II Marqués del Valle de Guajaca (Oaxaca), y futura aya del hijo que iba a tener la reina. Pese a la diferencia de edad, mantuvieron una relación sentimental muy agitada que terminó mal. Un soneto anónimo, que circuló por Madrid, insinuaba que no se portaba muy bien con ella, e incluso llegó a abofetearla ante todo el mundo en mitad de la representación de una comedia. Por ello, se dijo, Magdalena siempre lo amó y lo odió a un mismo tiempo, según cuenta el biógrafo del poeta Luis Rosales. 

Trasladada la Corte a Valladolid, donde permaneció cinco años, contrajo matrimonio en 1601 con doña Ana de Mendoza y de la Cerda, hija segunda de don Enrique de Mendoza y Aragón y doña Ana de la Cerda y Latyloye, marquesa de Cañete, descendiente del famoso Marqués de Santillana, de la que tuvo varios hijos, todos malogrados; no era esta su primera elección: antes de este matrimonio había intentado desposarse con otras damas de la Corte que lo rechazaron. Su padre obtuvo al fin el título de Conde de Villamediana en 1603, pero falleció tempranamente en 1607, un año después de otorgar testamento; su hijo heredero Juan asumió el título y el cargo de Correo mayor del reino, que estrenó cuando ya la Corte se había trasladado a Madrid en 1606, haciéndose notar por su talante agresivo, temerario y mujeriego y adquiriendo pronto reputación de un libertino amante del lujo y de las piedras preciosas, de los naipes y de los caballos. Vestía además como un "dandy" con una vida desordenada de jugador entregado a todos los vicios, incluso la sodomía, como se terminó descubriendo, y se creó fama de adversario temible no solo sobre el tapete por su gran inteligencia, sino por su deslenguado talento satírico, ejercido con particular denuedo contra la alta nobleza. 

Todos estos excesos le valieron tres destierros del piadoso Felipe III, aparte de por haber arruinado a varios caballeros importantes, también por sus ya citadas fortísimas sátiras, en las que zahería sin piedad alguna las miserias de casi todos los Grandes de España, ya que, como perteneciente al mismo estamento que ellos, conocía bien sus defectos y flaquezas: sabía dónde atacarlos y cómo hacerles daño. De esta época son los sonetos «Deste eclipsado velo, en tono oscuro», «Del cuerpo despojado el sutil velo» o «De pululante flor fragante vuelo» dedicados a la muerte de la reina, o el soneto «Sea para bien, en hora buena sea», incluido en los preliminares del libro de Agustín de Rojas Villandrando "El buen repúblico" (1611), o también los dirigidos a la muerte del rey de Francia Enrique IV (asesinado el 14 de mayo de 1610) «Éste que con las armas de su acero», «Cuando el furor del iracundo Marte» o «El roto arnés y la invencible espada».

El primero de sus destierros, de fecha bastante insegura (julio de 1605 a septiembre de 1607, o más probablemente de enero de 1608 a julio de 1611), le llevó según Juan Manuel Rozas a Francia y Flandes. El segundo (1611-1615) lo condujo a Italia, donde estuvo entre 1611 y 1615 con el Conde de Lemos, nombrado virrey de Nápoles. 

En este periodo italiano conoce al poeta manierista Giambattista Marino y, en la Academia literaria de los Ociosos (o degli Oziosi) de Nápoles al también amigo del anterior Giovanni Battista Manso; lee asimismo los grandes poemas de la segunda época de Luis Góngora, al tiempo que se ocupa del pleito sobre el Correo Mayor en Nápoles. De esta época son los sonetos «Marino, si es nombre el que tiene» o el dedicado al sepulcro del apóstol San Pedro «Éste agora al primero dedicado». Vuelto a España en 1615, todos los acreedores de su disparado y lujoso modo de vida cayeron de consuno sobre él y atravesó por grandes penurias económicas que lo obligaron, el mismo día del fallecimiento de su abuela (22 de mayo de 1615) a vender el oficio de Correo Mayor de la ciudad de Valencia. El 31 de mayo de 1615 establece un concierto con sus acreedores y en 1616 vende también los oficios de Correo de Murcia, Cartagena, Béjar, Medina de Rioseco, San Sebastián, Irún y Nápoles. Aún venderá también en 1617 el oficio de Correo Mayor de Medina de Rioseco y de Cuenca en julio; en agosto el de Guadalajara, Sigüenza y su obispado, Logroño, Navarra y Soria; y en septiembre el de los reinos de Galicia y provincia del Bierzo. En abril de 1618 hará lo mismo con el de Aragón. En lo literario, los años de 1616 y 1617 son los de las fábulas mitológicas narrativas (la "Fábula de Faetón", por ejemplo, inspirada en un episodio de las "Metamorfosis" de Ovidio), y los últimos (1617-1618) los de las sátiras políticas contra los ministros de Felipe III que le valieron un tercer destierro desde el 17 de noviembre de 1618 a 1621.

Había atacado en varias sátiras la corrupción alcanzada bajo el valimiento del duque de Lerma y Rodrigo Calderón durante el reinado de Felipe III y estos lograron del rey que le desterrara otra vez de la Corte, aunque esta vez a Andalucía (Rozas, por el contrario, piensa que pasó los tres años en Alcalá de Henares). En este periodo de destierro ocurrió el apresamiento y ejecución en la horca de don Rodrigo Calderón, mano derecha del Duque de Lerma. Asimismo se celebraron el 15 de mayo de 1620 las fiestas en honor a San Isidro, tras haber sido beatificado, en cuyas justas poéticas participó el conde y obtuvo el primer premio, a pesar de hallarse desterrado. También de esta época son los sonetos dedicados al duque de Alba por el fallecimiento de su esposa en 1619, o la «silva que hizo el autor estando fuera de la corte» o las redondillas que empiezan «A la vista de Madrid». Regresó al poco al fallecer el rey, en 1621, favorecido como fue por el nuevo valido, el conde duque de Olivares, que obtuvo de Felipe IV el perdón real. Sin embargo el ostentoso Conde seguía comido por las deudas. Es la última época de su vida, la de los poemas dedicados a la muerte de Felipe III, a las esperanzas puestas en Felipe IV, a los ataques de los antiguos ministros ya caídos o los dedicados a las canonizaciones de San Ignacio de Loyola y San Francisco Javier. Estrena además "La Gloria de Niquea", una obra de encargo para ser representada ante los monarcas en Aranjuez, sobre la que existe una célebre leyenda. Y al mismo tiempo, el Consejo de Castilla abrió un proceso con varios inculpados por el "pecado nefando" (homosexualidad), proceso en el que podría estar implicado el propio conde.

, con las cuales llegó a veces a las manos públicamente, como en la ya citada ocasión durante el estreno de una comedia, y no se paró ante amoríos peligrosos como con una de las cortesanas del rey, una tal Marfisa, quizá doña Francisca de Tavara, bellísima joven portuguesa, dama de la reina y amante del rey. La leyenda afirma también que incendió premeditadamente el coliseo de Aranjuez durante las fiestas de celebración del aniversario del rey Felipe IV, cuando se estrenaba ante la reina, el 8 de abril de 1622, una obra suya, "La gloria de Niquea", inspirada en un episodio del "Amadís de Grecia", para poder salvarla en brazos, ya que estaba enamorado de ella y aun tocarla siquiera estaba penado con la muerte. Existe también la leyenda de que se presentó a un baile con una capa cubierta de reales de oro, con lo que aludía a su suerte en el juego, con las letras del lema tejido "Son mis amores reales", donde la palabra "reales" escondía un triple sentido muy peligroso para la época; con este título y sobre este episodio escribirá en el siglo XX un drama Joaquín Dicenta. Otra leyenda es la del origen de la expresión "Picar muy alto", que se cree se debió a las habilidades como picador del conde que, al ser alabadas por la reina, el rey respondió: "Pica bien, pero pica muy alto", con evidente doble sentido, debido a sus escarceos con la reina. Narciso Alonso Cortés, además, descubrió en el Archivo de Simancas un memorial que implicaba a Villamediana en un célebre proceso por sodomía concluido el 5 de diciembre de 1622 con la muerte en la hoguera de "cinco mozos", justicia que, según las "Noticias de Madrid", «hizo mucho ruido en la corte», atribuyendo a esta causa la muerte del conde, que otros explican por sus sátiras, por el despilfarro de la fortuna familiar (que, en efecto, le causó los problemas económicos ya descritos) o por lances amorosos y adulterios en los que hubiera podido verse involucrado el mismo monarca. Consciente de su carácter temerario y atrevido, un sombrío pesimismo aparece en la mayoría de las composiciones del conde, quien escribió aquellos versos celebérrimos:

Los autores del crimen nunca fueron hallados; el momento escogido fue cuando iba en un coche con el conde de Haro por la calle Mayor de Madrid; el móvil fue, quizá, evitar el escándalo del proceso por el "pecado nefando", por lo que el crimen habría quedado impune y se mandó guardar silencio sobre él. Pero el hecho causó sensación, y todos los poetas famosos se aprestaron a escribir epicedios en verso sobre el conde, empezando por su amigo Luis de Góngora, quien atribuyó al rey la orden, continuando por Juan Ruiz de Alarcón, que lo acusó de maldiciente, y terminando por Francisco de Quevedo, quien, pese a ser enemigo suyo, escribió "que pide venganza cierta / una salvación en duda". El proceso por el "pecado nefando" abierto por el Consejo de Castilla no se ha localizado. Por las "Noticias de Madrid" consta la muerte en la hoguera de un bufón llamado Mendocilla, al que siguieron un mozo de cámara del conde de Villamediana y otro criado del conde, un "esclavillo mulato" y «don Gaspar de Ferraras», paje del duque de Alba. Algunos otros, según la documentación aportada por Alonso Cortés, huyeron, entre ellos un Silvestre Nata Adorno, correo de a caballo de su Majestad, que había marchado a Nápoles con el duque de Alba, que el 20 de septiembre de 1623 solicitaba se le diese traslado «de su culpa y sentencia» en el citado pleito. La respuesta de su instructor es la que implica directamente a Villamediana. En ella el licenciado Fernando Ramírez Fariña solicitaba nuevas instrucciones al Consejo al que advertía que 
El poeta y dramaturgo Don Antonio Hurtado de Mendoza pintó su carácter en dos décimas, o espinelas, a su muerte:

El asesinato inspiró en el XIX varios romances históricos del duque de Rivas y también algún drama romántico, como "También los muertos se vengan" de Patricio de la Escosura (1838), la novela de Ceferino Suárez Bravo "El cetro y el puñal" (1851) y algunos relatos breves así como un cuadro de historia de Manuel Castellano en 1868, ahora en el Museo del Prado. En el siglo XX, cabe señalar el drama en verso de Joaquín Dicenta Alonso "Son mis amores reales" (1925), que obtuvo el premio de la Real Academia Española, y varias novelas: "Decidnos: ¿quién mató al Conde?" de Nestor Luján, "Capa y espada" de Fernando Fernán Gómez (2001) y "El pintor de Flandes" de Rosa Ribas (2006).

Tras su muerte, sus cargos pasaron a su primo Íñigo Vélez de Guevara y Tassis, conde de Oñate, hijo de Pedro Vélez de Guevara y María de Tassis.

Se pueden mencionar dos fases poéticas sucesivas en la obra de don Juan de Tassis: la petrarquista, que abarca desde sus primeros poemas hasta la vuelta de su viaje a Italia (1599-1615), y la culterana, desde 1615 hasta su muerte en 1622. Rozas puso en claro cómo estos dos períodos poéticos se dividen en cuatro grandes grupos:


Una primera colección de sus "Obras" apareció en Zaragoza en 1629. Comprende poemas de asunto mitológico ("Fábula de Faetón", largo poema de hacia 1617 compuesto en octavas reales del que Vicente Mariner tradujo doscientas veintiocho al latín en hexámetros; "Fábula de Apolo y Dafne", "Fábula de Venus y Adonis") que reflejan una clara influencia de Góngora; la comedia "La gloria de Niquea" (1622), basada en el "Amadís de Grecia", y más de doscientos sonetos, epigramas y redondillas de tema amoroso, satírico, religioso y patriótico, en las que cultiva un particular conceptismo, mientras que reserva su también original culteranismo para los poemas en arte mayor. Una segunda edición fueron las "Obras de don Juan de Tarsis Conde de Villamediana, y correo mayor de Su Magestad. Recogidas por el licenciado Dionisio Hipólito de los Valles". Madrid, por María de Quiñones a costa de Pedro Coello, 1635.

Villamediana se sabía condenado a morir joven y en su poesía aparece este sentimiento fatalista plasmado a través del mito ovidiano de Faetón, en que también es posible observar un cierto complejo edípico respecto a su padre. 

Son sus temas poéticos predilectos el silencio, el desengaño, la temeridad, el mito de Faetón y todos los relacionados con el fuego. Se muestra especialmente introspectivo en las redondillas y suele acumular los pronombres personales en señal de desequilibrado narcisismo. Su lenguaje poético, esencialmente culterano, introduce cultismos nuevos que no aparecen en las obras de Luis de Góngora, que era amigo suyo. Escribió especialmente sonetos de diversos temas morales, amorosos y especialmente satíricos; algunos de los mejores son los dedicados a su destierro, como "Silencio, en tu sepulcro deposito...", que ha pasado a todas las antologías de poesía barroca:

También dedicó algunos esfuerzos a la traducción libre o parafrástica de dos autores: el italiano Gianbattista Marino y el portugués Camoens. Del primero tradujo los 552 versos de la "Fábula de Europa", que se convirtieron en 732 más 58 de la dedicatoria. Del segundo cuatro o cinco sonetos. La vida y obra de Juan de Tassis ha sido investigada entre otros autores por Juan Eugenio Hartzenbusch, el primero en tiempos recientes en tratar de encontrar una explicación a los causas del asesinato, Emilio Cotarelo, Narciso Alonso Cortés, Juan Manuel Rozas y Luis Rosales que dedicó su discurso de ingreso en la Real Academia Española ("Pasión y muerte del conde de Villamediana", Madrid, 1964) a «reivindicar la memoria del Conde de Villamediana» frente a las acusaciones de homosexualidad que se desprendían de las aportaciones de Hartzenbusch, la documentación presentada por Alonso Cortés y los análisis de Gregorio Marañón en su "Don Juan", reivindicación que presentaba, decía Rosales, «en la misma audiencia y ante el mismo tribunal donde fue condenado en primera instancia; donde fue condenado injustamente, según trataré de probar».





</doc>
<doc id="111029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111029" title="Stefan Raab">
Stefan Raab

Stefan Raab (nombre completo Stefan Konrad Raab, nacido el 20 de octubre de 1966 en Colonia) es un presentador, músico, productor musical y cómico alemán. 

Asistió a la escuela jesuita de Aloisiuskolleg en Bonn. Antes de entrar al mundo del espectáculo, trabajó como carnicero y estudió derecho, aunque abandonó la universidad después de cinco semestres. 

La carrera televisiva de Stefan Raab comenzó en noviembre de 1993 en el canal musical VIVA, al cual Stefan ofreció sus jingles para anuncios como productor. Tras pasar un casting, se le ofreció presentar el programa "Vivasion", que se emitió entre diciembre de 1993 y diciembre de 1998. Además, presentó el programa semanal "Ma kuck'n". Desde 1999 fue presentador de su propio programa "TV total" en el canal ProSieben. Aunque "TV total" comenzó como un formato de comedia, pronto pasó a ser un "late night" con actuaciones musicales, similar a "The Tonight Show" con Jay Leno. También presentó el concurso "Schlag den Raab" y organizó el Bundesvision Song Contest en la misma cadena. Fue elegido para presentar el Festival de la Canción de Eurovisión 2011 junto a Anke Engelke y Judith Rakers, festival que se celebró en Düsseldorf por la victoria de su pupila Lena Meyer-Landrut en la edición de 2010.

El 17 de junio de 2015, anunció su retirada profesional del mundo de la televisión para finales de año. El último programa de "TV total" se emitió el 16 de diciembre, y el último episodio de "Schlag den Raab" se emitió el 19 de diciembre de 2015.

Raab comenzó a trabajar como un productor y compositor "freelance" de jingles y comerciales de radio en 1990 en su propio estudio en Colonia. Produjo, entre otros, para Bürger Lars Dietrich, el grupo Die Prinzen y la orquesta de la radiotelevisión NDR.

Compuso la música para la canción alemana en el Festival de la Canción de Eurovisión de 1998, la canción de Guildo Horn, "Guildo hat Euch Lieb", y en el Eurovisión de 2000 él mismo se presentó como intérprete con la canción sin sentido titulada "Wadde Hadde Dudde Da?" ("¿Qué tienes ahí?"), con un gran show que finalizó en quinta posición en Estocolmo. Otras canciones famosas incluyen "Böörti Böörti Vogts" (1994, una canción sobre Berti Vogts y que lanzó como "Stefan Raab & die Bekloppten", que llegó al número 4 de la lista de éxitos alemana), "Hier kommt die Maus" (1996, "Ahí viene el ratón" un tributo para celebrar el 25º aniversario del programa de televisión Die Sendung mit der Maus, que llegó al número 2), "Maschendrahtzaun", "Gebt Ströbele" y "Space Taxi". En 1995, editó junto con "Bürger Lars Dietrich" y "Jürgen Drews" la canción "Ein Bett im Kornfeld" ("una cama en el campo de cereales"), original de este último.

En 1997 ganó el premio ECHO al mejor productor alemán del año por su disco "Schlimmer Finger" ("Mal dedo").

Raab organizó un concurso para seleccionar el representante de su programa en la preselección alemana al Festival de Eurovisión 2004, en un concurso que llamó "SSDSGPS" ("Stefan sucht den Super-Grand-Prix-Star", "Stefan busca a la super-estrella-del-Gran-Prix", satirizando el título de las series Idols "Deutschland such den Superstar"). El ganador de este casting, Maximilian Mutzke, venció también en la preselección alemana y quedó en octavo lugar en el Festival europeo con el tema "Can't wait until tonight", compuesto por Raab, que le acompañó en el escenario como músico.

Tras esto, Raab creó el Bundesvision Song Contest en 2005. El concurso presentaba representantes de cada uno de los 16 estados alemanes ("Bundesländer") y estipulaba que la canción tenía que ser (por lo menos parcialmente) en alemán. El primer concurso en 2005 fue ganado por la banda Juli de Hesse, seguida de Seeed de Berlín en 2006 y Oomph! de Baja Sajonia en 2007.

Tras el estreno del programa de televisión "TV total", Raab utilizó los cortes televisivos que usaba habitualmente en su programa para componer nuevos éxitos, como la canción "Ö la palöma blanca" de los "Ö la Palöma Boys" en 1999, a la que siguió la canción "Maschendrahtzaun", que consiguió un disco de platino y tres de oro. En septiembre de 2000 produjo el sencillo "Hol mir mal ne Flasche Bier" ("Tráeme una Botella de Cerveza"), en el que se incluyó un corte de un discurso del canciller Gerhard Schröder. En noviembre de 2001 compuso, interpretó y produjo la canción "Wir kiffen". En noviembre de 2002 escribió el éxito "Gebt das Hanf frei!", ("¡Legalicen la droga!") en el que utilizó un discurso del diputado Christian Ströbele.

En 2010 organizó junto con la televisión pública alemana un nuevo formato para el Festival de Eurovisión, el concurso "Unser Star für Oslo", del que saldría elegida la representante de Alemania, Lena Meyer-Landrut. La canción "Satellite", producida por Raab, ganó Eurovisión 2010 con 246 puntos y se convirtió en un gran éxito en Alemania y otros países. En 2011 Lena fue de nuevo elegida para Eurovisión, internamente por la televisión germana y, de nuevo bajo la producción de Raab, interpretó en Düsseldorf "Taken By a Stranger", que acabó obteniendo la décima posición con 107 puntos. Ese año Raab era el co-presentador del concurso.

Desde marzo de 1999, Raab presenta el programa "TV Total" en la cadena alemana ProSieben, que en un principio fue semanal pero que desde la primavera de 2001 se emite cuatro o cinco veces por semana. También posee la empresa de producción "Raab TV".

La inclusión de eventos y pruebas es una de las bases del programa para mantenerse en la brecha.

Además del "DSDS", Stefan Raab inventó la Carrera de woks, cuando en noviembre de 2003 inició el primer Campeonato Mundial de Carreras de Woks "oficial" en Winterberg, Alemania. Aunque Raab ganó el título en 2003, lo perdió contra el deportista de luge olímpico Georg Hackl en 2004 y 2005, y luego contra Joey Kelly en 2006. El invitado especial desde 2004 es el equipo jamaicano de Bobsled, que se hicieron famosos gracias a la película "Jamaica Bajo Cero".

También ha organizado y participado en diferentes eventos deportivos, como dos peleas de boxeo contra Regina Halmich (campeona mundial de la WIFB), una carrera de patinaje de velocidad contra Claudia Pechstein, equitación y una carrera en stock car. Perdió ambas peleas pero aguantó en el ring hasta el último round. 

Otra actividad frecuentemente organizada por TV Total es la PokerStars Night, partidas de poker con celebridades alemanas.

Se conoce poco de la vida privada de Raab, la cual mantiene oculta de los medios en todo momento. Tiene una novia que es 8 años más joven y dos hijas (nacidas en 2004 y 2006). Le gusta el deporte de la vela y la música country americana.

Stefan Raab ha sido sujeto de muchas demandas a través de su carrera, algunas de las cuales han ganado atención pública. Los dos casos más conocidos son:





</doc>
<doc id="111031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111031" title="Culteranismo">
Culteranismo

El culteranismo es una corriente literaria del Barroco español dentro de la más general del conceptismo, con el cual comparte la intención de intensificar la expresión, separándola del equilibrio y claridad clásica, pero en lugar de la condensación de significados propia del conceptismo más característico, aboga por la perífrasis embellecedora y la elusión del vocabulario común, utilizando para ello la latinización de la sintaxis y el léxico mediante el hipérbaton y los cultismos; recurre además a las metáforas puras y las perífrasis elusivas, a menudo con referentes de la mitología clásica.

Se conoce a esta estética también como gongorismo a causa de su mayor exponente español, el poeta cordobés Luis de Góngora, que contribuyó a formarla y le dio su forma definitiva.

En otros países existió una estética semejante: en Italia el marinismo (por el poeta Gianbattista Marino, 1569-1625); el preciosismo en Francia (Vincent Voiture, 1598-1648) y el eufuismo en Gran Bretaña (John Lyly, 1553-1606); por cierto que desde un precedente del siglo XVI español, fray Antonio de Guevara.

La denominación «culteranismo» surgió como término despectivo creado desde un juego conceptista, con la mezcla de la verdadera poesía y para señalar a los autores y destinatarios de su poesía: los cultos. Se trató de una rama de la estética barroca del Conceptismo en cuanto dificulta cortesanamente el entendimiento de la obra literaria, no mediante la concisión y la concentración de significado (la llamada "agudeza" de Baltasar Gracián), como era lo habitual, sino mediante su dispersión y organización en forma de enigma para ejercitar la cultura y la inteligencia al descifrar una forma más dilatada y sensorial. En las artes plásticas este arte se refleja por medio de la utilización de emblemas y alegorías.

Fue profundamente estudiado por Dámaso Alonso a raíz de la celebración del tricentenario de Luis de Góngora, y sus principales características son:


El Culteranismo se esboza ya en la obra temprana de Luis de Góngora y en el manierismo formal de poetas como Bernardo de Balbuena o Luis Carrillo y Sotomayor, pero puede considerarse definido ya cuando Góngora divulgó su larga silva "Soledades" en 1613, poema que quedó inconcluso tras una segunda parte y que escandalizó no poco, suscitando un gran debate estético sobre poética, no pocas sátiras por parte de los partidarios de la forma canónica del conceptismo (Francisco de Quevedo, Lope de Vega y Juan de Jáuregui, este último luego convertido en un entusiasta culterano) y glosas eruditas por parte de admirados comentaristas como José García de Salcedo Coronel, autor de una edición comentada en tres volúmenes (1629-1648), José Pellicer, quien compuso unas "Lecciones solemnes a las obras de don Luis de Góngora y Argote" (1630) o Cristóbal de Salazar Mardones, autor de una "Ilustración y defensa de la fabula de Píramo y Tisbe" (Madrid, 1636)

Siguieron esta estética el Conde de Villamediana, que no imitó servilmente al maestro y enriqueció la lengua con sus propios cultismos, autor de la "Fábula de Faetón"; Sor Juana Inés de la Cruz, autora de las enigmáticas silvas que componen su poema "Primero sueño"; Gabriel Bocángel, fino escritor de sonetos; Pedro Soto de Rojas, Anastasio Pantaleón de Ribera y Miguel Colodrero de Villalobos, entre otros. En Aragón también hubo seguidores del estilo gongorino, como Juan de Moncayo.

Hay, asimismo, elementos gongorinos en el teatro de Pedro Calderón de la Barca y los autores de su escuela, y en la oratoria sagrada del padre Hortensio Félix Paravicino, pero el abuso de esta estética en la oratoria sagrada degeneró hasta el punto de hacer incomprensibles al pueblo los sermones, de suerte que en el siglo XVIII se alzaron las voces de Gregorio Mayans y Siscar en su obra "El orador cristiano" (1733) y la novela satírica del jesuita padre José Francisco de Isla "Historia del famoso predicador Fray Gerundio de Campazas" (1758 y 1768) para rechazar los excesos en que había degenerado ese estilo. Sin embargo, esta estética se revalorizaría cuando Paul Verlaine y Stéphane Mallarmé encontraron en ella un precedente del Simbolismo poético francés y, ya en el siglo XX, en una fase de la evolución común de los autores de la Generación del 27 y en el estilo de los nueve Novísimos.



</doc>
<doc id="111033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111033" title="Ascetismo">
Ascetismo

El ascetismo es la doctrina filosófica o religiosa que busca, por lo general, purificar el espíritu por medio de la negación de los placeres materiales o abstinencia; al conjunto de procedimientos y conductas de doctrina moral que se basa en la oposición sistemática al cumplimiento de necesidades de diversa índole que dependerá, en mayor o menor medida, del grado y orientación del que se trate.

En muchas tradiciones religiosas, la ascética es un modo de acceso místico. La mayoría de los sistemas ascéticos desdeñan las necesidades fisiológicas del individuo por considerarlas de orden inferior. En Occidente, las primeras doctrinas ascéticas surgieron en la Antigua Grecia, con la práctica del entrenamiento o ejercicio físico o militar, pero también con el ejercicio de la virtud. Sin embargo, este tipo de prácticas ya eran milenarias en Oriente.

En la religión Cristiana Católica, el ascetismo sirvió a los llamados padres del desierto o padres del yermo o padres de la Tebaida para alcanzar, según sus creencias, una unión más perfecta con Dios, alejándose de cualquier contacto con lo profano por medio de una vida de privaciones, penitencia y oración por la que optaron algunos monjes, eremitas y anacoretas como san Antonio Abad.

Podía seguirse en comunidad, rigiéndose por una «regla» escrita o normas de disciplina monástica, o en soledad, con una vida apartada del trato humano y en contacto con la naturaleza, en cuevas, montañas, desiertos, ermitas abandonadas o incluso, como el padre del yermo Simón el Estilita, en lo alto de una columna para apartarse de la tentación. Los monjes deseaban «limpiar su espíritu de pecado y acercarse a Dios, con el deseo de que este acceda a unirse con el alma de su sirviente». Es lo que se llama unión mística o éxtasis.

El procedimiento para acercarse a Dios, tal como lo expuso el cartujo fray Bernardo Fontova en su "Tratado de las tres vías, purgativa, iluminativa y unitiva", constaba en general de dos vías, purgativa e iluminativa, de acercamiento a Dios, y de una tercera, la unitiva, que no era en realidad tal, puesto que se daba ya una vez realizada la unión mística.

La vía purgativa consiste en la purgación de la memoria, entendida como potencia del alma, para limpiarla de los apegos sensitivos que provienen del cuerpo. En palabras de san Juan de la Cruz, es la vía de la penitencia en donde el alma se libera de todos sus pecados.
El apetito como tal no tiene por qué ser malo pero sí lo es el apego o gusto que provoca en la memoria, porque le impide orientarse plenamente hacia Dios. La privación corporal y la oración son los principales medios purgativos.

La vía iluminativa comienza donde termina la anterior. El alma ya está limpia y en un gran desamparo y angustia interior, arrojada a lo que es por sí sola sin el contacto de Dios. El demonio tienta entonces y el alma debe soportar tentaciones de todo tipo y seguir la luz de la fe confiando en ella sin engañarse, mediante una continua introspección en busca de Dios. Pero ha de ser humilde, ya que si Dios no quiere, es imposible la unión mística, pues a Él corresponde la decisión. El alma debe dar lo que san Juan de la Cruz llamó «un ciego y oscuro salto», del que solo la puede salvar Dios mismo, si quiere.

La vía unitiva es el éxtasis místico: Dios se une a su criatura y le revela un conocimiento y un placer sin límites. Puede manifestarse con los llamados estigmas o llagas sagradas, las heridas que sufrió Cristo en la cruz, con fenómenos de levitación y bilocación (encontrarse en dos lugares al mismo tiempo) o con otros fenómenos místicos. El sujeto, no puede describir sino solo aproximadamente lo que le ha pasado, porque el pobre instrumento de la lengua humana, ni siquiera en forma poética, puede describir una experiencia tan intensa: se trata de una experiencia .

El monacato asceta en la Iglesia ortodoxa. Con su desarrollo hizo florecer la aparición de complejas abadías.

El budismo es una «doctrina filosófica y espiritual» no teísta.

Uno de sus fundamentos principales es tomar conciencia del sufrimiento, hasta liberarse completamente de este, en la realización del nirvana. Para conseguir esta realización se enfatizan prácticas como el desapego y meditación.

En la práctica diaria, sin embargo, el budismo propugna el camino del medio entre los extremos de la indulgencia sensual y la automortificación.

Las distintas ramas del budismo admiten distintas interpretaciones de la disciplina ascética, que van desde la admisión de la sexualidad, como en el tantrismo, a una intensa meditación para producir la total destrucción de la ilusión del ego, como en el budismo zen.

El Islam reconoce también un tipo de ascética unida a la mística del sufismo.




</doc>
<doc id="111034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111034" title="Hipérbaton">
Hipérbaton

El hipérbaton es una figura retórica en la cual se altera la sintaxis habitual de una oración, principalmente con fines métricos o de énfasis.

Se distinguen cuatro tipos de hipérbaton: la 'tesis', que consiste en intercalar una palabra entre dos elementos de otra compuesta; el paréntesis, que consiste en introducir en una frase una interjección u oración con entonación distinta; la anástrofe, que consiste en posponer la preposición al sustantivo cuyo caso rige, y la histerología, que consiste en alterar el orden de las palabras y decir primero lo que debería ir después.

Generalmente el hipérbaton se utiliza en los dos casos siguientes: la composición de oraciones con sintaxis latinizantes, lengua que se caracteriza por la libertad sintáctica, o bien, destacar o subrayar el significado de alguno de los elementos que se han desplazado en la oración. En composiciones poéticas, también se usa por las razones métrica, puesto que permite modificar o facilitar fenómenos del lenguaje, muchos de ellos usados gradualmente.

La Rima LIII de Gustavo Adolfo Bécquer presenta numerosos cambios en su estructura sintáctica. Un orden más natural sería: «Las golondrinas oscuras volverán a colgar sus nidos en tu balcón».

Otro caso notable de hipérbaton usado por Bécquer es el siguiente:

Por otra parte, en estos versos de la Égloga I de Garcilaso de la Vega, encontramos un hipérbaton con el verbo al final en la frase: «sus quejas imitando». La sintaxis natural sería: «imitando sus quejas».

Otro ejemplo de hipérbaton en Garcilaso es:



</doc>
<doc id="111038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111038" title="Pesimismo">
Pesimismo

Pesimismo (del latín "pessimum", "lo peor"), es un estado de ánimo y una doctrina filosófica que sostiene (invirtiendo la tesis leibniziana) que vivimos en el peor de los mundos posibles, un mundo donde "el dolor es perpetuo" (Schopenhauer) y nuestro destino es tratar de obtener lo que nunca tendremos. El pesimismo niega el progreso de la civilización y de la naturaleza humana. Desde el punto de vista tanto psicológico, como psiquiátrico, constituye uno de los rasgos o síntomas más señalados de la enfermedad conocida como depresión.

Aunque se suele atribuir al poeta Coleridge (1772-1834) la creación del término, como postura opuesta al concepto filosófico de optimismo fortalecido por Leibniz, en realidad el término nació como sátira de este último, creado por Voltaire para atacar a Leibniz en su "Candide ou l'optimisme" (1759). Otra versión apunta hacia la aparición del término por primera vez en los célebres "Cuadernos. Volumen III" (1776) de G. C. Lichtenberg en el siguiente aforismo: "El uno con su optimismo, el otro con su pesimismo" de la página 70 de la edición de 2017 de Hermida Editores.

Dentro del contexto del pensamiento antiguo, esta idea surge en el "Diálogo de un desesperado con su alma" o "Disputa entre un hombre y su ba" de la Literatura del Antiguo Egipto (siglo XXI a. C.), cuyos ecos reaparecen en el posterior "Libro de Job", y, después, en el llamado "pesimismo griego" o con la doctrina del filósofo cirenaico Hegesias. Ya Plutarco refiere, tomándola de Aristóteles, la famosa leyenda del Sileno, quien declara:
Con todo, la fundamentación más o menos sistemática del pesimismo tiene lugar con los filósofos del irracionalismo del siglo XIX, tales como Schopenhauer, Mainländer, Eduard von Hartmann, Julius August Bahnsen y Søren Kierkegaard, y algunos escritores eminentes lo asumieron, como el poeta y pensador del Romanticismo italiano Giacomo Leopardi y el poeta y narrador inglés del Naturalismo Thomas Hardy. El primero formuló su teoría más cerrada en su "Diálogo entre Tristán y un amigo":

Ya en el siglo XX, el existencialismo desarrolla esta postura y se enrolan también en una corriente de pensamiento negativista principalmente Émile Cioran y Albert Caraco. 

Es posible referirse también a cierto trasfondo pesimista inherente a las religiones (particularmente el budismo), aunque todas tienden, en mayor o menor medida, a garantizar algún tipo de redención. Para el cristianismo, por ejemplo, la esperanza es una de las llamadas virtudes teologales.

El pesimismo adhiere, en consonancia con el espíritu de ciertas exégesis bíblicas, a la noción de que este mundo es la morada del mal. De ahí que este concepto se relacione, bastante frecuentemente, con doctrinas tales como el escepticismo, el nihilismo, el maniqueísmo, el ascetismo e incluso el misticismo, entre otras.

Por otra parte, desde un punto de vista psicológico-moral, es una disposición anímica o un estado de ánimo en virtud de los cuales el sujeto percibe "sub ratione mali" (bajo la razón de mal) todos los fenómenos que le rodean. Dentro de la Psicología pura y más en concreto de la Psiquiatría, el pesimismo y la tristeza que le está aparejada son algunas de las manifestaciones o síntomas más habituales de la enfermedad de la depresión exógena o endógena o de la distimia.

En la pintura y la literatura la oposición entre optimismo y pesimismo se expresa en el tópico de Heráclito y Demócrito, filósofos que representan al pesimismo y al optimismo llorando y riendo respectivamente.




</doc>
<doc id="111039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111039" title="Ercilla">
Ercilla

Ercilla es una comuna de Chile, de la Provincia de Malleco en la Región de la Araucanía. Debe su nombre al español Alonso de Ercilla y Zúñiga, autor de La Araucana.

Integra junto a las comunas de Angol, Collipulli, Curacautín, Lonquimay, Los Sauces, Lumaco, Purén, Renaico, Traiguén y Victoria (de la Provincia de Malleco); Galvarino, Lautaro, Melipeuco, Perquenco y Vilcún (de la Provincia de Cautín); el Distrito Electoral Nº 22 que elige a cuatro diputados. Así mismo pertenece a la XI Circunscripción Senatorial que comprende a la Región de La Araucanía que cuenta con cinco escaños en el Senado. 

Dentro de esta comuna se encuentran las localidades de Pailahueque y Pidima.

Los principales sectores económicos de la comuna están asociados a la actividad agrícola y forestal. En este sentido, a pesar de que predominan los suelos con capacidad de uso agrícola, la actividad forestal ha ido ganando espacio en los últimos años.

Los principales atractivos turísticos de esta comuna son la plaza de la ciudad y el balneario municipal. Estos funcionan en verano, en esta época se hacen diferentes y divertidos concursos.

Una de las características de esta comuna es su legado prehispánico.
El reciente año 2018 esta comuna celebró su aniverasario número 163.

Antes del proceso de colonización, hacia el año 1884 aproximadamente, Ercilla era conocida como "Cerro Nilontraro”. Estaba escasamente poblada, pero ya habían llegado las primeras familias de comerciantes, producto del afán del gobierno chileno por traer al país colonos europeos (suizos, alemanes, franceses, ingleses, etc.) con el propósito de poblar "La Frontera", como se le llamaba a los territorios que estaban al sur del río Biobío. Ercilla fue tierra fértil, permitiendo el auge fundamentalmente en áreas como el comercio, la agricultura y la pequeña industria. 

El desembarco de nuevos colonos se produjo en los puertos de Valparaíso y Talcahuano, respectivamente, siendo inmediatamente trasladados a Angol (hoy capital de la Provincia de Malleco) donde se les recibió oficialmente. 

El 6 de febrero de 1885 Don Gregorio Urrutia levanta el Acta de Fundación, recibiendo el nombre de Ercilla en recuerdo del soldado poeta español Alonso de Ercilla y Zúñiga.

El general Urrutia participó en la campaña de La Araucanía de los años 1862 a 1869; luchó en la Guerra del Pacífico contra Perú y Bolivia. Posteriormente fue Comandante General de Armas y Jefe del Estado Mayor del Ejército del Sur. 

Ercilla fue fundada en el año 1890. Período desde que comenzó la explotación del bosque nativo en aras de procurar tierras para la agricultura. 

La actividad agrícola de fines del siglo pasado se basaba fundamentalmente en la producción triguera que alcanzaba niveles anuales cercanos a los 40.000 quintales; le seguía en importancia la avena y otros cereales en menor escala.

La base de la economía de Ercilla era la actividad agrícola junto a la pecuaria. Por otros lado, explotación del bosque nativo era destinada a la elaboración de durmientes que se encontraban en rumas junto a las bodegas ferroviarias que almacenaban los cereales en tránsito o lugares del país. 

Un número significativo de emigrantes suizos, franceses y alemanes se encontraron en esta localidad, proveyendo de importantes medios de trabajo que albergaron también un alto porcentaje indígenas, medieros y agricultores propietarios marcaban la estructura social de la zona.

Con posterioridad a la década de los 40, el crecimiento económico se estancó y después los años 50 entró en una fase de retroceso productivo. 

Todo lo cual tiene potencialidad en la medida que se responda de manera estructurada y clara a sus demandas económicas y sociales fundamentales. Por otra parte es clave la cooperación del sector privado de la economía en particular de la gran empresa forestal y sus derivados como por ejemplo el sistema de contratistas al objeto de distencionar su impacto el área y procurar su contribución al desarrollo rural.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Ercilla fue de 60. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,98, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Otros Servicios Agrícolas (105,29), Servicio de Recolección, Empacado, Trilla, Descascaramiento y Desgrane (39,18) y Servicios de Corta de Madera (23,0).




</doc>
<doc id="111040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111040" title="Isla de Sálvora">
Isla de Sálvora

La isla de Sálvora es una isla del océano Atlántico, que se encuentra en la bocana de la ría de Arosa, Galicia, España. Separada de tierra firme por una distancia de unos 3 km por el norte. Ocupa una superficie de cerca de 190 ha, y tiene una cota máxima de 71 metros ("As Gralleiras"). Casi todo el perímetro de la isla es zona rocosa, a excepción de tres playas de blanca y fina arena. Desde 2001 está integrada en el parque nacional de las Islas Atlánticas de Galicia.

En la actualidad, la isla de Sálvora forma parte de la parroquia de Aguiño (municipio de Riveira), creada en 1959. Anteriormente la isla dependía de la parroquia de Carreira, la que fuera durante muchos siglos la parroquia más poblada y rica de la comarca, así como la más antigua. 

En marzo de 2007 la isla fue adquirida por Caixa Galicia por 8,5 millones de euros y a finales de ese mismo año el Ministerio de Medio Ambiente ejerció su derecho de tanteo, comprando Sálvora, Vionta y Noro por esa misma cantidad. La Junta de Galicia, que figura como titular del paraje desde el 1 de julio de 2008, conjuntamente con el Ministerio de Medio Ambiente han iniciado los trabajos para rehabilitar el enclave.

Según E. Bascuas, "Sálvora" es una forma de origen paleoeuropeo, derivada de la raíz indoeuropea "*sal-" 'oleaje, agua que fluye, corriente'. Este topónimo figura registrado en el año 899 como ""insulam Saluare"".

En el año 899 el rey Alfonso II la dona al Cabildo Catedralicio de Santiago, que la reclama con el fin de obtener recursos para su sustento. Esta donación, que incluía Ons, Tambo, Arosa, Cíes y Framio, fue confirmada por Ordoño II al obiso Sisnando en el año 911. 
Ya en 1120 la isla fuera invadida por naves sarracenas que se refugiaron en ella esperando refuerzos cuando se disponían a invadir estas tierras, más la tardanza de aquella ayuda, hizo que los navíos cristianos enviados por orden del arzobispo de Santiago se apoderasen de las naves invasoras, frenando por largo tiempo estas incursiones. A partir de entonces, esta isla desconocida comienza a ser ambicionada por la nobleza del momento. 
El desinterés del Cabildo Compostelano por Sálvora, hizo que a partir de esa época, los vecinos de Carreira fueran ocupando la isla para utilizarla como terrenos de cultivo, llegando a establecerse en ella permanentemente años más tarde.

En 1770, el comerciante coruñés D. Jerónimo de Hijosa instaló por poder una fábrica de secado y salazón de pescado, a la que en 1960 se añadieron dos torres y las almenas, y hoy es conocida como "O Almacén", siendo, quizá, la primera factoría de salazón de Galicia.

Por esta isla comenzarían los pleitos en 1789 entre los vecinos de Carreira encabezados por su cura párroco, D. Manuel Acuña y Malvar, contra "Don Vicente Caamaño Valera y Gayoso, Cavallero del orden de San Juan de Malta, Brigadier de la Real Armada, Vecino de la Villa de Ferrol", al obtener este una Real Cédula para instalar una pesquería de atunes que además de la isla ocuparía una concesión de cuatro leguas alrededor de ella, con lo que los marineros de Carreira quedarían prácticamente sin poder faenar en estas aguas, lo cual sería una ruina para sus economías familiares.

A principios del , las dificultades económicas hacen que los habitantes de Carreira se desplacen a la isla para trabajar como caseros de explotaciones agrícolas y ganaderas. Se consolida una pequeña aldea con ocho casas en torno a una plaza y dos fuentes de agua potable. La población era de 60 personas y se les conocía por el nombre de la casa que habitaban.

Los caseros pagaban al amo (la familia Otero-Goyanes) la mitad de las recogidas agrícolas y la mitad del ganado nacido en la isla de su propiedad.

Sálvora y el Ayuntamiento de Riveira fueron honrados como "muy humanitarios", y especialmente cuatro mujeres fueron condecoradas como Heroínas de Sálvora, por el auxilio a los náufragos del vapor-correo "Santa Isabel", en 1921 y que dejaría tras de sí un rastro de 213 muertos.

El principal lugar de relación social era taberna, situada al lado del antiguo almacén de salazón, lugar donde se reunían los pescadores. Esa taberna se convertiría hacia 1960 en la capilla de Santa Catalina, patrona de la isla.

El Ministerio de Obras Públicas había construido en 1862 un faro, al borde S. de la Isla. La isla fue expropiada por el Estado en 1904, que construyó la pista, el muelle, e inauguró en 1921 el faro actual, de mayor altura y quizá no bien ubicado, por lo que posteriormente hubo que volar toneladas de rocas que dificultaban su alcance en el sector NW. Se construyó por el MOP un pequeño muelle en la "Praia do Almacén", frente a la taberna que el ya marqués consorte de Revilla, más tarde, convirtió en c"apela de Santa Catalina".

En 1958 la familia Otero-Goyanes recuperó la propiedad de la isla, junto con los islotes de Vionta y Noro, estando la isla libre de cargas fiscales y siendo el precio de compra al Estado español de 1.293.758 pesetas. Joaquín Otero Goyanes, General Auditor del Ejército, consiguió una concesión de los bienes del Estado, en régimen de usufructo, por 99 años, que en la práctica por las condiciones de la concesión, supuso una cesión de titularidad de playas, caminos y fuentes, que en seis ocasiones fue ratificada por los tribunales.

En 1960, D. Joaquin Otero reconstruyó la "Fonte da Telleira", llamándola "Fonte de Sta. Catalina", adornada con los peldaños de la escalera de caracol del faro viejo, otros restos fueron empleados en las torres añadidas al almacén y en un lavadero, se transporta a la isla un tractor y se instala un generador eléctrico. Todo ello con fondos del Servicio de Extensión Agraria. 

Poco durarían ya los colonos, que reclamados por la instalación en tierra de industrias propiedad de la familia, decidieron irse a vivir al continente. Aun así el último habitante abandonó la aldea en 1972.

En marzo de 2007 la isla fue adquirida por Caixa Galicia por 8,5 millones de euros y a finales de ese mismo año el Ministerio de Medio Ambiente ejerció su derecho de tanteo, comprando Sálvora, Vionta y Noro por esa misma cantidad. La Junta de Galicia, que figura como titular del paraje desde el 1 de julio de 2008, conjuntamente con el Ministerio de Medio Ambiente han iniciado los trabajos para rehabilitar el enclave.
El Faro de Sálvora, servido por personal adscrito al Ministerio de Obras Públicas hasta 1992, sigue habitado en la actualidad, dependiendo de la Autoridad Portuaria de Villagarcía de Arosa. 

En la Segunda Guerra Mundial fue utilizado por la Marina como observatorio del tráfico marítimo.

Se puede visitar la isla realizando la "Ruta del Agua". A bordo de un velero antiguo se recorren las islas de Ons, Arosa y Sálvora; se trata de una ruta guiada que incluye la proyección de un vídeo y recorrido por las tres islas.

Las salidas parten desde Bueu, El Grove, Cambados, Puebla del Caramiñal y Riveira.

En julio de 2020 se estrenó la película dirigida por Paula Cons "La isla de las mentiras", rodada en la isla de Sávora protagonizada por Nerea Barros, Victoria Teijeiro y Ana Oca que narra la historia ficcionada de tres heroínas de la isla, Cipriana Oujo Maneiro, Josefa Parada y María Fernández Oujo de 24, 16 y 14 años respectivamente que vivían en la isla, que remando durante 42 horas en varios viajes salvaron a 48 de los 260 pasajeros del vapor "Santa Isabel" que naufragó y se hundió en la madrugada del 2 de enero de 1921 frente a la costa de la isla.





</doc>
<doc id="111044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111044" title="Lumaco">
Lumaco

Lumaco es una comuna de Chile, de la Provincia de Malleco en la Región de la Araucanía.

Integra junto a las comunas de Angol, Collipulli, Curacautín, Ercilla, Lonquimay, Los Sauces, Purén, Renaico, Traiguén y Victoria (de la Provincia de Malleco); Galvarino, Lautaro, Melipeuco, Perquenco y Vilcún (de la Provincia de Cautín); el Distrito Electoral Nº 22 que elige a cuatro diputados. Así mismo pertenece a la XI Circunscripción Senatorial que comprende a la Región de La Araucanía que cuenta con cinco escaños en el Senado. 

Su nombre en mapudungun significa 'agua de luma'. Lumaco se ubica a 120 km al noroeste de Temuco y a 52 km de Angol. Limita al norte con Purén y Los Sauces, al este con las Traiguén y Galvarino, al sur con Imperial y Carahue, y al oeste con Tirúa y Contulmo.

Entre los siglos XVI y XVII, Lumaco fue escenario de grandes batallas y encuentros entre el pueblo originario mapuche y los conquistadores españoles. Los españoles explotaron minas de oro usando los mapuches como trabajadores virtualmente esclavos.

El Gobernador español Martín Garcia Oñez de Loyola, construyó un Fuerte en 1597, siendo destruido en el invierno siguiente. En 1598, muere sorprendido en Curalaba a orillas del Río Lumaco, por un pequeño ejército Mapuche al mando de los tokis Pelentrarü de Purén, Huaiquimilla y Anganamön ambos de Lumaco. 

Esta zona es muy rica culturalmente pues en ella han convivido, de manera especial los mapuches e italianos, quienes a partir de 1904 llegaron a estas tierras desde la región Emilia-Romaña, cuya capital es Bolonia en el nororiente de Italia 

La población se concentra mayoritariamente en el sector rural, razón por la cual las actividades productivas más destacadas sean la agricultura y la explotación forestal.

El clima de Lumaco es marino húmedo patagónico, el cual se presenta en el sector de Pichi Pellahuén de la zona agroecológica del secano costero. En tanto, el clima de tipo mediterráneo marino se ubica en el sector del noreste, en los valles del río Lumaco y las áreas de la loma de la zona agroecológica del secano interior.


Lugar de llegada de los colonos italianos a la comuna, antes de la asignación de las propiedades a cada familia de colonos, ubicado a 2 km de Capitán Pastene, camino a Chanco. 


Lugar histórico del llamado "desastre" de Curalaba, donde muere el Gobernador "Martín García Óñez de Loyola" y su ejército, cuando fueron emboscados por los mapuches a orillas del río Lumaco, dirigidos por Pelentrarü, Huaiquimilla y Anganamón, por orden del Füta Toki Paillamacu de Lumaco. 


Capitán Pastene es una colonia italiana ubicada en la comuna de Lumaco aproximadamente a 500 km al sur de Santiago de Chile, en la Región de la Araucanía.

La fundación de esta ciudad se relaciona con la historia de familias italianas que dejaron su país para vivir en las tierras de Capitán Pastene. Estos colonos provenían de la Provincia de Módena, Italia y desde el año 1904 comenzaron a instalarse en el territorio destinado para colonizar a unos 10 km de Lumaco.

El poblado (que sería cabecera del la "Colonia Nueva Italia") se fundó el 11 de marzo de 1905 con el nombre de "capitán Pastene" en honor al ilustre marino italiano, "Juan Bautista Pastene", quien fuera el brazo derecho de Pedro de Valdivia, quien le dio el título de Almirante.

En este pueblo se entremezclan en sus calles, nombres de italianos , chilenos y mapuches ilustres, tales como "Garibaldi, Montt, Prat, Rodríguez, Caupolicán, Mazzini, Verdi, Fresia, Esmeralda, Roma, Dante, Balmaceda, etc."

Actualmente la Municipalidad cuenta con una Oficina de Turismo, desde la cual están construyendo programas y proyectos para el desarrollo turístico sostenible y con pertinencia cultural. A nivel de turismo es conocido por la rica historia Mapuche, la cultura gastronómica que mantienen en la Colonia de Capitán Pastene y la vida cotidiana del campesino criollo de la cordillera. 

Se pueden visitar los balnearios en los ríos Pellahuén, Relún, camino a Tirúa y los Mellizos. Además, actualmente Capitán Pastene cuenta con una hermosa piscina municipal, la cual permite el esparcimiento y la práctica de natación de la población.


Iglesia que data de 1943, pero fue inaugurada 11 años después, fecha que coincidió con el medio siglo de arribo de los colonos italianos a esta tierra.


Se ubica a 2 km de Capitán Pastene. Es un cristo tallado en madera nativa por el ex párroco "Wilfredo Alarcón". Está empotrado en la ladera del camino hacia Los Laureles. Es un lugar muy hermoso para peregrinar, pues siempre se encuentran copihues frescos en las manos de Cristo.


Se ubica al norte de la ciudad de Capitán Pastene. Justo a mitad del camino "Pastene-Lumaco". Es un lugar para la reflexión y oración, en el cual se desarrollan las fiestas religiosas en honor a la Virgen.Consiste en una imagen de la Virgen colocada sobre un elevado promontorio que quedó en una desviación del nuevo camino asfaltado. Hay lugar para estacionamiento y un espacio de sombra cerca del río donde descansar.Confluyen a este lugar las comunidades católicas de Pastene, Lumaco y rurales cada 8 de diciembre. 


Lugar atractivo de tipo ‘religioso pagano’, con peregrinaje el 20 de enero y 20 de marzo, principalmente. Es una leyenda local que dice que una gran piedra rodó por una ladera y pasó al otro lado del río donde quedó instatalada. Según la cultura mapuche, es una piedra sagrada y milagrosa a la cual le rinden culto en las fechas antes indicadas.-Se accede desde Lumaco bordeando la ribera del Lumaco y desde Capitán Pastene por el camino al "Maitén".

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Lumaco fue de 100. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,74, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Explotación de Bosques (53,74), Cultivo de Trigo (47,93) y Otros Servicios de Diversión y Esparcimientos (47,3).

La capital de la comuna es la ciudad de Lumaco, aunque de los tres centros urbanos el más poblado y con mayor desarrollo económico y social es Capitán Pastene. Esto ha producido que grupos e instituciones de Capitán Pastene luchen y trabajen con agentes del Gobierno para crear la Comuna de Capitán Pastene, sin mayor éxito hasta ahora, debido a una serie de ordenanzas que señala la ley y que no se cumplen, como por ejemplo el mínimo de habitantes en lo que sería la nueva comuna y el desequilibrio económico que produciría en Lumaco.

Su actual alcalde es Manuel Painiqueo Tragnolao del Partido Socialista.

Sus concejales son seis:





</doc>
<doc id="111046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111046" title="Angol">
Angol

Angol es una ciudad y comuna de Chile, capital de la provincia de Malleco, y comuna con más habitantes dentro de ésta, la que a su vez forma parte de la Región de La Araucanía. En ella se encuentran los máximos poderes administrativos de la provincia.

Su principal acceso está en Huequén (localidad de entrada). Está ubicada al pie de la cordillera de Nahuelbuta y es atravesada por el río Vergara, el que a la vez está atravesado por los puentes "Vergara I" y "Vergara II", los cuales son la única unión a la zona céntrica de la comuna.

Se ubica 569 kilómetros al sur de Santiago, capital del país, 148 kilómetros al sureste de Concepción, capital de la Región del Biobío, y 142 kilómetros al norte de Temuco, capital de la Región de La Araucanía.

Angol se encuentra marcado por la existencia dentro de sí de distintos sectores, teniendo una división macroscópica, como Huequén, sector sureste de la ciudad, y Angol, noroeste de la ciudad. 

En este sector de Angol, existe un centro educacional dependiente de la Ilustre Municipalidad de Angol, y la plaza de Huequén como grandes atractivos.

En Angol se encuentra la división administrativa de la ciudad, encontrándose la Municipalidad, Gobernación Provincial de Malleco, Cuartel Provincial de Policía de Investigaciones, Dirección Provincial de Educación y próximamente un hospital base.

El 24 de octubre de 1553 el conquistador Pedro de Valdivia fundó la ciudad de Los Confines de Angol junto a su mano derecha y actual alcalde don Jaime Antonio Morales Bustos el cual fue un héroe local, el se mantiene vivo y cuentan que se escondió entre las hierbas y logro ver a Lautaro matando a Pedro de Valdivia dos meses antes de la Batalla de Tucapel, en la cual el conquistador español perdió la vida frente al ejército de Lautaro. En el año 1560, la ciudad fue refundada y trasladada al norte por el Gobernador García Hurtado de Mendoza con el nombre de "San Andrés de Los Infantes", pero fue atacada y destruida en el año 1600 por los mapuches. En el año 1610 fue trasladada un poco más al sur con el nombre de San Luis de Angol, pero no prosperó. En el año 1637 el Gobernador Francisco Laso de la Vega, la refundó con el nombre de "San Francisco de La Vega de Angol", pero en el año 1641, fue abandonada definitivamente como parte de los acuerdos logrados en el Parlamento de Quilín.

La actual ciudad de Angol fue fundada por el coronel Jaime Antonio Morales Bustos. 7 de diciembre de 1862, perteneciente a la antigua provincia del Toro.

En 1869, se crea el departamento de Angol, a partir de la 7ª subdelegación del departamento de Nacimiento. En 1875, la antigua provincia de Arauco, se divide en tres: la nueva provincia de Arauco, la provincia de Biobío y el Territorio de Colonización de Angol.

En 1887, se forman la provincia de Malleco y la provincia de Cautín, a partir del Departamento de Imperial de la nueva Provincia de Arauco y el Territorio de Angol. Angol pasa a ser capital de la provincia de Malleco.

En 1891, con la ley de Comuna Autónoma y el Decreto de Creación de Municipalidades, en el Departamento de Angol, se crea la Municipalidad de Los Sauces, que administra las subdelegaciones 7ª, 8ª y 9ª del Departamento de Angol. La Municipalidad de Angol, administra las subdelegaciones 1ª, 2ª, 3ª, 4ª, 5ª y 6ª del departamento.

En 1928, debido a los DFL 8582 y 8583 del 30 de diciembre de 1927, la provincia de Malleco se divide entre las provincias de Biobío y Cautín. Así, el nuevo Departamento de Angol pasa a integrar la nueva provincia de Biobío, con capital en Los Ángeles. Posteriormente, se crea de nuevo la provincia de Malleco, con capital Angol.

En el año 1949 un sismo denominado Terremoto de Angol fue registrado el 19 de abril de ese año a las 00:48 horas (hora local). Tuvo una magnitud de 7,3 grados en la escala de Richter y X grados en la escala de Mercalli. Fue apreciado entre Curico y Osorno, las mayores ciudades afectadas fueron Angol, Temuco y Los Ángeles. Murieron 35 personas, hubo 155 heridos y 2.065 damnificados.

En la década de 1970, se regionaliza el país, se suprimen los departamentos, y las provincias de Malleco y Cautín conforman la Región de la Araucanía, con capital regional y de la provincia de Cautín Temuco y como capital de la provincia de Malleco Angol.

El año 1918, en la calle Rosales, se llevó a cabo uno de los asesinatos más conocidos de la historia de Angol, el Crimen de la calle Rosales este fue en contra del angolino Wenceslao Riquelme Queaza.
56565

El 27 de febrero de 2010 un fuerte sismo ocurrido a las 03:34:17 hora local (UTC-3), que alcanzó una magnitud de 8,3 M de acuerdo al Servicio Sismológico de Chile y de 8,8 M según el Servicio Geológico de Estados Unidos con un posterior Tsunami que afectó a gran parte del país. Angol fue la comuna más afectada de la Región de la Araucanía, el sismo tuvo una intensidad 8.5 M en Angol, ya que la mayoría de sus locales comerciales, como también el hospital de la ciudad, fueron totalmente destrozados al igual que el puente principal de Angol, que se levantó unos centímetros producto del terremoto y más de 600 viviendas resultaron dañadas, 400 de las cuales recibieron orden de demolición. La Iglesia Inmaculada Concepción, ubicada frente a la Plaza de Armas, sufrió daños estructurales al igual que otros edificios patrimoniales de la comuna, sin embargo, se han realizado esfuerzos para su restauración.

La población se mantuvo sin agua y luz por dos días, abasteciéndose solo con agua de ríos y pozos para la comida y otras necesidades, los pacientes del hospital fueron trasladados al recientemente inaugurado Cesfam Piedra del Águila, hospital de campaña entregado por el ejército de E.E.U.U y a otras ciudades. Actualmente los jóvenes de Angol se encuentran en el Voluntariado organizado por la OMJ (Oficina Municipal de la Juventud) para entregar comida, ropa, etc. a las personas más afectadas de Angol.

Hasta el día de hoy aún hay daños producidos por el terremoto del 27 de febrero de 2010, entre los cuales están calles partidas, edificios, locales, viviendas derrumbadas que no han tenido ninguna solución por parte de las autoridades de Angol.

La administración de la comuna corresponde a la Ilustre Municipalidad de Angol, dirigida por el alcalde Enrique Neira Neira, que cuenta con la asesoría de los concejales:


Angol pertenece al Distrito Electoral nº 22 y a la 11ª Circunscripción Senatorial.

Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Andrea Parra del partido por la democracia Mario Venegas del PDC Jorge Rathgeb y Diego Paulsen ambos de RN. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Carmen Gloria Aravena independiente, Jaime Quintana del PPD José García Ruminot de RN Francisco Huenchumilla partido demócrata cristiano y Felipe Kast de Evopoli

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Angol ante el Servicio de Impuestos Internos fue de 977. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,47, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Servicios de Forestación (66,15), Recogida y Eliminación de Desechos (27,53) y Producción en Viveros, excepto Especies Forestales (25,21).

Según los datos recolectados en el censo de 2017 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 1194,4 km y una población de 53.262 habitantes, de los cuales 27.649 eran mujeres y 25.613 hombres. El número de viviendas corresponde a 19.413

La comuna de Angol acogía al 5,63% de la población total de la región. Un 10,60% (5195 habitantes) correspondía a población rural y un 89,40% (43 801 habitantes) a población urbana, siendo la totalidad de la ciudad de Angol. 
La comuna de Angol se encuentra número 95 ,entre 99 ciudades con peor calidad de vida de Chile,solo por sobre de La Pinnata y Lo Espejo y se mantiene con un alto nivel de cesantia ,según INE.

El año 2014 se re inauguró el emblemático puente que une el sector céntrico de la ciudad. 

En construcción desde 2015 en el sector céntrico de la ciudad, la provincia contará con un moderno centro de operaciones para la Policía de Investigaciones, siendo uno de los proyectos regionales junto al de Temuco.

Dentro del marco de la reconstrucción por los daños provocados por el terremoto del 27 de febrero, y habiendo quedado la gobernación de esa época con graves daños, se procedió a su demolición y posterior reconstrucción. 

En conmemoración del año nuevo Mapuche, en el cruce de la Ilustre Municipalidad de Angol se pintó un paso cebra con temática Mapuche, algo inédito en la ciudad.

La construcción de todo un sector con el cual se planea dar nuevas líneas de tráfico a la ciudad que permitan descongestionar la avenida principal de la ciudad, Avenida Bernardo O'higgins.

Esta incluye la renovación de calles, y la creación de un nuevo puente para unir Angol.

En relación al transporte público intercomunal, la comuna posee tres terminales de buses, siendo el Terminal Rodoviario de mayor tamaño y conexiones. Ellos conectan con servicios diarios y directos hacia Temuco, Los Ángeles, Collipulli, Lebu, Concepción, Santiago y sus respectivos intermedios. Asimismo, existen ocho líneas de taxis colectivos que hacen recorridos dentro del área urbana comunal.

Con respecto al transporte aéreo, el Aeródromo Los Confines es un terminal aéreo ubicado dentro de la comuna, pudiendo acceder a él por la ruta R-156, a aproximadamente 1 km del límte urbano hacia el oriente.

Una de las mayores atracciones que tiene Angol son sus lugares turísticos naturales como las Canteras de Deuco y la Piedra del Águila en la cordillera de Nahuelbuta. 


La ciudad de Angol cuenta con el Club de Deportes Malleco Unido, conocidos popularmente como «Los Rojos Leones de Nahuelbuta». Fue fundado el 25 de marzo de 1974 y desde 2020 juega en laTercera División B de Chile. Su rival tradicional es Iberia de Los Ángeles.

En 1985 consiguió su único título profesional al ser campeón del Campeonato de Apertura de la Segunda División de Chile. En 2009, tras no clasificar para la Tercera División, vuelve a su asociación de origen tras 35 años, pero el club decide entrar en receso. En 2012, el club volvió a la Tercera División B de Chile debido a que empresarios compraron el club, y en 2013 ascendió a la Segunda División, gracias a una mala campaña el año 2018 desciende a para jugar el 2019 Tercera división A, el cual no logro participar por un receso en el club .

Malleco Unido ejerce localía en el Estadio Municipal Alberto Larraguibel Morales, donde juega todos los sábados a las 18:00 horas.

En el ámbito amateur destaca el Club Javiera Carrera, equipo de fútbol de la localidad, que representa en competiciones de la índole ya nombrada a a ciudad.












</doc>
<doc id="111047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111047" title="Los Sauces">
Los Sauces

Los Sauces es una comuna de Chile, de la Provincia de Malleco en la Región de la Araucanía.

Integra junto a las comunas de Angol, Collipulli, Curacautín, Ercilla, Lonquimay, Lumaco, Purén, Renaico, Traiguén y Victoria (de la Provincia de Malleco); Galvarino, Lautaro, Melipeuco, Perquenco y Vilcún (de la Provincia de Cautín); el Distrito Electoral N° 22 que elige a cuatro diputados. Así mismo pertenece a la XI Circunscripción Senatorial que comprende a la Región de La Araucanía que cuenta con cinco escaños en el Senado. 

Los Sauces formó parte del Departamento de Angol como una subdelegación. La comuna de Los Sauces fue fundada el 28 de diciembre de 1874, con el nombre de Colipí de Los Sauces, por el General en Jefe del Ejército de la Frontera Basilio Urrutia Vásquez, bajo el gobierno del presidente Federico Errázuriz Zañartu. A fines del siglo XIX y comienzos del siglo XX, la localidad recibió flujos de inmigrantes europeos, especialmente inmigrantes suizos, alemanes e italianos, provenientes de las colonias próximas a la comuna que se establecieron en la región histórica de la Araucanía. 

En 1908 comenzó a construirse la "Estación Los Sauces" de ferrocarriles, que era utilizada como punto de conexión entre dos líneas de trenes, para ello contaba con dos subestaciones unidas entre sí; la primera era parte del ramal ferroviario que conectaba Renaico con Traiguén, pasando en su recorrido por el viaducto del Malleco. La segunda subestación conectaba el ramal que se iniciaba en Los Sauces y finalizaba en la ciudad puerto de Lebu.

Durante la primera mitad del siglo XX, constituyó un punto neurálgico en las transacciones comerciales que generaba el sector agrícola en la provincia de Malleco, la que fue conocida como "el granero de Chile". Su ubicación estratégica (entre Angol, Purén y Traiguén), hizo de Los Sauces una comuna muy importante.

De acuerdo al censo del año 2017, Los Sauces tiene una población de 7.265 habitantes, 4,1% menor a la cantidad de habitantes registrada en el censo anterior (7581 en el 2002). 

Este fenómeno se debe, entre otras razones, a la carencia de fuentes laborales estables, además del cambio gradual de rubro que ha tenido la zona durante los últimos veinte años, transformándose en un sector principalmente forestal, situación que llevó a muchos campesinos a vender sus tierras (de uso agrícola) al sector forestal, emigrando así hacia otras zonas de producción agropecuaria y provocando también una migración campo-ciudad, principalmente hacia urbes cercanas como lo son Temuco, Los Ángeles y Angol, siendo también ciudad dormitorio de esta última.

Sin embargo, Los Sauces, pese a ser una pequeña comuna, consta de todos los servicios públicos básicos necesarios, y se caracteriza por tener el 100% de sus calles pavimentadas.

Con miras hacia el futuro, sus habitantes luchan día a día por hacer de Los Sauces una comuna próspera, segura y tranquila.

La comuna fue declarada por las autoridades locales como la capital nacional de la rosa mosqueta, debido a la alta presencia de este arbusto en la zona.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Los Sauces fue de 72. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,66, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Servicios de Corta de Madera (170,52), Corretaje y Ferias de Ganado (86,35) y Servicios de Forestación (31,56).

La Ilustre Municipalidad de Los Sauces es dirigida por su alcalde, Gastón Mella Arzola (UDI), quien es la máxima autoridad comunal y por el Honorable Concejo Municipal, compuesto por seis concejales.

Además, la comuna pertenece al distrito electoral Nº 22, el cual es representado en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los parlamentarios Jorge Rathgeb Schifferli (RN) y Mario Venegas Cárdenas (DC). A su vez, la comuna pertenece a la Circunscripción XI ("Araucanía"), la cual es representada en el Senado por los legisladores Jaime Quintana Leal (PPD) y Alberto Espina Otero.


"Cuando me voy de Los Sauces

"yo no sé por qué será

"/poquito antes de perderme

"tengo que mirar pa' atrás / bis
"Y cuando vuelvo a Los Sauces

"yo no sé por qué será

"/que miro y que admiro

"lo lindo de mi ciudad / bis"
"Viva mi pueblo mi alma

"así no más debe ser

"/Saucino dame la mano

"para subir al Tren-Tren / bis"
"A una niña de Los Sauces

"yo no sé por qué será

"/le dije amamé un poquito

"y yo pongo lo demás / bis"
"Yo quiero tanto a Los Sauces

"yo no sé por qué será

"/aquí nació Colipí

"Juan Trintre y muchos más/ bis"
y no te olvido

"Viva mi pueblo mi alma

"así no más debe ser

"/Saucino dame la mano

"para subir al Tren-Tren / bis"



</doc>
<doc id="111048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111048" title="Renaico">
Renaico

Renaico (mapudungún: "Agua de cueva") es una comuna de Chile, perteneciente a la Provincia de Malleco en la Región de Araucanía. Es la entrada norte de la región.

Integra junto a las comunas de Angol, Collipulli, Curacautín, Ercilla, Lonquimay, Los Sauces, Lumaco, Purén, Traiguén y Victoria (de la Provincia de Malleco); Galvarino, Lautaro, Melipeuco, Perquenco y Vilcún (de la Provincia de Cautín); el Distrito Electoral N.º 22 que elige a cuatro diputados. Así mismo pertenece a la XI Circunscripción Senatorial que comprende a la Región de La Araucanía que cuenta con cinco escaños en el Senado.

Renaico es la puerta de entrada a Malleco, por la vertiente oriental de la Cordillera de Nahuelbuta. Cuenta con rutas asfaltadas y expeditas durante todo el año, las que comunican con los principales centros poblados de la provincia hacia el sur, y que se prolonga hacia la Región del Biobío. Posee una estación ferroviaria que la conecta con localidades de la ribera norte del río Biobío, Concepción y Talcahuano. Se encuentra a 22 kilómetros de la ciudad de Angol, capital provincial.

Renaico significa en mapudungún agua (ko) de cueva(renaü). El agua de cueva es algo sagrado para los pueblos prehispánicos. Por eso muchas veces alrededor o dentro de la cueva vivían calcus, que usaban el agua para sus ritos como "quitar" el bautizo cristiano de los mapuche bautizados a la fuerza. No se sabe a ciencia exacta donde estaba tal cueva usada por el calcu para sus ritos. El lugar tenían también la denominación Tolpán . El lugar fue llamado a posterioridad por los chilenos , por el Río Renaico.

La Cordillera de Nahuelbuta se presenta imponente en el límite occidental con la comuna de Angol, presentando cumbres relevantes como los cerros El Hoyo, Alto del Águila, entre otros. En tanto, a solo ocho kilómetros de Renaico se levanta el Cerro Tolpán, de gran importancia histórica, ya que fue en este lugar donde Alonso de Figueroa y Córdoba construyó un fuerte , convirtiéndolo en centro de operaciones contra los mapuche.

El clima es otro elemento destacado, pues son abundantes los días soleados durante todo el año, registrando temperaturas máximas promedio superiores a los 24 grados Celsius, lo cual estimula que se realicen actividades en el campo, como también la práctica de deportes y todo tipo de recreación al aire libre.

Veranos sobre 30° C y algunos sobre los 35°C destacándose estación seca en verano. La temperatura máxima histórica registrada en Renaico, fue de 40.7 °C el 2 de febrero de 2019.
Gran presencia de lluvias durante el invierno.

Desde la perspectiva productiva el uso del suelo se ha utilizado fundamentalmente para las actividades ganaderas, agrícolas, hortofrutícolas y forestales, obteniendo buenos rendimientos.Entre las actividades industriales es de relevancia la Molinera El Globo, fundada por José Bunster. Esta planta procesa la avena que es enviada desde Collipulli, producto que es posteriormente comercializado en Concepción.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Renaico fue de 101. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,61, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Casinos y Clubes Sociales (575,75), Cultivo de Avena (186,49) y Centros de Acceso a Internet (176,02).



En este sentido, la comuna cuenta con una importante red de cursos de agua, que se usan tanto para las actividades económicas como recreativas, destacando la presencia de los ríos Renaico y Vergara. Dentro de los canales artificiales destacan el Canal El Globo y el Canal Parronal ambos tienen su bocatoma en el río Renaico. El primero fue construido por José Bunster, para el molino que funcionó allí a fines del siglo pasado, y cuyo edificio aún se encuentra en pie. Mientras que el segundo fue construido por Don José Erenchun a principios del siglo pasado para irrigar las zonas de Casa Blanca, Parronal y San Miguel que antiguamente conformaban el Fundo Parronal, su construcción incluyó varios kilómetros de túnel.

Esta zona presenta una ocupación humana desde hace más de 12.000 años. Distintas culturas han vivido acá.Referente a la "Cultura Pitrén" (ubicada entre el río Bío Bío y el lago Llanquihue), esta constituiría la primera expresión agroalfarera en el sur de Chile.
El Complejo El Vergel es una cultura del Período agroalfarero temprano de Chile.
El Vergel aparece entre el 1100 d. C. y 1500 d. C., entre Angol y la Zona de Huilío, inmediatamente al sur de Toltén. A esta nueva forma cultural se la reconoce como complejo Vergel, el cual se establece sobre Pitrén, lo que se manifiesta claramente en los contextos funerarios de carácter cerámico.
El origen de los mapuches no se conoce con mucha certeza, si se sabe que los Araucanos cruzaron desde Argentina a Chile por la Cordillera de Cautín. Sin embargo, hacia el siglo V ya existían manifestaciones culturales en la Depresión Intermedia de Chile que pueden rastrearse hasta la época actual. Se mencionan como posibles antecesores de los mapuches a los grupos creadores de las culturas Bato, El Vergel, Llolleo y Pitrén.
Esta zona pertenecía al aillarehue de Chacaico con los lof de Chacaico y Viluquen. Entre los ríos Huequén y Renaico.

Durante la época de la Conquista española, el río Renaico era conocido como Tolpán, en cuyas riberas se establecieron los primeros habitantes de la Colonia en La Araucanía, en el poblado de Malven y el Fuerte de Tolpán o de Mulchén.

La Guerra de Arauco fue un prolongado conflicto que enfrentó a las fuerzas militares de la Capitanía General de Chile pertenecientes a la Monarquía Hispánica y aliados indígenas, contra facciones mapuches y algunos aliados pertenecientes a los pueblos cunco, huilliche, pehuenche y picunche. 

La zona del conflicto estaba comprendida entre el río Mataquito y el seno de Reloncaví, situándose la mayor parte de ella entre Concepción, la zona costera de la actual región del Biobío y la región de la Araucanía.

Fue el conflicto más largo en América, duró 282 años entre 1536 y 1818, pero tuvo diferentes grados de intensidad —llamándose «guerra armada» propiamente tal alrededor de la mitad de ese período— y con distintos períodos de paz —gracias a la realización de «»—. Posteriormente, traería como consecuencia el conflicto chileno-mapuche llamado Ocupación de la Araucanía.

Por el Parlamento de Tapihue de 1825 , toda esta zona era parte de lo que los Mapuche denominan Wallmapu 
En 1849 Doña Carmen Mariluán, hija del Gran Lonco Don Francisco Mariluan, declarándose viuda de Manuel Guaiquil e hija del finado lonco vende a Don Domingo de la Maza, hijo del Coronel Español Don Lorenzo de la Maza y Quintanilla un retazo de terreno situado del otro lado del Bío-Bío en el lugar llamado Tolpán o Tijeral, el cual fue todo lo que hubo por herencia de su padre Don Francisco Mariluán , en dicho título lindantes por el Sur con el estero Tijeral; por el Norte, con el río Renaico; por la Travesía, con el estero Malleco; y por el Puelche, con terrenos de su sobrino Francisco Mariluán. 
Así tenemos entonces que antes que Renaico existiera como villa en estos lados se conocía a este sector como “Tolpán o Tijeral”. 
En 1850 Doña Carmen ratifica la venta anterior, que el Señor Maza acepta, aunque deja claro que Tolpán había sido comprado anteriormente y refiere el documento del año anterior. 

Cuando el ejército chileno ingresa a la zona durante la década de 1860, el coronel Cornelio Saavedra da inicio a los estudios para instalar un fortín a orillas del río Renaico, pero solo se logra levantar un tijeral. Otro antecedente es que el coronel Saavedra ordenó la construcción de lanchas para el transporte fluvial, teniendo como embarcaderos orillas del río Renaico llamados Granaderos y El Rosal.

Para 1870 ya había núcleos asentados en toda el área del antiguo “Fundo Tolpán o Tijeral”; estos asentamientos eran: Mininco, Renaico, Huelehueico, Roblería, Tolpán y Coihue. 
En 1875 Francisco Huenul otorga testamento en Nacimiento dejando un documento importantísimo para las futuras generaciones que quieran reconstruir la historia. Francisco Huenul se declara nacido en “Renaico” y ser "chileno". Declara que, cito textual: 

Es interesante notar dos cosas. Primero que “el lugar de Renaico” era ya conocido por ese nombre en 1840 cuando Huenul nació, independientemente que el sector recibiera el nombre genérico de Tolpán o Tijeral, y segundo que se adjudica así mismo como dueño de los terrenos reclamados por los Mariluán y por Don Domingo de la Maza. Huenul en su testamento deja todas sus posesiones a un tal Pascual Quilodrán, el cual no tenía relación alguna ni con él ni con los arriba descritos pero que sin embargo era el hijo de Francisco Quilodrán Notario de Nacimiento. 

Don Domingo de la Maza murió en 1879, luego de haber donado un terreno de 6.000 hás al Gobierno mediante el Coronel Don Cornelio Saavedra para los nuevos asentamientos de lo que hoy es el séptimo y último Angol.
Su hijo Don Lorenzo de la Maza y del Río heredó la mayoría de lo que su padre compró originalmente a Doña Carmen Mariluán. Cuando se extendió el ferrocarril hacia Angol se constituyeron tres estaciones ferroviarias en su predio, a saber Renaico, Roblería y Tijeral, las tres estaciones dieron lugar a un mayor desarrollo a los asentamientos que allí ya se encontraban. Mucha gente llegó a trabajar a esta zona debido al creciente desarrollo del ferrocarril en Chile.

En 1885 el gobierno de Chile crea el registro civil reconociéndose a Renaico como una Circunscripción más. 
Luego de varios intentos fallidos por levantar el poblado, debido a los continuos asaltos de los indígenas, el 23 de enero de 1884 logra dársele un impulso trascendente con la llegada a Renaico del entonces Presidente de la República, Don Domingo Santa María, junto al Ministro del Interior, José Manuel Balmaceda y una comitiva, para inaugurar los trabajos del ferrocarril desde Renaico a Victoria.

Hacia fines del siglo XIX en la zona de Renaico se establecieron familias inmigrantes que se dedicaron a las actividades agrícolas como principal actividad económica. En 1893, Ricardo Izaurieta Gardoqui,llegó a Chile a muy temprana edad proveniente de la provincia de Vizcaya, País Vasco. Se estableció en Concepción, donde desarrolló actividades comerciales, para luego asociarse con Ambrosio Bilbao y Lucas Avendaño, también inmigrantes vascos, con quiénes se dedicó a la explotación agrícola bajo la razón social Fundo Munilque, en la provincia de Bío-Bío. Posteriormente Ricardo Izaurieta adquirió el Fundo 'Venecia', en la zona de Renaico, al que llamó "Elordui", en honor al caserío de su familia en Barrika, Vizcaya, su tierra natal a la que pudo volver muchas veces y donde aún existe el caserío. Ricardo Izaurieta Gardoqui fue también presidente de la Beneficencia Española y el Centro Español de Concepción, donde uno de sus salones lleva su nombre.Una escuela básica lleva su apeliido, la escuela Munilque Izaurieta. 

Su hijo Enrique Izaurieta Arestizábal continuo con su labor.

Renaico tiene un Museo histórico de exhibición permanente. Se inició con la primera recolección de objetos en 2004 . Presenta secciones de Arqueología, Antropología, Etnografía / Arte / Historia

Dadas las condiciones geográficas del área comunal, Renaico posee un alto potencial para la generación de energía eólica, por lo que en consecuencia, se han construido parques eólicos que aportan al sector eléctrico en Chile y al desarrollo de las energías renovables en el país. El Parque Eólico Renaico, el primero de la comuna, cuenta con una potencia bruta de 88 MW y es uno de los más grandes de su tipo en el sur de Chile. El se aprobó un parque de generación eléctrica, en los límites urbanos de Renaico. En el parque de San Gabriel, serán 61 aerogeneradores los encargados de producir la energía eólica, los cuales tendrán aspas de 62 metros instalados sobre gruesas torres de hormigón (dovelas).

Renaico fue una de las pocas comunas de Chile que reconocieron al General René Schneider, tras su asesinato erigiendo un monolito conmemorativo en su plaza principal.





</doc>
<doc id="111049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111049" title="Traiguén">
Traiguén

Traiguén (del mapudungun "trayén", cascada o Traiken, Caída de Agua) es una ciudad y comuna de Chile, localizada en la Provincia de Malleco en la Región de la Araucanía.

Integra junto a las comunas de Angol, Collipulli, Curacautín, Ercilla, Lonquimay, Los Sauces, Lumaco, Purén, Renaico y Victoria (de la Provincia de Malleco); Galvarino, Lautaro, Melipeuco, Perquenco y Vilcún (de la Provincia de Cautín); el Distrito Electoral N.º 22 que elige a cuatro diputados. Así mismo pertenece a la XI Circunscripción Senatorial que comprende a la Región de La Araucanía que cuenta con cinco escaños en el Senado.

Es una comuna de "18.843 habitantes" , ubicada a 30 kilómetros de Victoria donde recorre la ruta 5 Panamericana o Autopista Ruta de la Araucanía.

Traiguén fue el centro del gran desarrollo triguero de Chile, lo que explica que se le denominase "El Granero de Chile". Además, se desarrollaron actividades industriales en el sector de muebles, y de tejas y ladrillos. Es así, como se crearon la Fábrica de Muebles Traiguén, y la Fábrica Nacional de Tejas y Ladrillos (que actualmente existe).

Con la llegada de los colonos franceses a la región, estos establecieron el primer colegio francés de Sudamérica (actual Colegio Louis Pasteur). Es así como se creó la Alianza Francesa y que permitió mantener el desarrollo de la cultura francesa entre los colonos, e incorporar también a ciudadanos chilenos de la zona.

El actual alcalde de la comuna de Traiguén es Ricardo Javier Sanhueza Pirce, profesor de educación física, egresado de la Universidad de la Frontera, asumió el cargo el 12 de junio de 2016 con el 52% de los votos.

La comuna de Traiguén, provincia de Malleco, que abarca una superficie de 90.800 hectáreas de las cuales poco más del 60 % son adecuadas para efectuar cultivos. El resto tiene destino forestal que comenzó a desarrollarse a partir de la dictación del decreto 701 de octubre de 1974 el que ha seguido en la Frontera, mayormente en Malleco. Es corriente oír decir que antes - señala el historiador Sergio Villalobos - Traiguén era “el granero de Chile” como se tituló allá por los años 1900 -1910, dándose a entender que en recientes años su producción estaría muy reducida al comparársela con la de esa época. A poco de la fundación de la ciudad de Traiguén en diciembre de 1878, llegaron entre 1883 y 1887, unas 1.700 familias de colonos suizos, franceses, alemanes y unas pocas de otras nacionalidades invitadas por el gobierno de Chile, que les entregaba unas 40 has. por familia y algunos elementos como semillas, bueyes y maderas para construir sus viviendas, para cultivar la tierra que estaba abandonada e infertil desde hacía ya más de un siglo.

Este abandono se debió a la grave disminución de la población mapuche que existía a la llegada de los españoles –1550– a esta zona y originada por las pestes traídas por estos: difteria, tuberculosis, sarampión, cólera, enfermedades venéreas, gripe entre otras y para las cuales esa población no tenía ninguna inmunidad natural. Esto significó que en poco más de tres siglos la población original fuera diezmada. Los que iban quedando fueron migrando hacia el poniente, a tierras más bajas cerca del océano con mayores temperaturas, con menos frío, lluvia y nieve. Atrás quedaron los suelos cercanos a Santa Bárbara, Curacautín, Lonquimay, Cherquenco y Vilcún, que empezaron a ser invadidos
por los renovales de la foresta nativa, hasta alcanzar en ese mismo período a las líneas del ferrocarril, longitudinal o actual ruta 5. De ahí al poniente se localizaron los colonos extranjeros.

El arduo trabajo de estos colonos, así como el de los chilenos que compraron tierras al fisco, produjo un fuerte crecimiento de los cultivos cerealeros: trigo y avena, mayormente. Al poco tiempo, 1889, el ferrocarril llegó a Traiguén y la ciudad se convirtió por varios años en “punta de rieles” lo que le dio un fuerte auge agrícola, económico y comercial siendo igualada años o décadas más tarde por comunas situadas más al sur como Lautaro, Temuco, La Unión y Osorno. Aquí convergían las producciones de la comuna de Traiguén y las aledañas como Los Sauces, Purén, Lumaco, Galvarino y parte de Victoria e incluso Perquenco y Lautaro.

Dos molinos movidos por energía hidroeléctrica, instalados por don José Bunster, permitían elaborar este grano y luego enviar la harina y granos a los grandes centros de consumo e incluso a países como México, Estados Unidos y Canadá en sus costas occidentales.

Grandes empresas comercializadoras, varias de ellas de origen extranjero, construyeron bodegas para almacenaje del trigo lo que significó un fuerte atractivo para los agricultores de toda la región. De ahí proviene entonces aquello de que Traiguén fuera considerado el “granero de Chile”. Además se abrió en esos años el primer banco de La Frontera, de José Bunster, junto a casas financieras que establecían sus sucursales en Traiguén.

Hoy la comuna es conocida en el exterior por su importante producción forestal y triguera.

Traiguén es una tierra de gran belleza natural como son: El Salto Quichamahuida, Balneario Los Maitenes, la Quebrada Chufquén, y los Saltos del río Quino. Además, existen lugares tan atractivos como el Parque Bellavista de la 'Familia Weber', plantado hace más de 100 años, y en el cual hay más de 80 variedades de coníferas de distintas partes del mundo.

Respecto a su gente, esta tierra ha sido acogedora con los inmigrantes principalmente de Suiza, además de franceses, ingleses, españoles, portugueses, austriacos y rusos, principalmente, que se asentaron en los sectores de Choque-Choque, Quino, Chanco, Tricauco y Galvarino, han impulsado con esfuerzo y trabajo la agricultura y actividad forestal.

Recibió un contingente de colonos multinacionales en 1884, con predominio de suizos, que impulsaron estas ricas tierras. En 1889 llegó el ferrocarril, transformándose en un centro de colonización y de la actividad triguera de "la Frontera". Aquí tuvo sus principales molinos José Bunster y los colonos instalaron fábricas, destilerías y talleres. De este auge quedan vivos testimonios. Hoy la ciudad está afectada por la cercana pujanza de Temuco.

La población efectiva censada en Traiguén el año 2017 llegó a un total de 18.843 personas. De ellas, 9.019 (47,9%) son hombres y 9.824 (52,1%), mujeres.

El 16,18% de la población se declara mapuche (3.161 personas).

Considerando el período 2002-2017, la tasa de crecimiento de la población de la comuna se ubicó en un rango negativo de -3,5%.

Según las cifras entregadas por el INE, la población en Traiguén está envejeciendo aceleradamente, la cantidad de adultos de 65 años y más que dependen de quienes están en edad de trabajar aumentó respecto a anteriores datos de censos aplicados en el país.

El número de viviendas, fue en el año 2002 de 5.754 y en 2017 de 7.256; de las cuales 7.242 corresponde en a viviendas particulares y 14 a colectivas. Lo anterior refleja que entre 2002 y 2017, el déficit habitacional se superó enormemente.

De los resultados nacionales a los comunales se constata que la población en Chile está envejeciendo aceleradamente, ya que si bien sigue creciendo, cada vez lo hace de forma más lenta. Al contrario, en Traiguén, tomando el período desde 1970 al 2017 se observa una dinámica demográfica algo más regresiva respecto del promedio de la región y el país.
También, los datos del INE a nivel nacional, nos señalan que si bien en el censo de 1992 un 6,6% de las personas tenía 65 y más años, en el censo 2017 este grupo etario representó el 11,4%; y en Traiguén es de 15.5%, uno de los más altos del país.

Los datos nos dicen que en 1992, el segmento de 0 a 14 años equivalía al 29,4% de la población total del país, mientras que en 2017 se redujo a 20,1%; en tanto, en Traiguén el porcentaje de niños y niñas es de 22.00%, es decir, 2 puntos sobre el porcentaje promedio nacional.

Las personas entre 15 y 64 años en la comuna traiguenina es de 62.5%.

El actual índice de masculinidad, es decir, cuántos hombres hay por cada 100 mujeres, también da cuenta de que Traiguén está envejeciendo. El censo 2017, muestra un índice levemente superior al 95,9 hombres por cada 100 mujeres, y mientras más envejecida es la población, mayor es la cantidad de mujeres y menor la cantidad de hombres.

El relieve de la comuna de Traiguén es el resultado de antiguos y complejos procesos tectónicos erosivos y gravitacionales que han creado en el borde oriental de la cordillera de Nahuelbuta una serie de cuencas y serranías que avanzan hacia el centro. La capital comunal se presenta así como una cuenca abierta hacia el sur-este por donde las aguas del río Traiguén escurren hacia el sur donde formara el Cholchol. Este luego de reunirse al Cautín se integrara a la hoya hidrográfica del Imperial. De este modo tenemos que la comuna presenta, además del área deprimida donde se asienta la capital comunal, dos sectores muy definidos y limitados por accidente topográficos de fácil reconocimiento. Un sector ondulado, casi plano que se extiende hacia el norte del cerro Chumay, (341m de altitud) los espacios meridionales de Traiguén se extienden hasta el río Perquenco, espacio representativo de la depresión intermedia regional, plano pero con sectores acolineados que han originado los procesos erosivos de los ríos que lo cruzan, como el Tricauco, Chanco, Quino y el mismo Perquenco, en su límite meridional. Los sectores montañosos nororientales están representados específicamente por las estribaciones sudoccidentales del cordón de Quechereguas, que tiene como su mejor exponente comunal al cerro Adencul por el sur, Cuel y Quichamahuida por el norte.

Sus suelos están ubicados en el valle Longitudinal, en una zona compuesta por material glacio-fluvio-volcánico, con suelos del tipo trumao; además, es regada por el río Traiguén, perteneciente a la hoya hidrográfica del río Imperial.

La historia de Traiguén está relacionada con el proceso de incorporación de las tierras de "La Frontera" al Estado chileno a fines del siglo XIX. Por lo tanto, como muchas ciudades de La Araucanía, Traiguén nació como un puesto militar, una avanzada del Ejército de Chile para asentarse en esta zona del país.

El 2 de diciembre de 1878 se inició la instalación del Fortín Traiguén, levantado en las riberas del río del mismo nombre, siendo ocupado por el “Cuerpo de Milicias” al mando del General Gregorio Urrutia. Este daría inicio a la fundación de la villa de Traiguén, en los dominios del cacique Quilapán, quien diez años atrás había impedido que el Ejército lograra su cometido en el área. A poco de la fundación de la ciudad de Traiguén en diciembre de 1878, llegaron entre 1883 y 1887, unas 1.700 familias de colonos suizos, franceses, alemanes y unas pocas de otras nacionalidades invitadas por el gobierno de Chile, que les entregaba unas 40 has. por familia y algunos elementos como semillas, bueyes y maderas para construir sus viviendas, para cultivar la tierra que estaba abandonada e infertil desde hacía ya más de un siglo.

Ya en 1879 se instaló el telégrafo en el sector, lo que permitió una rápida comunicación con otras zonas del país. Asimismo, junto a los militares llegaron cientos de personas con el ánimo de quedarse a morir en el sector, por lo cual se organizaron para realizar las tareas propias de una ciudad naciente: ubicar la plaza, los rancheríos, la parroquia, las tiendas, etc.

Se puede señalar que Traiguén, durante el proceso de Ocupación de La Araucanía se convierte en una mezcla de población colona, mapuche y también chilena, donde cada uno de estos grupos veía con diversos ojos la zona, pero esta última hizo prevalecer su fuerza, valiéndose en el proyecto que como Estado - Nación chilena había sido creado, y que logró consolidarse rápidamente. Durante los siglos XIX y XX, los mapuches sufrieron de la discriminación y estigmatización por parte del criollo durante su proceso de integración a la sociedad chilena, que solo los confinaba a participar en ciertas áreas laborales. Las diferencias interétnicas entre los mapuches, chilenos y europeos colonos, generaron una difícil convivencia que se ha caracterizado como parte del "Far west chileno".

El 27 de enero de 1881 Traiguén vivió uno de los hechos más sangrientos de la “Ocupación de la Araucanía”, el “Asalto a Traiguén” enfrentó a guerreros mapuches y soldados chilenos reforzados con los primeros habitantes de la reciente formada villa. Al comenzar el año 1881 se escuchaba el rumor en la Araucanía que el ejército chileno, en sus campañas de la Guerra del Pacífico, estaba obteniendo derrotas, oportunidad que vieron los caciques de las comunidades más numerosas de la región para recuperar territorio, comenzando a preparar sus armas para la lucha, sin embargo, estos carecían de una unidad de mando preparada para organizar un gran levantamiento con un ejército capaz de enfrentar a las armas chilenas. Por ello, optaron por un sistema de escaramuzas, vale decir, de hostilidades con movimientos dispersos y rápidos, era el planteamiento de una guerra irregular, lo que hoy se conoce como guerra de guerrillas.

La planificación mapuche distribuyó grupos de ataque. El cacique Marihual se encargaría de Chanco y Traiguén; Pichunlau, de Pelehue, al sur de Los Sauces; Huenchecal, de Huadava; Epuleo, de Chanco, el hermano de Quilapan, se encargaría del fuerte de Adencul; Marileo Colipi de Purén y Lumaco.

El 26 de enero de 1881 la guarnición de Traiguén atrapa a un mapuche que robaba caballos, este por temor a ser fusilado da a conocer los planes de los caciques. Al amanecer del siguiente día, cerca de 60 mapuches se acercan a las inmediaciones de Traiguén para robar algunos caballos que pastaban, siendo observados por un centinela quien es asesinado, logrando algunos soldados salvar el intento de robo.

Inmediatamente corrió la noticia y alarma en el poblado, tomando los soldados sus armas con el vecindario, también listos para enfrentar la arremetida indígena.

Este vino una vez avanzada la mañana del 27 de enero de 1881, cerca de 1.500 guerreros mapuches inician el ataque a Traiguén arrasando las haciendas y el ganado del entorno. Los guerreros mapuches cruzan rápidamente el río, tomando la posición situada al lado sur de la plaza de armas; 50 infantes y 30 jinetes del ejército chileno iniciaron una escaramuza con los mapuches en el lugar, haciéndoles retroceder, poco a poco. El comandante de los soldados de apellido Cid pensó que tras los movimientos mapuches se escondía una estrategia de emboscada, por ello ordenó replegarse al pueblo y observar el siguiente movimiento que haría la fuerza mapuche. Mientras eso ocurría envió el aviso del ataque indígena a Angol y los fuertes de Adencul, Los Sauces y Lumaco.

Al ejecutar el repliegue los dos piquetes de soldados se habían apartado del grueso de las fuerzas, aparecieron por diversos puntos alrededor de 100 mapuches en oleadas que ingresaron a las calles del pueblo, iniciándose un combate de infantería al cual se incorporó una cantidad de 30 hombres de caballería, quienes hacen retroceder a los mapuches.

Los escuadrones indígenas emprenden una retirada falsa para alejar de la plaza a los infantes y caer por otro costado en mayor número. Efectivamente, en estos momentos aparece por el sur otro grupo de guerreros, se abalanza sobre el pueblo, llegando hasta la plaza de armas, siendo detenidos por el fuego de la infantería. Durante algunos instantes sitiados y sitiadores quedaron observándose de cerca, mientras algunos guerreros mapuches eran tomados prisioneros.

En la plaza de armas se inicia la parte más sangrienta de la acción, son fusilados un número indeterminado de mapuches, mientras que desde el fortín los soldados chilenos decapitaban y arrojaban las cabezas de otros prisioneros mapuches por encima de la empalizada del fortín para amedrentar al enemigo. Ello hizo que la fuerza mapuche se replegara y renunciara al ataque de Traiguén, dirigiéndose a Adencul y Los Sauces, quemando en su camino algunas casas y cementeras.

El asalto a Traiguén, produjo gran preocupación al Gobierno, quien tomó la decisión de someter la Araucanía. El ministro del interior don Manuel Recabarren, se trasladó a Angol a ponerse al frente de una división que debía organizar para ocupar la línea del Cautín. En pocos días estuvo lista una columna de 1.746 hombres. El 4 de febrero comenzó a moverse hacia Traiguén, donde se completaría hasta 2.000 hombres con todos los servicios anexos para ocupar y dominar definitivamente el territorio mapuche.

La ciudad de Traiguén tiene sus orígenes en el fuerte construido, durante la “Ocupación de la Araucanía”, por el coronel Gregorio Urrutia el 2 de diciembre de 1878, con el nombre de “Villa Traiguén”; la población actual se formó en torno al fuerte y por ley del 12 de marzo de 1887 se le concedió el nombramiento de ciudad como capital del departamento de Traiguén. En ella se concentra gran parte de su población urbana. Sus primeros habitantes comenzaron a trabajar en la ganadería y la agricultura. Posteriormente, se instala en Traiguén José Bunster, quien levantó importantes industrias y servicios comerciales, además de dedicarse a la floreciente agricultura. En 1883, el mismo José Bunster instala un molino de cilindros que operaba con energía eléctrica, siendo uno de los primeros en su tipo en Sudamérica. Por lo demás, permitió otorgar luz eléctrica a un importante número de familias.

Traiguén al obtener el título de ciudad instaló inmediatamente su municipalidad, presidida por el Gobernador don Teodosio Muñoz, ocupando el cargo de primer Alcalde Juan Manuel Manríquez Oliva. La ciudad fue dividida en 80 manzanas y estas en sitios, los cuales fueron entregados a los interesados para que en ellos instalasen sus viviendas. A las primeras calles se les dio el nombre de soldados que habían participado en la Guerra del Pacífico. Progresivamente, las aceras de gruesos tablones de robles y las calles de tierra se fueron transformando en avenidas de adoquines; se sumó el alumbrado público, el cual era entregado en concesión municipal a empresas particulares y se instala la red de alcantarillado por una sociedad formada por los propios usuarios.

En su historia, Traiguén ha sufrido los embates de la naturaleza como inundaciones y terremotos. Sin embargo, las mayores catástrofes sufridas han sido las ocasionadas por el terremoto de Chillán de 1939 y terremoto de Angol de 1949, que significaron para la ciudad perdidas en vidas en humanas e infraestructura.

En 1939 se produjo el terremoto de Chillán magnitud 7,8 en escala Richter e intensidad X en escala Mercalli, afectó a Traiguén, derribando construcciones, dejando heridos y damnificados.

En 1949 se produce otro terremoto magnitud 7,3 en escala Richter e intensidad X en la escala Mercalli. Se le conoce como el terremoto de Angol, fue percibido entre Talca y Osorno, de acuerdo a los informes de prensa 35 habrían sido los muertos en este sismo, todos los fallecidos corresponden a reos de la cárcel de Traiguén. El terremoto bautizado por la prensa como "terremoto de Angol" fue de baja profundidad, se originó en una falla tectónica que corre entre la cordillera de la Costa (Nahuelbuta) y la depresión intermedia, se le conoce como "falla de Lanalhue" y es posible visualizarla con nitidez en la carretera que une a Traiguén con Lumaco. El Presidente de la República Gabriel González Videla y parlamentarios visitaron la ciudad, albergues, hospital y en especial la cárcel, debido al alto número de muertos y heridos que dejó el sismo en esta última.

En la actualidad las principales actividades económicas giran en torno a la agricultura, forestales, comercio y, en los últimos años, se incorporó al turismo como una actividad que debe destacarse. El área de influencia de Traiguén fue denominada como el “granero de Chile”, hoy la agricultura y la producción cerealera en particular sigue teniendo importancia, pero han surgido otras actividades económicas. Son conocidas las consecuencias y los efectos que el cambio climático, ello está generando impacto en el territorio, frente a lo cual algunos empresarios de la comuna han cambiado sus tradicionales cultivos por otras actividades que generan mayores ingresos y sobre las cuales existe demanda y mejores retornos; nos referimos, específicamente, a la vitivinicultura, fruticultura y, recientemente, al turismo.

A diferencia de las otras comunas de la región, Traiguén concentra gran parte de su población en lo urbano y posee una infraestructura y características que se estima pueden ser puestas en valor en proyectos e iniciativas que deben competir con Temuco, pues esta ciudad es un gran polo de atracción que está llevando a los jóvenes a marcharse por mejores expectativas educacionales y laborales, traduciéndose en pérdida de población traiguenina.

Hacia 1883, llegan a Traiguén los primeros colonos europeos que, conforme al plan concebido por Cornelio Saavedra, venían a afianzar con su presencia y trabajo la obra pacificadora y el despegue económico del nuevo territorio. Suizos, alemanes, franceses, ingleses, españoles, portugueses, italianos, austríacos e incluso rusos vinieron y se ubicaron en Quechereguas, Choque-Choque, Quino, Chanco, Tricauco y Galvarino. En un inicio este proceso fue estimulado desde el Gobierno central en época de Bulnes y con la ayuda de sus agentes de colonización; no obstante, y con posterioridad, fueron llegando colonos de otras nacionalidades y sin apoyo institucional, como fue el caso de algunos inmigrantes palestinos provenientes principalmente de la localidad de Beit Jala y quienes huían a comienzos del siglo XX del Imperio Otomano fundamentalmente debido a que profesaban la religión cristiana. En el proceso de reorganización del territorio, mientras a los mapuches se les derivó a reducciones en sectores costeros y precordilleranos principalmente, los colonos ocuparon gran parte de los sectores más ricos y productivos del llano. Los alemanes se situaron preferentemente en la zona de Temuco y en Victoria, junto a los suizos e ingleses. También se asentaron suizos en Traiguén, Purén, Pitrufquén, Lautaro y Galvarino, compartiendo Traiguén con los franceses e ingleses.

La Agencia General de Colonización del Gobierno en Europa fue la institución que se encargaba de realizar la captación de los franceses interesados en venir a Chile, no obstante también se encargaba de realizar los trámites legales en conjunto con el gobierno chileno para la asistencia de los colonos en cuanto al cumplimiento de los requisitos. Una vez llegados estos a Chile, el Estado se hacía responsable a través de las intendencias correspondientes. A la llegada al territorio nacional se concedía a los colonos pasaje libre en los ferrocarriles chilenos para ser trasladados a los lugares de colonización. Se les entregaba una tarjeta de identificación, la cual servía de pase y que luego debían presentar frente a los intendentes. Hacia 1887, 37 familias de colonos fueron asignadas a Traiguén.

En Traiguén, al igual que en otras localidades cercanas, los suizos organizaron sociedades de socorro mutuo. La comunidad francesa inmigrante inicialmente debió quedarse en Lautaro para desplazarse a los campos aledaños a Traiguén y a los centros urbanos de la provincia de Cautín.

Con la llegada de los colonos franceses a la región, establecieron el primer colegio francés de Chile, creando la Alianza Francesa “Louis Pasteur”, y que permitió mantener el desarrollo de la cultura francesa entre los colonos, e incorporar también a ciudadanos chilenos de la zona. Por su parte, en 1895 se fundó el Colegio Alemán de Traiguén, generando cierta rivalidad entre franceses y alemanes (en el contexto de la competencia entre Francia y Alemania de fines del siglo XIX y también en virtud de las diferencias religiosas entre católicos y protestantes), debido a la preocupación el desarrollo de colegios alemanes capaces de captar hijos de colonos de otras nacionalidades y chilenos.

El arduo trabajo de estos colonos, así como el de los chilenos que compraron tierras al fisco, produjo un fuerte crecimiento de los cultivos cerealeros: trigo y avena, mayormente. Al poco tiempo, 1889, el ferrocarril llegó a Traiguén y la ciudad se convirtió por varios años en “punta de rieles” lo que le dio un fuerte auge agrícola, económico y comercial siendo igualada años o décadas más tarde por comunas situadas más al sur como Lautaro, Temuco, La Unión y Osorno. Aquí convergían las producciones de la comuna de Traiguén y las aledañas como Los Sauces, Purén, Lumaco, Galvarino y parte de Victoria e incluso Perquenco y Lautaro. Dos molinos movidos por energía hidroeléctrica, instalados por don José Bunster, permitían elaborar este grano y luego enviar la harina y granos a los grandes centros de consumo e incluso a países como México, Estados Unidos y Canadá en sus costas occidentales. Grandes empresas comercializadoras, varias de ellas de origen extranjero, construyeron bodegas para almacenaje del trigo lo que significó un fuerte atractivo para los agricultores de toda la región. De ahí proviene entonces aquello de que Traiguén fuera considerado el “granero de Chile”.

Sin embargo, la producción agrícola de la comuna es hoy día muchas veces superior a lo que fue en el mejor de los años que van desde 1890 hasta 1930. Los avances tecnológicos han permitido aumentar los rendimientos en trigo desde los 18 quintales (el doce por uno) por hectárea que se consideraban como buenos hasta los años 1930 - 1935, a más de 65 y 75 quintales actualmente (cuatro veces más). Por otra parte, hasta mediados de la década del 30 las diversas faenas se realizaban casi exclusivamente con la fuerza de las yuntas de bueyes. Preparar el suelo con arados de una o dos puntas, moler con la rastra de clavos, volver a cruzar o recruzar el suelo para eliminar las malezas, eran las primeras labores; luego venía mover con dos yuntas las gavilladoras para luego recoger las gavillas en los carros emparvadores y llevarlos hacia donde estaba trabajando la trilladora estacionaria que, como desecho formaba, un enorme muelle de paja que servía de abrigo durante el invierno al ganado. No puede olvidarse que no existían camiones y que todo el traslado hacia la ciudad o hacia la estación del ferrocarril se efectuaba en carretas tiradas por una yunta de bueyes. Todo ello implicaba disponer de una enorme masa de bueyes. ¿Dónde se alimentaban esos animales? en tierras que en casos muy especiales tenían siembras de trébol rosado o encarnado. Estimamos que un agricultor con unas 400 hectáreas de suelo y que sembraba unas 100 hectáreas entre trigo y avena estaba obligado a disponer de unas 100 hectáreas para albergarlos y nutrirlos con empastadas de regular calidad, ya que no existía o no se conocía el uso de los tréboles y ballicas. Pero era necesario criar y reponer esos bueyes para lo que se tenía que disponer para la crianza de las vacas y terneros, otras 100 hectáreas más sin cultivos. Agréguese a esto las mal llamadas “tierras en descanso” que no eran otra que las que debían comenzar a labrarse hacia julio - agosto - septiembre, cuando el suelo estaba húmedo y blando, debido a que no era posible barbechar entre octubre y abril porque el suelo estaba ya seco y muy duro. Esto significaba perder en el caso del agricultor –ejemplo– otras 100 hectáreas más sin cultivos, es decir, un cuarto de suelo productivo. Con esto el productor solo podía sembrar año a año una cuarta parte de su predio. A esos incrementos en rendimientos debe sumarse la llegada de nuevos cultivos intercalados en la rotación, como la cebada, la avena, el triticale, el raps, el lupino, la arveja seca y el trébol encarnado y que vinieron a ocupar esos suelos mal llamados “en descanso” y las tierras destinadas a la mantención de los vacunos. Hoy en día en los predios bien cultivados no existen áreas sin cultivo hacia el mes de agosto. A este aumento muy fuerte de las áreas agrícolas en cultivo, 4 veces, deben sumarse los cambios habidos en la agricultura a partir especialmente de la década 1930. Toda una amplia tecnología desarrollada en el mundo occidental y que ha llegado a Chile con apenas un retraso de 2 a 3 años. Ya indicamos que hoy los rendimientos en trigo son casi cuatro veces superior a esa época.

Basta enumerar algunos de los elementos mecánicos o nuevas máquinas y herramientas que han ayudado a mejorar los cultivos y economizar mucha mano de obra. La aparición del camión hacia 1940 fue uno de los más importantes elementos de ayuda para el agricultor para movilizar sus productos. Basta comparar lo que transporta hoy día un camión y carro –30 toneladas–, con el empleo de 30 carretas, con 30 operarios y 30 yuntas de bueyes.
El empleo de las máquinas sembradoras que localizan hoy día la semilla del producto con los fertilizantes significaron hacia 1938 un gran aumento en los rendimientos. Por otra parte, la aparición de los tractores de ruedas hacia 1955 con todo su sistema de levante hidráulico facilitó el trabajo de las fumigadoras, de las abonadoras al voleo, tareas que antes se efectuaban a mano, además de operar el arado cincel, el vibrocultivador y las rastras livianas que solo muelen el suelo. Las cosechadoras automotrices, llegadas hacia 1940 y que simplificaron y aceleraron todo el trabajo que se hacía en forma manual y que hemos ya analizado anteriormente con el empleo muy intensivo de los bueyes de trabajo y de mucho personal de trabajo. Como información debemos señalar que las primeras cosechadoras no automotrices y que eran tiradas por 4 yuntas de bueyes, llegaron al país y trabajaron en el fundo Chufquén de la firma de los señores Juan Widmer, Bernabé Saenz y Germán Terpelle el año 1921. Durante 14 a 15 años se desempeñaron en forma normal. Años más tarde llegaron las sembradoras de “cero labranza”, los arados cinceles y los vibrocultivadores. Este último es un instrumento igual al anterior, pero más liviano y con puntas más delgadas y tupidas que permite disgregar en forma más fina el suelo. Ambos reemplazaron a los pesados arados de vertedera y de discos que dañaban el suelo al invertirlo. Vale la pena informar que estudios recientes han determinado que los primeros 12 a 14 centímetros del suelo poseen entre 25 a 35 partes por millón de fósforo, y el suelo más profundo a continuación solo posee apenas la mitad del fósforo residual.

En 1900 la Sociedad Industrial de Angol, proyectó un ferrocarril eléctrico y para ello compró una locomotora AEG con carros planos, rieles y otros equipamientos en Alemania. El pedido llegó en 1901, pero la línea no fue construida, y la Sociedad Industrial de Angol vendió el equipamiento a José Bunster, quien vio la oportunidad de hacer más eficientes sus procesos productivos a través de la utilización de la energía eléctrica para transportar carga, iluminar y aplicar fuerza eléctrica en sus molinos. Entonces, la empresa CMEG instaló el ferrocarril eléctrico de trocha angosta en las calles de la ciudad de Traiguén, entre la estación de ferrocarriles y el molino de Bunster cerca del río Traiguén. La operación comenzó en 1903 así lo recuerda Arturo Bunster, “se transportaba granos y suministros para la fábrica y un remolque de pasajeros de dos pisos”. Aunque la inscripción de una placa del Club de Leones del año 1961 dice “Primera locomotora eléctrica en Chile, instalada en el año 1901”; fue realmente instalada en Traiguén el año 1903, comenzando a operar la locomotora eléctrica en Chile, bajo la administración de Juan Widmer, y que hoy se ubica frente a la Estación de Ferrocarriles. Según las investigaciones históricas la "Primera locomotora eléctrica de Chile y Sudamérica" se instaló en Lota en 1897, Carlos Cousiño Goyenechea la hizo construir para la mina de Lota y transportar al personal y carbón de la misma; su energía provenía de la primera central hidroeléctrica de Chile situada en el río Chivilingo, siendo Traiguén el segundo lugar donde funcionó en Sudamérica.""'

Traiguén fue un espacio floreciente para el periodismo regional, que encontró en este lugar la energía necesaria para crecer, destacándose el diario "El Colono", que dejó huellas en los habitantes de "La Frontera".

Como se señaló a comienzos del siglo XX, la comuna se caracterizó por su prosperidad, lo cual significó que la zona atrajera a un alto número de inversionistas de distintas partes que vieron en estas tierras una buena alternativa para hacer riqueza, lo cual redundó en un abundante comercio y dinámica vida económica.

El Regimiento Miraflores de Traiguén fue creado por decreto supremo del 26 de marzo de 1896, a través de este se disponía la organización de un Regimiento de Artillería de Montaña N°5 en Traiguén, con el traspaso de las baterías de los Regimientos Tacna y Arica, las que pasaron con todo su personal, material, equipo y ganado a esta nueva unidad. A su primer comandante teniente coronel Carlos Hurtado Wilson, le correspondió la tarea de cubrir la necesidad de orden y seguridad en una zona que había sido lugar de incursiones mapuche durante la Ocupación de la Araucanía. El pueblo traiguenino recibió jubiloso la organización de la unidad llamándolo cariñosamente, "Chumay" que en mapudungun significa centinela. Era una época vertiginosa, pues la Frontera experimentaba grandes cambios con la llegada de colonos, redistribución de tierras, crecimiento poblacional y desarrollo de una intensa actividad agrícola, entre otros aspectos. El comercio se trasladaba desde Angol a Traiguén, convirtiéndose por cierto tiempo en punta de rieles del ferrocarril al sur. En este proceso el Ejército a través del Regimiento Miraflores cumplió la misión asignada por el Estado de imponer sus normas e institucionalidad chilena. Muchos soldados fueron arraigándose en esta zona convirtieron en colonos, aportando con su trabajo al desarrollo de esta región.

Uno de los primeros abusos que la autoridad militar enfrentó fue el negocio de ventas que se celebraron directamente entre mapuche y chilenos. En estas transacciones se constató cómo algunos indígenas, dueños de grandes extensiones de tierra, vendieron sus propiedades a chilenos por insigniﬁcantes sumas de dinero, ello se constata en escrituras de propiedad “legal” inscritas irregularmente en los registros correspondientes.

Con la promulgación de la Ley de Reclutas y Reemplazos del año 1900, el Ejército dio especial prioridad al acuartelamiento del contingente de origen mapuche con el objeto de alfabetizarlos e integrarlos a la cultura chilena a través del Servicio Militar. Esto fue posible en Traiguén al adosarse una escuela básica, a partir del 8 de octubre de 1903, al Regimiento Miraflores con profesores y materiales de enseñanza, bajo la supervisión del Ministerio de Educación, a través de la Dirección de Educación Primaria.

En salud el regimiento cumplió un rol clave con la botica del hospital militar que suministraba medicamentos prioritariamente a los colonos recién llegados a la zona. El cirujano militar de Traiguén atendía las plazas en Quino, Quillem, Choquén, Galvarino, Quechereguas, Adencul, Ercilla y Victoria, atendiendo a militares, civiles e indígenas. La mortalidad infantil, las enfermedades infectocontagiosas eran flagelos comunes difíciles de erradicar.

Las actividades del regimiento no solo abarcaban al mundo militar, sino también cumplía un rol social muy valorado por la civilidad. Por tal motivo, el interés ciudadano se volcó en 1920 en defensa del regimiento, ya que desaparecería de Traiguén como consecuencia de una grave crisis económica que vivía el país, para lo cual, la comunidad se organizó para poder sustentar las actividades de la unidad militar, demostrando así la importancia de los soldados para la ciudad.

Después de 118 años y de toda una historia en la ciudad de Traiguén, la emblemática fábrica Muebles Traiguén cerró sus puertas. La empresa era todo un símbolo de calidad y un ejemplo de una tradición que distinguía a la industria del mueble chileno y de La Araucanía. Sin embargo, esta tradición se vio interrumpida por los avatares del mercado del mueble regional, que vio mermadas sus ganancias producto de una serie de problemas entre los que destaca el bajo precio del dólar y la alta competencia.

Esta vez, la tradición y el cariño que una ciudad tenía a este verdadero emblema de la producción de muebles y símbolo de la ciudad del trigo, no podrá seguir produciendo. Fue más de un siglo de historia, en sus últimos años de existencia, Muebles Traiguén fue una sociedad de responsabilidad limitada formada durante el último tiempo por los empresarios Alex Brünner y Ricardo Tapia. También hay que destacar que en la fábrica trabajaban 160 personas y que al momento del cierre solamente quedaban alrededor de 90 trabajadores que seguían produciendo muebles, los que eran trasladados a diferentes ciudades de todo el país y en donde se habían logrado ganar un nombre sinónimo de calidad y de finas terminaciones en el trabajo, por lo que sus productos eran altamente cotizados en el mercado del mueble regional. El inicio de sus operaciones y su llegada a Traiguén coincide con gran parte de la historia reciente de La Araucanía. Era 1888 y la zona presentaba un crecimiento vigoroso en el que se proyectaban una serie de iniciativas productivas que harían de la zona una de las más conocidas por su producción triguera y, por supuesto, por los muebles de calidad. De esta manera es como José Beller, colono pionero de la zona, con mucho esfuerzo y sacrificio se arriesgó a jugar sus cartas en la zona de Traiguén (que en 1888 tenía sólo tres años de existencia) e iniciar una empresa que marcó la ciudad durante tantos años. Llegó a la ciudad y se instaló en un sitio ubicado en la esquina de las calles Saavedra y Freire. Desde el interior de este taller, comenzaron a salir verdaderas obras de arte de la mueblería. Junto con el crecimiento de la ciudad comenzó a diversificar sus muebles, los que llegaron hasta las casas de los residentes de la zona.

Poco a poco comenzarían a salir de los talleres muebles que serían transportados hacia el resto del país dando inicio a una de las tradiciones empresariales más antiguas de La Araucanía solamente interrumpida por este abrupto cierre en el 2006.

La histórica, tradicional y antigua fábrica de ladrillos y tejas de Traiguén, es una Industria de gran trayectoria, fundada en noviembre de 1917. Hoy es un producto turístico. En sus comienzos existió una fábrica de locería de rustica confección, hasta que Ricardo Levy adquiere la maquinaria apropiada para fabricar la teja marsellesa en arcilla, para luego dar paso a los ladrillos pesados.

Levy instaló en Traiguén una de las primeras plantas chilenas para la fabricación de tejas y productos cerámicos finos, derivados de la arcilla, destinado a la construcción de viviendas. Es en la actualidad la única industria que destaca en la ciudad, otorgando trabajos a varias decenas de personas en la extracción de arcilla y en forma indirecta la empresa da empleos indirecto en el transporte de leña que se utiliza para el cocimiento del material, así como aquellos dedicados a transportar los productos a los diversos lugares del país.

La comuna de Traiguén posee uno de los patrimonios en adoquines más ricos del país, por ellos caminaron los nobeles de literatura Gabriela Mistral, quién bajo el nombre de Lucila Godoy Alcayaga trabajó en el Liceo de Niñas de esta localidad como profesora, y Pablo Neruda como amigo de una familia terrateniente de la zona.

Según recopilación histórica - realizada por Carlos Andrés Stappung Ruff - en la reunión celebrada el 24 de abril de 1904 y protocolizada el 3 de mayo de 1904 se dice, en el primer punto que: "El señor Batista se compromete a adoquinar con piedra de granito de primera clase, que no sea inferior a la de Deuco (cantera cercana a Angol) a cuatro cuadras de la calle Comandante Santa Cruz... de Pinto hasta la de Pérez, o sea, en una longitud de 465 metros." No se sabe si se cumplió al pie de la letra el contrato, en especial con aquello de las cuadras pavimentadas. Por contrato del 2 de diciembre de 1905 bajo el alcalde Germán Terpelle Burnker (1857-1923), se comienza el rebaje de la calle Santa Cruz entre Pérez y Brasil, el cual incluía la colocación de los primeros adoquines en Traiguén. El contratista era Ramón Batista. En el año 1906 El Colono informa que a raíz de los adoquines comienza la construcción de varios edificios en esta calle para el comercio. En el año 1906 aún no se terminan los adoquines. En febrero de 1907 hay un hoyo frente al convento. En marzo de 1908 se termina el contrato con Batista. En octubre de 1908 se reanudan los trabajos con Ramón Batista. En diciembre de 1908 bajo el alcalde Alcibiades Mosquera comienza el adoquinado de calle Gral. Lagos entre Pérez y Saavedra a cargo del contratista Ramón Batista. En 1915 bajo el alcalde Amador Morales, se suspenden los trabajos de adoquinado de la calle Saavedra en tres cuadras. En 1916 bajo alcalde Carlos Lacoste, se adoquina la calle Coronel Urrutia entre Lagos y Santa Cruz y la calle Pérez entre Santa Cruz y Riveros. En 1919 bajo alcalde Seleuco G. Caro, se estaba adoquinando Lagos, en su sector norte, y el diario “El Colono” señalaba que, tras mucho tiempo de reparos, quienes provenían de Quilquén o Quechereguas tenían problemas para ingresar a la ciudad. En enero de 1924 bajo alcalde Rafael Mattos C. se había cubierto con adoquines la calle Saavedra, en sector de plaza de armas y también entre Prats y Freire. En 1924 bajo alcalde Rafael Mattos C. se adoquinan calle Errázuriz entre Basilio Urrutia y Lagos, y calle Errázuriz entre Freire y Belisario Prats, contratista Ramón Lagos. En 1926 bajo alcalde Daniel Urra Muñoz, se adoquinan calle Errázuriz entre Santa Cruz y Riveros, contratista Ramón Lagos. En 1929 bajo alcalde Julio Concha Barriga, se adoquinan calle General Riveros entre Avda. Brasil y Coronel Urrutia y calle Balmaceda entre Basilio Urrutia y Riveros. En 1930 bajo alcalde Julio Concha Barriga, se adoquinan calle Balmaceda entre Lagos y Basilio Urrutia y la calle Balmaceda entre Basilio Urrutia y Riveros.

En 1931 bajo alcalde Julio Concha Barriga, se adoquinó calle Saavedra entre General Gana y Basilio Urrutia y la calle Saavedra entre Belisario Prats y Avda. Suiza. En 1934 bajo alcalde Julio Concha Barriga, se adoquinó la calle Balmaceda entre Santa Cruz y avda. Suiza, la calle Basilio Urrutia entre Vergara Albano y Pérez y la calle Basilio Urrutia entre Balmaceda y Vergara Albano. En 1935 bajo alcalde Francisco Betzhold Hess, se decide estrechar varias calles de Traiguén a un ancho de 7m. producto de los cual sobran adoquines, con los cuales se mejoran las siguientes calles:

En 1937 bajo alcalde Daniel Urra Muñoz, se adoquinan calle Aníbal Pinto entre Gral. Gana y Santa Cruz y la calle Santa Cruz entre Vergara Albano y Errázuriz. En 1942 bajo alcalde Filiberto González Nasson, se adoquinan calle Aníbal Pinto entre Riveros y Freire y calle Gral. Freire entre Brasil y Aníbal Pinto. En 1944 bajo alcalde Guillermo Hohmann Hess, se adoquinan calle Basilio Urrutia entre Saavedra y Coronel Urrutia, la calle Santa Cruz entre Brasil y Vergara Albano, la calle Santa Cruz entre Aníbal Pinto y el puente del río y finalmente la calle Gral. Bulnes entre Brasil y el final hasta el río. En 1945 bajo alcalde Guillermo Hohmann Hess, se adoquinan calle Gral. Cruz entre Vergara Albano y Pérez. En 1953 bajo el alcalde Juan Widmer Berthet y firma Cerna y Meneses Ltda. se realizó el último trabajo de adoquines en Traiguén y comprendió las siguientes calles:

Estos adoquines históricos en un principio fueron removidos con el fin de mejorar la carpeta de rodado de la ciudad ante la mayor afluencia de automóviles, por tanto se pensaba en esa época que el destino natural de los adoquines era desaparecer sistemáticamente. Año 1935 (alcalde Francisco Betzhold Hess) se pavimentó con hormigón la calle Santa Cruz entre Vergara Albano y Aníbal Pinto, (5 cuadras se retiraron los adoquines). Año 1946 (alcalde Guillermo Hohmann Hess) se pavimentó con hormigón la calle Coronel Urrutia en el sector de la plaza, (1 cuadra se retiraron los adoquines). Año 1947 (alcalde Guillermo Hohmann Hess, se pavimento calle Saavedra entre Santa Cruz y Lagos, firma Cerna y Meneses Ltda. (1 cuadra se retiraron los adoquines). Año 1952 (alcalde Juan Widmer Berthet) se pavimenta el contorno de la plaza: -Se retira los adoquines y se pavimenta en hormigón calle General Basilio Urrutia entre Saavedra y Coronel Urrutia por Firma Cerna y Meneses (1 cuadra de la plaza se retiró los adoquines). -Se pavimenta calle Coronel Urrutia entre Basilio Urrutia y Lagos por Firma Cerna y Meneses (1 cuadra de la plaza se retiró los adoquines).

Posteriormente continúa el retiro de adoquines de las calles de Traiguén acumulando un total de 48 cuadras al año 2011 cuando se realiza la última intervención importante de retiro de adoquines bajo el alcalde Rigoberto Osses Ponce, en calle General Gana entre General Pinto y Coronel Urrutia. (2 cuadras), asociada a la construcción del nuevo puente sobre el río Traiguén. Durante los tres periodos consecutivos del alcalde Luis Álvarez Valenzuela (1996-2008) se implementó un importante programa de pavimentos participativos, privilegiando la pavimentación de calles de tierra, antes que remover adoquines. Lamentablemente junto con la pavimentación de calles de tierra no se respeta la armonía de los adoquines, así la unión de las intersecciones de calles con nuevos pavimentos de hormigón, resulta siempre con pérdidas importantes de adoquines en las boca calles y soluciones muy mal logradas entre el hormigón y los empedrados históricos. Ejemplos son la intervención de calle Freire y Prats entre Errázuriz y Balmaceda.

Es de señalar que el año 2006 se realizó un importante esfuerzo bajo el alcalde Luis Álvarez Valenzuela de recuperar y recolocar adoquines en las calles y se ejecutó el proyecto "Recolocación de pavimento de adoquines de piedras en varias calles de Traiguén" anunciándose su ejecución para el día del patrimonio, lo que le daba un realce especial y tenía dos objetivos recuperar los adoquines y absorber mano de obra desocupada de la comuna. Consistía en recuperar 12 cuadras de adoquines existentes. Calle Pérez entre Freire y Santa Cruz (3 cuadras), Basilio Urrutia entre Saavedra y Balmaceda (4 cuadras), Aníbal Pinto entre Riveros y Gral Gana (4 cuadras) y Lagos entre Aníbal Pinto y Coronel Urrutia. La prensa de la época (2006) indicaba que la mantención de los adoquines no era necesaria por el paso del tiempo, puesto que son eternos, si no por la mala ejecución de los trabajos de alcantarillado y agua potable. Y que lamentablemente ya no existen maestros que puedan realizar este trabajo tan especializado. La prensa informa que el programa se realizó solo en calle Pérez (2 cuadras) y calle Lagos (1 cuadra). Posterior al año 2011 que se produjo la última eliminación de adoquines en más de una cuadra (calle Gral. Gana junto al nuevo puente), se han realizado intervenciones puntuales el año 2013 (esquina de Gral. Cruz con V. Albano), el año 2015 (esquina de A.Pinto con B.Urrutia), el año 2016 la reposición de adoquines por la empresa sanitaria en A.Pinto entre Bulnes y Santa Cruz y el año 2017 (esquina de Errazuriz con Gral Gana). Las intersecciones de calles con nuevos pavimentos de hormigón, resulta siempre con pérdidas importantes de adoquines en las boca calles y soluciones muy mal logradas entre el hormigón y los empedrados históricos.

Don Alberto Levy Widmer, influyente personaje que marcó la historia de Traiguén en el siglo XX era un gran defensor de los adoquines, (según se dice su padre Ricardo se inició en Traiguén a cargo de estos trabajos de adoquinados por allá por la década de 1910) "incluso algunos estábamos convencidos que eran patrimonio protegido. Pero después de su fallecimiento el año 2010, nos hemos sentido huérfanos", indicó un defensor de los adoquines.

El año 2013 surge la Agrupación de Defensa del Patrimonio de Traiguén, tratando de hacer conciencia sobre la conservación de edificios y adoquines de la ciudad, al igual que otras iniciativas particulares, por redes sociales como el grupo de Facebook "Traigueninos con Adoquines" tratan de lograr el compromiso real de las autoridades del municipio en la defensa de los adoquines, sobre todo ante la injerencia de organismos externos. "Se debe poner en valor la importancia de nuestro patrimonio como algo único y exclusivo de Traiguén, donde aún se mantienen sesenta y seis cuadras adoquinadas de una forma armónica y generando un conjunto urbano de una belleza irrepetible, que podría generar un potencial turístico creciente ante su escasez", indican estas agrupaciones conformadas por distinguidos ciudadanos de Traiguén.

El 8 de noviembre de 2012, fallece el recién reelecto el alcalde de la Comuna Rigoberto Osses Ponce, muere de una falla Hepática y Renal en la Clínica Sanatorio Alemán de Concepción. Esta noticia conmovió a los habitantes de Traiguén, información muy difundida por los medios masivos de comunicación en Chile, pues por primera vez en el país fallecía una autoridad municipal recién electa, surgiendo la interrogante sobre quién reemplazaría a Osses en el sillón municipal.

Rigoberto Osses había sido reelecto para su segundo periodo consecutivo tras haber asumido una candidatura independiente bajo el pacto Por Un Chile Justo. Debido a que los alcaldes, tanto nuevos como reelectos, asumían oficialmente el 6 de diciembre de 2012, el nuevo jefe comunal de Traiguén sería Luis Álvarez Valenzuela, el segundo candidato más votado durante las elecciones municipales y quien compitió como independiente.

Los partidarios del recién fallecido Osses pedían nuevas elecciones, ya que consideraban una violación a sus derechos que el TRICEL (Tribunal Calificador de Elecciones) junto con el TER (Tribunal Electoral Regional) declarara nulos los votos que habían dado por Ganador a Rigoberto Osses, que había obtenido el 36% de las preferencias con 3544 Votos. Y la otra parte era la que apoyaba al exalcalde de la comuna a Luis Álvarez Valenzuela quien obtuvo el 32 % de apoyo con 3.220 votos, esta parte reclamaba que el TER debía proclamar y confirmar a Álvarez en el sillón alcaldicio por haber obtenido la 2ª mayoría.

Esta situación provocó marchas y protestas en la comuna, dividiendo a los ciudadanos en dos bandos: Los que exigían una nueva elección de alcalde, y por otro lado, quienes respaldaban a la segunda mayoría Luis Álvarez. Los primeros argumentaban, que el acceso al sillón alcaldicio por parte de la segunda mayoría era "abiertamente antidemocrático". Finalmente el día 28 de noviembre de 2012, el Tribunal Calificador de Elecciones designó a Luis Álvarez como alcalde titular.

Luego de largas jornadas en Reuniones que contaban con la presencia del alcalde de Traiguén, senadores y diputados de Distrito Electoral Nº48, Secretario Regional Ministerial de Justicia y Ministro de Justicia, Director Nacional de Gendarmería y Seremi de Agricultura anunciaron el traslado de la Escuela de Gendarmería a Traiguén. El Presidente de la República Sebastián Piñera en unas de su visitas a Temuco, el 25 de abril de 2013 había hecho el anuncio en el marco de una política de descentralización de " la instalación de la Escuela de Gendarmería en Traiguén". Después de largos trámites los Consejeros Regionales de la Araucanía aprueban los recursos para la compra del terreno y la habilitación del inmueble de $ 5.100.000 de pesos . Quedando así todo listo para que en marzo de 2015 ingresara la primera generación de esta escuela ubicada en La Ex Fábrica de Mueble de Traiguén. Finalmente no se concreta la Escuela de formación, proyectándose solo un Centro de Capacitación y Especialización de Gendarmería, pese a que el proyecto original apuntaba a instalar la sede de la Escuela Nacional de la institución. Este centro albergará a funcionarios de Gendarmería de Chile y del extranjero para la especialización en materias como la seguridad en los recintos penitenciarios, la formación de perros penitenciarios, procedimientos antimotines y traslado de reos y la promoción de derechos humanos al interior de las cárceles entre otras materias.

Luis Durand. (Traiguén, 1895-Santiago, 1954) Es el escritor más importante del siglo XX de Traiguén, impulsor de la escuela de escritores criollistas. Destacan sus novelas Chabela (1927), Tierra de Pellines (1929) y Frontera (1948). Cultivó también el ensayo (Presencia de Chile, 1953). “Frontera" recorre noveladamente la historia de Traiguén, Durand no sólo fue un escritor de novelas, sino que también ejerció con maestría el periodismo para revistas de gran venta en el país.

Gustavo Milet Ramírez (1860 - 1917) fue una figura central en la producción fotográfica de fines del siglo XIX en Chile, fue originario de Valparaíso de una familia de origen francés, en 1986 llegó a Lebu donde se casó y en 1890 se trasladó a Traiguén y comenzó a realizar fotografías de la sociedad local, donde murió en 1917. Es considerado retratista de personas en estudio; realizó fotografías de ciudades y pueblos cercanos a Traiguén. Las fotografías que le han hecho conocido son las captadas a miembros del pueblo mapuche y de la Araucanía. Gustavo Milet está considerado como uno de los grandes maestros de la fotografía chilena.

Antonio Zamorano Baier, profesor del Liceo de Hombres de Traiguén , se convirtió en uno de los primeros estudiosos y críticos de la obra de Gabriela Mistral, el más conocido en el mundo erudito literario es el ensayo “Gabriela Mistral y la crítica” publicado en el Atenea XXIII del año 1946, un año después del Nobel de la poetisa. Desde 1934 Zamorano Baier mantenía correspondencia con Gabriela Mistral, incluso la escritora leyó y opinó respecto de sus novelas, como “La Sed” publicada por Zig-Zag y “Gente Menuda” de Editorial “San Francisco Padre las Casas”, entre otras novelas breves publicadas por Zig-Zag.

Pedro Luna fue un pintor artista plástico chileno que desde 1924 y por tres años se radicó en Traiguén se le considera uno de los miembros más emblemáticos de la generación del trece en el arte chileno. Durante su paso por Traiguén Pedro Luna dejó una abundante producción pictórica, incluyó un mural de La Última Cena en el convento de San Francisco y la decoración de la Logia Masónica de Traiguén. Durante octubre de 1927, expuso 75 telas con motivos de Europa, Colombia, Uruguay y nacionales, estos últimos mostraban temas de Santiago, Mulchén, Traiguén, Talcahuano y Tirúa, las que vendía a un bajo precio. En Traiguén también tuvo a su cargo el armonio parroquial y la ejecución de conciertos para los fieles, pues también había estudiado música. En el Teatro Municipal traiguenino, interpretó al piano música clásica, encabezando la orquesta, creada por él, con siete violines, un chelo, un contrabajo y un trombón. Organizó además academias de pintura y de música. Cuenta el escritor Lautaro Yankas, “con el artista ya ausente, en la ciudad de Traiguén se recordaban con alegría las ocurrencias de Luna, propias de su pintoresca personalidad, como también existía en la tienda de Maluf muchas obras del pintor”. Está documentado que en 1955 que aún subsistía la academia fundada por Luna. El Guillatún, El Bodegón, Vendedoras de choapinos, Lomas de Traiguén y Crepúsculo en Lumaco, Arando en la loma y El óleo Atardecer en Traiguén, son algunas de sus creaciones realizadas en esta zona. Si bien, el paso fue breve por Traiguén, muchas obras en pequeños cuadros existen en casas de la ciudad. Por sus arranques de vehemencia se le ha comparado con Van Gogh.

La comuna de Traiguén posee en la actualidad diversas manifestaciones artísticas y culturales, enmarcadas en las tendencias del siglo XXI. En poesía destaca la escritora Marta Manríquez integrante de la “Cofradía invisible ”, grupo de poetas del sur de Chile, pertenece a la denominada generación NN de la cual forman parte destacados escritores nacionales. Sus poemas han sido traducidos al francés, inglés, árabe y sueco; sus últimos poemas fueron publicados en el libro “El Laberinto de Mí y el Minotauro”.

Benjamín Galemiri es considerado uno de los más importantes e innovadores dramaturgos chilenos contemporáneos y prolífico escritor latinoamericano con sus obras traducidas al inglés, francés, alemán, italiano y portugués. Dueño de un estilo lúdico y erudito, ha sido catalogado como un autor "postmoderno" por la forma en que recoge la tradición teatral, actualizándola a través de personajes extravagantes, sumergidos en el delirio. Vivió su niñez y parte de la adolescencia en Traiguén desde donde se ha inspirado para algunos de los personajes de sus obras como "Carlos Riquelme de Traiguén”, donde hay una reflexión sobre los traumas privados y las crisis públicas, donde relaciona su adolescencia en Traiguén. Estudió en la Alianza Francesa en Traiguén y Santiago, luego Licenciatura en Filosofía en la Universidad de Chile, y cine en el Instituto Chileno Norteamericano de Cultura. En teatro ha escrito obras que le han dado prestigio internacional y obtenido diversos premios y becas como Premio Pedro de la Barra , 1977 y 1993; Premio Mejor Texto Teatral del Festival del Norteamericano, 1993; Premio Apes Mejor Dramaturgo, 1993; Premio Municipal de Literatura de Santiago, 1994; Beca Fundación Andes, 1994; Beca Fondart 1995 y 1997; Seleccionado en la Muestra de Dramaturgia en 1995, 1996 y 1997; Premio del Consejo Nacional del Libro y la Lectura, 1996 y recientemente postulado al Premio Nacional de Artes Escénicas. Sus obras, de un humor desbordante, que exploran los temas de los límites del poder de la palabra, las contradicciones del hombre contemporáneo, la eterna lucha hombre-mujer, el erotismo y la religión, han sido traducidas a varios idiomas, y están siendo representadas, leídas y estudiadas en distintos países del mundo. Actualmente es columnista de The Clinic y profesor de guión en la Escuela de cine de Chile, y de dramaturgia en el Programa de Magíster en Dirección Teatral de la Universidad de Chile.

Teresa Ramírez, es una artista plástica autodidacta, que realiza cuadros a telar en lana con la intervención de elementos como madera, realizando sus propios bastidores. En sus obras refleja sentimientos, emociones y su carácter personal. También, destaca la artista visual Francisca Ipinza Cuadra dedicada a pinturas en óleo y acrílico, su niñez y juventud las vivió en Traiguén, desde donde logra su inspiración para la creación plástica. Ambas artistas han expuesto en el Museo de Arte Contemporáneo de Traiguén y en otros centros de arte de la región.

Luis Alonso Naour Durán, es un muralista en mosaicos de cerámicos, creador de la "Ruta del Mosaico Traiguén", a través de sus obras ha entregado elementos de identidad a diversas instituciones y organizaciones de la comuna; estas se pueden observar en distintos espacios públicos de Traiguén, como colegios, calles céntricas, clubes de adultos mayores y estacionamientos.

La Agrupación de Defensa del Patrimonio Cultural y Arquitectónico de Traiguén surge ante la necesidad de rescatar, proteger la identidad y patrimonio histórico de la ciudad. Ricardo Tapia es su presidente honorario, se constituyó en septiembre del año 2013 como ente con representación legal. Actualmente esta agrupación es encabezada por el profesor de historia Christian Mardones. Entre las actividades que realiza la agrupación: visitas guiadas al cementerio de la ciudad, seminarios culturales, mejoramiento de tumbas históricas, rescate del periódico "El Colono" y "La Gaceta de Traiguén", recopilación de documentación histórica municipal (actas, decretos, otros), recuperación de la Casa Tapia, obtención de objetos de la cultura Mapuche, entre otras actividades. La idea es lograr en la comunidad otra forma de ver y valorar la historia patrimonial de Traiguén.

En el ámbito de la investigación histórica destaca el rescate de relatos históricos y de la tradición oral de Traiguén, así como la estadía de Lucila Godoy Alcayaga (Gabriela Mistral) en la ciudad, desarrollado por el historiador Luis Igor Antías. Este en sus investigaciones da a conocer una serie de escritos de Gabriela Mistral realizados en esa localidad.

Algunas recopilaciones : Recopilación de relatos traigueninos

Poemas De Marta Manríquez Morales

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Traiguén fue de 212. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,47, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Raps (197,44), Barrido de Exteriores (117,06) y Establecimientos de Enseñanza Primaria y Secundaria para Adultos (68,89).

La municipalidad de Traiguén es administrada por el alcalde Ricardo Sanhueza Price (Ind./Nueva Mayoría), quien ha sido elegido por el periodo 2016-2020, y el Honorable Concejo Municipal está compuesto por:


Está zona ha sido denominada históricamente "El Granero de Chile" en consideración a la gran producción triguera de fines del siglo XIX y a comienzos de siglo XX. Esto hizo que en 1889 llegara el ferrocarril, instalándose el primer Banco de la Frontera.

Conocida por su importante producción forestal y agrícola. Esta área es de gran belleza natural, encontrando sitios como: El Salto Quichanmahuida, Balneario Los Maitenes, la Quebrada Chufquén y los Saltos del río Quino, además del Parque Weber, con más de 50 años y con una gran variedad de coníferas.

En este lugar han convivido distintas culturas, la Mapuche, con toda su fuerza histórica, como originarios del lugar y los que han venido posteriormente a unirse al desarrollo de la zona, como los inmigrantes suizos, franceses, ingleses, españoles, portugueses, austriacos y rusos.

“Inarrumen es el nombre de una agrupación de mujeres mapuches, que buscan adentrarse en el conocimiento y la cosmovisión mapuche por medio de testimonios que la naturaleza ha resguardado con sabiduría para retroceder en el tiempo, Filomena Contreras es su líder. La agrupación desarrolla la “Ruta de los Reni”, una ruta turística en la comunidad indígena Contreras de Traiguén, donde distintas mujeres presentan sus artes y especialidades. La misión es promover y consolidar el turismo cultural mapuche, basado en la valoración del medio natural, social, patrimonial e histórico. “Nuestra propuesta es trasmitir valores y ética mapuche ancestral, a través de la puesta en valor de nuestra gastronomía, cerámica y textiles, además de mostrar lugares de significación cultural del territorio, como los Reni de la comunidad y un patrimonio nacional como es el viaducto Quino que data del siglo XIX", han indicado sus integrantes.

Museo Luis Villagra Navarrete, es una iniciativa privada situada en Balmaceda N° 1346 en Traiguén. Villagra, construyó junto a su casa un completo museo privado con una colección de antigüedades, donde se descubre el lujo de las familias de antaño, y la pala y la picota del obrero que con su trabajo contribuyó a esos lujos. Traiguén fue tierra de colonos, y de estos esforzados aventureros que hicieron su fortuna, unos, y de los que en el intento fracasaron, quedan todavía sus utensilios domésticos de factura europea. De esto, objetos tales como instrumentos musicales, partituras de música, estufas de bronce, y juguetes de doscientos años, se encuentran en el museo de la Casa Villagra. Fascinante resulta admirar la colección de motos pertenecientes a la época de la Segunda Guerra, funcionando, y que muchos han querido pagar oro por ellas.

Gran fiesta musical que se realiza anualmente en la comuna de Traiguén. El festival nació a mediados de los ochenta como un encuentro en el cual participaban las voces más destacadas de los distintos establecimientos educacionales de la comuna. Luego, debido al interés de la comunidad, el certamen extendió sus fronteras a toda la Provincia de Malleco y se instauró como actividad oficial a realizarse el mes de febrero de cada año.

Con el pasar de los años el Festival de Trigo abrió sus puertas a todo Chile, recibiendo en cada versión a competidores provenientes desde Arica a Punta Arenas.

Desde el año 2009 se realiza con el nombre de Festival de Traiguén “El Granero de Chile”.

En materia de educación hay varias instituciones de calidad, siendo todas estas gratuitas (sistema municipal o particular subvencionado).

El Colegio Louis Pasteur, es un colegio que cuenta con los 3 niveles de educación pre-básica, básica y educación media, sumando una matrícula de 850 alumnos aproximadamente. Aquí se imparte el idioma inglés y francés. Funciona de forma gratuita obteniendo una destacada participación en olimpiadas organizadas en universidades. Fue fundado en el año 1891 por los colonos franceses llegados a la zona años antes, bajo el nombre de l'Alliance Française du Traiguén, estableciéndose así el primer colegio francés en Sudamérica y en Chile. Así es como nace la Alianza Francesa de Chile (Alliance Francaise du Chili).

Colegio Inglés Mi Mundo nace en el año 2006 por iniciativa de la familia del exministro de agricultura Juan Agustín Figueroa. Cuenta con educación desde Primero básico a Cuarto año de Enseñanza Media.

En el sistema municipal destaca la escuela básica fusionada Israel, con un moderno edificio de tres pisos. En educación media el Liceo Lucila Godoy Alcayaga destaca su gran matrícula y el incentivo continuo a sus alumnos a cursar estudios superiores. Existe también el Liceo Luis Durand que imparte educación científico humanista y técnico profesional.

El Liceo Agrícola y Forestal Suizo “La Providencia” es un Liceo Técnico Profesional de Nivel Medio, particular subvencionado con jornada escolar completa y sin fines de lucro. Está ubicado en el camino Victoria – Traiguén Km 26, en el Fundo La Esperanza.

El Hospital de Traiguén, se denomina doctor Dino Stagno Maccioni depende del Servicio de Salud Araucanía Norte, del Ministerio de Salud de Chile, se clasifica actualmente como un Hospital de mediana complejidad, dentro de la red asistencial de la Provincia de Malleco. Cuenta con atención de urgencia y especialidades de pediatría, medicina familiar y odontopediatría, periodoncia, endodoncia, psiquiatría y medicina interna, ginecólogía y diálisis.

Las primeras atenciones hospitalarias en Traiguén la realizó el ejército chileno en tiempos de la Ocupación de la Araucanía, hasta que en 1893 se habilita el primer Hospital de Traiguén; en 1958 entra en funcionamiento el Servicio de Pediatría atendido por el médico Dino Stagno. Con la creación del Servicio Nacional de Salud, entre 1948 y 1952, se construye el nuevo Hospital que funciona hasta la actualidad. En el año 2014 se inaugura el nuevo servicio de urgencia del hospital. En la actualidad el Hospital cuenta con una dotación de 92 camas y 211 funcionarios. Se inserta en la subred del Hospital de Victoria, siendo este el principal centro de derivación de pacientes.

El médico Dino Stagno, nació en Collipuli en 1909, se tituló en medicina en 1937. Siguió cursos de postgrados en el país y en Francia en la especialidad de Pediatría. Fue director de los hospitales de Victoria, Temuco y de Traiguén desde el 13 de abril de 1962 hasta su fallecimiento el 11 de mayo de 1990. Posteriormente, dirige el hospital el doctor Claudio Moraga Vergara desde el 16 de junio de 1990 hasta el 20 de septiembre de 2006; el sucesor es el doctor Luis Uribe Rivera desde el 1 de enero de 2007 al 31 de octubre de 2010; el doctor Jorge Ramírez Velásquez asume la dirección el 29 de agosto de 2011 hasta el 29 de agosto de 2014; el doctor Hernán André Fernández Bustos asume el 12 de mayo de 2014; el actual director es Delfín Gutiérrez Cancino, Ingeniero Comercial de profesión con más de 10 años de experiencia en el sector público y privado.


Posee un clima templado lluvioso, con 10 meses húmedos (en los que se alcanza un promedio cercano a los 1.250 Mm. de precipitaciones), 2 secos, y una temperatura media anual de 12,2 °C. 



</doc>
<doc id="111050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111050" title="Collipulli">
Collipulli

Collipulli (mapudungún: "Tierras coloradas") es una ciudad y comuna de Chile, de la Provincia de Malleco en la Región de la Araucanía (Chile). Esta ciudad está ubicada a los 37° 57, de latitud Sur, y a los 72° 26, de longitud Oeste. Se encuentra asentada a 244 metros de altitud. Se le confirmó el título de Villa por decreto del 22 de agosto de 1874, y el de ciudad por ley el 12 de marzo de 1887.

Integra junto a las comunas de Angol, Curacautín, Ercilla, Lonquimay, Los Sauces, Lumaco, Purén, Renaico, Traiguén y Victoria (de la Provincia de Malleco); Galvarino, Lautaro, Melipeuco, Perquenco y Vilcún (de la Provincia de Cautín); el Distrito Electoral Nº 22 que elige a cuatro diputados. Así mismo pertenece a la XI Circunscripción Senatorial que comprende a la Región de La Araucanía que cuenta con cinco escaños en el Senado.

La ciudad de Collipulli que debe su nombre al idioma mapuche, y significa «tierras coloradas». Fue fundada como un fuerte militar por Cornelio Saavedra Rodríguez el 22 de noviembre de 1867, del cual hoy no quedan huellas. Se encontraba protegido por fosos y estacas de madera, y era apoyado por una serie de puentes que se encontraban tendidos sobre el río Malleco y sus afluentes. 

Asimismo, se fundaron otros fuertes en el sector, entre los que se encontraban: Huequén, Cancura, Lolenco, Chiguaihue, Perasco y Curaco. Todo este proceso de fortificación se vio acompañado por la instalación de colonos, que se dedicaban a la agricultura en los alrededores de las fortificaciones.

En tanto, en la historia de Collipulli se denota la presencia de la Misión Franciscana, lo cual se traduce en la construcción de un Convento en 1869, pasando a llamarse, en la década de 1880, como Convento de la Misión de San Leonardo de Porto Mauricio, nombre dado en honor a un misionero Italiano de la orden Franciscana. Se destaca en 1889 la llegada del Banco de José Bunster a la localidad, así como también marca un hito la construcción del Viaducto del Malleco, idea del ingeniero Gustavo Adolfo Flühmann y Victorino Aurelio Lastarria. Su inauguración oficial fue el 26 de octubre de 1890 por parte del entonces Presidente de la República, José Manuel Balmaceda, acompañado por una comitiva de 400 personas. Desde esa fecha Collipulli y la Región contaron con una rápida y efectiva locomoción para el comercio. Dentro de la época de inauguración del Viaducto del Malleco, hoy considerado Monumento Nacional, la ciudad contaba con una población de 21 442 habitantes, dedicados principalmente a la producción triguera y de madera. Durante esa misma época y dentro del contexto de la colonización europea de la Araucanía, arribó un contigente de inmigrantes suizos a la comuna, quienes contribuyeron al desarrollo urbano y agropecuario en la zona.

En 1894 se inauguró la municipalidad. Su primer alcalde fue Fernando Robles Jamett, en cuya administración se construyeron algunas calles, casas de ventas, mercado, matadero, alumbrado, hospital, banda de músicos y un cuerpo de policía.

La compañía molinera "El Globo", propiedad de la Familia Bunster, es quien permite la instalación de luz eléctrica en el alumbrado de las Calles de la ciudad el 15 de enero de 1910. El 16 de marzo de 1916 se funda la Primera Compañía de Bomberos "Manuel Bunster" por la Colonia Italiana presente en Collipulli, en la cual destacan como primer director don Arquímides Bagolini, como primer capitán don Rafael Vallebuona y como primer mártir don José Stagno Fullé. El primer carro de Bombas de la Cia. de Bomberos era tirado por los voluntarios y fue conocido como "El Gallito".

Según el Censo General de la población del año 1930, señala que la comuna de Collipulli contaba con 13.544 habitantes, y el número de viviendas alcanzaba a 2.284.

El Registro Civil e Identificación funciona en la ciudad desde 1920. El Club Rotario fue fundado el 26 de abril de 1937 y su primer presidente fue Romain François. La Sociedad la Gota de Leche se inicia el 22 de noviembre de 1945. La Sociedad Cooperativa Agrícola fundada en marzo de 1946 y su primer presidente fue Arnoldo Stegmann Putsche. La Cruz Roja se fundó el 5 de mayo de 1961 y su primera presidenta fue Elianira Gámbaro de Geissbühler. Indap fundó su sede en la ciudad en el año 1962. El Seguro Social es inaugurado en su local el 22 de julio de 1964. El Club de Leones fue fundado el 4 de octubre de 1964 y su primer presidente fue Marcelo Doussoulin Heyries.

Los principales sectores económicos de la comuna están asociados a la actividad agropecuaria, hortofrutícola, forestal y los servicios. En este sentido, a pesar de que predominan los suelos con capacidad de uso agrícola, la actividad forestal ha ido ganando espacio en los últimos años.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Collipulli fue de 239. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,47, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Servicios de Forestación (240,05), Servicio de Roturación de Siembra y Similares (187,64) y Fabricación de Otros Productos Químicos (100,36).

El área comunal posee un potencial para la generación de energía eólica. En consecuencia, en octubre de 2018 fue aprobado el proyecto para la construcción del parque eólico «Malleco», ejecutado por la compañía WPD Chile, ubicado a 17 km del centro urbano de la comuna. Contará con 77 aerogeneradores con una potencia nominal de 273 MW, contribuyendo así con la producción a gran escala de energías renovables en Chile.

Dentro de esta comuna se encuentran las localidades de Pemehue, Curaco, Mininco, Villa Esperanza, Villa amargo, entre otras


Su primera emisora fue Radio Continental 1580 AM, que transmitió hasta el año 2007, fecha en la cual cerró sus transmisiones tras malos resultados económicos y por la destrucción que sufrió su antena.



</doc>
<doc id="111051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111051" title="Purén">
Purén

Purén es una ciudad y comuna ubicada al noroeste de la Provincia de Malleco, en la Región de la Araucanía. La geografía se caracteriza por encontrarse emplazada a los pies de la cordillera de Nahuelbuta.

Integra junto a las comunas de Angol, Collipulli, Curacautín, Ercilla, Lonquimay, Los Sauces, Lumaco, Renaico, Traiguén y Victoria (de la Provincia de Malleco); Galvarino, Lautaro, Melipeuco, Perquenco y Vilcún (de la Provincia de Cautín); el Distrito Electoral Nº 22 que elige a cuatro diputados Así mismo pertenece a la XI Circunscripción Senatorial que comprende a la Región de La Araucanía que cuenta con cinco escaños en el Senado. 

Purén en lengua mapudungún significa tierra de pantanos.

El lugar donde se emplaza Purén es un sitio de gran significación histórica, en donde los mapuches por más de trescientos años opusieron gran resistencia a la dominación española en la llamada Guerra de Arauco. Es una antigua plaza fuerte, cuyo establecimiento data de los primeros años de la Conquista de Chile. La fundó Juan Gómez de Almagro, por orden del entonces gobernador de Chile Pedro de Valdivia, en la primavera de 1553. Le denominó Juan Bautista de Purén o Casa Vieja.

En 1589 recibió algunas mejoras, haciendo construir su fortaleza Alonso de Sotomayor, pero siempre hostilizada por los mapuches, volvió a despoblarse y a ser incendiada por estos en el alzamiento que estalló a la Batalla de Curalaba. 

En 1655 el gobernador Francisco de Meneses restauró completamente su fuerte y la repobló. Las alternativas de abandono, incendios y restablecimiento de esta plaza y las hostilidades constantes de los mapuches por recuperar sus tierras, decidieron al gobernador Gabriel Cano y Aponte ordenar en 1723 su demolición y abandono permanente, substituyéndolo por la fortaleza San Carlos de Purén llamado Nuevo Purén. Las ruinas viejas eran conocidas como Purén Viejo y todavía podían ser vistas en 1890.

El 9 de febrero de 1869 el coronel Cornelio Saavedra Rodríguez funda Purén, que está ubicado en el sector norponiente de la Araucanía. Posterior a la ocupación de la Araucanía, comienzan a llegar colonos europeos y chilenos, produciéndose un singular encuentro de culturas, entre estos últimos destacaron los colonos suizos, que realizaron un importante aporte a la industria, agricultura, arquitectura y a muchos ámbitos de la cultura de Purén. 

El 12 de marzo de 1887, bajo el gobierno de Manuel Balmaceda y el ministro Carlos Antúnez se creó la Provincia de Malleco y el Departamento de Angol, que tenía la 7ª Subdelegación de Purén dentro de su jurisdicción. El 15 de marzo de 1896, fue aprobado el plano de distribución de Urbanización de sitios de la ciudad, más tarde la intervención del vecino Don José Medín Reyes hizo posible la escritura de 40 casas dentro del radio urbano. El 12 de agosto de 1907 fue aprobado por el concejo de Estado la creación definitiva de Purén y el 8 de septiembre de 1936 se estableció la Provincia de Malleco, creándose la comuna de Purén.

El ferrocarril y su estación llegaron a Purén en mayo de 1923, como parte del ramal Los Sauces-Lebu, con dos estaciones adicionales dentro del área comunal en Guadaba y Tranamán.

La Ilustre Municipalidad Purén es dirigida por su alcalde, Jorge Rivera Leal, quien es la máxima autoridad comunal, y por el Concejo Municipal, compuesto por seis concejales.

Asimismo, la comuna pertenece al distrito electoral Nº 22, el cual es representado en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los parlamentarios Jorge Rathgeb Schifferli (RN) y Mario Venegas Cárdenas (DC). A su vez, la comuna pertenece a la Circunscripción XI ("Araucanía"), la cual es representada en el Senado por los legisladores Jaime Quintana Leal (PPD) y Alberto Espina Otero.


La mejor época para visitar Purén es en los meses del verano sureño —enero y febrero— en especial la primera quincena de febrero, cuando celebra su aniversario, en esos días se realiza el Festival de La Frutilla, un evento que reúne artistas populares chilenos y humoristas, además se elige a la reina del pueblo, quién en un llamativo carro alegórico debe recorrer las calles principales saludando a los vecinos y visitantes.

De acuerdo a datos del Servicio de Impuestos Internos (SII), en 2018, la cantidad de empresas registradas en Purén fue de 174. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,47, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Producción de Semillas de Cereales, Legumbres y Oleaginosas (103,08), Servicios de Corta de Madera (89,86) y Almacenes Pequeños para Venta de Alimentos (88,53).

En relación al transporte público interurbano, el único terrapuerto comunal es el Terminal de buses «Hernán Thiele Kuhn», ubicado a media cuadra de la plaza de Armas, desde donde se realizan servicios directos, diariamente, hacia Angol, Temuco, Los Ángeles, Lebu, Concepción, Santiago y sus respectivos intermedios. Fue bautizado así en honor al fundador de una de las principales flotas de buses de la zona, quien falleció en 2018. La comuna cuenta además con una flota de taxis particulares. No existen líneas de taxi colectivos o microbuses urbanos.

La comuna cuenta con dos establecimientos de enseñanza media: El Liceo Bicentenario Indómito y el Liceo María Aurora Guíñez Ramírez.





</doc>
<doc id="111052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111052" title="Freire (Chile)">
Freire (Chile)

Freire es una comuna de Chile, de la Provincia de Cautín en la Región de la Araucanía.

Integra junto a las comunas de Carahue, Saavedra, Cholchol, Teodoro Schmidt, Nueva Imperial y Pitrufquén el Distrito Electoral N.º 51 y pertenece a 15.ª Circunscripción Senatorial ("Araucanía sur"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Eugenio Tuma del PPD y Eduardo Díaz Del Río (Independiente). A su vez, es representada en el Senado por los senadores José García Ruminot de RN y Guillermo Vásquez del PRSD.

Durante el Gobierno del General Manuel Bulnes, se encomendó a Bernardo Philippi y a Don Vicente Pérez Rosales para que lograran la venida al país de inmigrantes procedentes de Alemania, con la finalidad de colonizar el sur de Chile.

Por esta causa principal es que el Gobierno de Domingo Santa María, una vez terminada la Guerra del Pacífico, envió tropas al mando del Coronel Don Gregorio Urrutia para que invadiera e integrara las tierras que se encontraban al sur del Bío Bío a la Soberanía Nacional.

En noviembre de 1882, se concentra en Temuco el Ejército de La Frontera, que tenía como finalidad consolidar la línea del Cautín, contener la resistencia de los mapuches y anexar este territorio a la República de Chile.
El 20 de noviembre la expedición destinada a la refundación de la ciudad de Villarrica llegó a la orilla del río Quepe, deteniéndose en Mahuidache, lugar de inmensa vegetación que obstaculizaba su avance, llegando el 7 de diciembre al lugar denominado Rucañanco y en cuyo prado fundó el “Fuerte de Freire”, que llevaba el nombre de Ramón Freire. 

Posteriormente el ciudadano alemán Juan Schleyer, junto a otros colonos hicieron el trazado del pueblo de Freire, que estaría ubicado a 7 km del Fuerte Rucañanco y a 25 km de la ciudad de Temuco.

El 21 de noviembre de 1885 se aprueba definitivamente el Plano de la nueva población de Freire, según Decreto N.º 1.452- 144 de esa fecha y tan solo el 17 de marzo de 1919 la ciudad de Freire se convierte en Comuna, confeccionándose la Primera Acta de la Primera Sesión como Municipalidad. Formó parte del Departamento de Temuco a partir de 1887 como una de sus subdelegaciones.

1900: entra en actividad el ferrocarril.

1907: fue creada la primera escuela y su Director fue don Onofre Colina.

1914: el Primer automóvil llegó a Freire y fue comprado por don Juan de la Fuente.

1917: se abre una oficina de la Compañía de Teléfonos que fue cerrada definitivamente en 1973. Freire ha tenido tres diarios: El Mañana”, “El Diógenes” de chito Candia y “El Comercio”.

1918: se abre la oficina de telégrafo Comercial, que fue cerrada en 1940. El Primer Teniente de Carabineros en Servicio en Freire, fue don Juan C. Quiroz, jefe de la recién creda tenencia de Freire, cuando esta Institución aún dependía del ejército. (20/01) Se inaugura la primera Iglesia Parroquial de Freire con el nombre de “San sebastián”. Su primer Párroco fue don Lorenzo Nardocci. (20/08) Por Decreto Supremo se crea la Comuna de Freire. Fue creado el Registro Civil de Freire, su primer Oficial Civil fue don Clemente Matus. El primer matrimonio inscrito fue el de don Juan Sanhueza Pino y doña Lucrecia Valdebenito Riquelme el 15 de agosto de 1918. El primer nacimiento inscrito fue el de don José R. Ortega Contreras el 1 de agosto de 1918. (03/10) Se constituye la Junta Municipal, actúa como delegado de Gobierno y de la Municipalidad de Temuco don Pedro C. Aracena quien presidía las reuniones de instalaciones y constitución de la Municipalidad. A partir de la misma fecha se crean los servicios de Tesorería, Secretaría Municipal, Inspección de Patentes, Servicios Sanitarios Comunales, Cementerio, Obras Matadero, Policía de Aseo y Seguridad, etc.

1919: primera Sesión Municipal, primer Secretario Municipal y Alcaldía don Samuel Barría Muñoz.

1919-1921: primer Alcalde de Freire Sr. Juan Schleyer H.

1920: se instala en Freire la Caja de Ahorro, siendo el primer Agente don Guillermo Melo Moreno, que se transforma después en el Banco del Estado de Chile. La primera cuenta de ahorro a plazo fue otorgada a doña Irma Reichert Schleyer y la primera cuenta de ahorro a la vista se concedió a doña Carmen de la Jara.

1925: fallece don Juan Schleyer Brandt

1929: primer incendio en gran parte de Freire

1931: el primer médico reside en Freire y fue don Ernesto García Vergara, quien llegó el 5 de abril de 1931

1936: se crea la Primera Compañía de Bomberos y sus creadores fueron (07/16) Carlos Pisan, Manuel González G. y Ramón Sotomayor Aroca.

1933-1935: en 1933 fue el segundo gran incendio y en 1955, el tercero, que destruyeron varias viviendas.

1944: (04/07) inauguración del grupo escolar.

1951: (10/10) se crea la Asociación del Fútbol de Freire. (02/05) Se funda una filial del Rotary Club, por don Pedro A. Espinosa.

1965: se nombra el primer Juez de Policía Local, abogado Sr. Ernesto Langdon.

1966: (10/03) se crea la Segunda Compañía de Bomberos.

1972: (16/12) se inaugura el nuevo cuartel de Bomberos de Freire.

1997: construcción del Puente Toltén (Ruta 5 Sur)

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Freire fue de 290. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,56, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Artículos de Cuchillería (678,7), Fabricación de Otros Productos de Madera, Artículos de Corcho, Paja y Materiales Trenzables (125,2) y Alquiler de Equipo de Construcción o Demolición Dotado de Operarios (83,8).

Freire, la hermosa

un soldado te dio tu bautismo.

Freire, la hermosa

donde reinan la rosa y el trigo.

Mástil de sueños, iza agraria espiga de luz

y se eleva a los cielos de Chile

tu canción cardinal cruz del sur.

I

Voz germana de estirpe y esfuerzo

se fundió con tu tierra y tu gente,

y nació la canción del progreso,

que hizo grande tu nombre de Freire.

Y en el alba futura de Chile,

eres himno, bandera y blasón….

¡Adelante ciudad centenaria!

que tus hijos son noble legión.

II

El odeón de tu plaza inclinado

guarda voces, romances y tiempos

de rosales, palmeras y flores

con que escribe tu historia el recuerdo.

Hay un sol industrial en oriente

en sus rayos está el porvenir

transformando tu rostro de trigo

en ciudad de alborada feliz.




</doc>
<doc id="111053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111053" title="Saavedra (Chile)">
Saavedra (Chile)

Saavedra, también llamada Puerto Saavedra, es una comuna de la provincia de Cautín en la región de La Araucanía, Chile.

Integra junto a las comunas de Carahue, Nueva Imperial, Cholchol, Teodoro Schmidt, Freire y Pitrufquén el Distrito Electoral N° 51 y pertenece a 15ª Circunscripción Senatorial ("Araucanía sur"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Joaquín Tuma del PPD y José Manuel Edwards de RN. A su vez, es representada en el Senado por los senadores José García Ruminot de RN y Eugenio Tuma del PPD.

Su alcalde es Juan de Dios Paillafil Calfulen, independiente.

Puerto Saavedra era conocido originalmente como "Konün Traytrayko leufu"[1] (traducido del mapudungun “el río que corre cantando” o “la melodía que hace el río cuando suena”), en relación a su emplazamiento frente a la desembocadura del río Imperial (Traytrayko leufu),y posteriormente tras la llegada de los españoles y chilenos paso a tener diversas denominaciones tras ciertos hechos que ocurrieron en estas tierras. Es así como se señala que, en el año 1852 se formaron los primeros caseríos en esta localidad, denominándose como "La Misión" tras la ocupación de colonos chilenos acompañada por la instalación de la primera Misión Capuchina en el año 1859, la cual fue incendiada en 1867 por una rebelión mapuche. Posteriormente se concreta su reconstrucción en 1881, que tras un Decreto Supremo se funda como Bajo Imperial, en referencia y cercanía a La Imperial, que luego se denominaría Carahue. No obstante, Puerto Saavedra se funda como tal en 1885 siendo parte del Departamento de Imperial como la 3era. subdelegación de Misiones. Posteriormente en el año 1906 pasará a llamarse Saavedra, nombre que posee hasta el día de hoy.
Los primeros colonos que tuvo esta comuna, llegaron desde el Fuerte Toltén y Cañete, los que fueron traídos en ese entonces por Cornelio Saavedra, dentro de las acciones que comprendía la llamada “Pacificación de la Araucanía”. El 22 se septiembre de 1865 el supremo Gobierno le encarga la defensa de la costa desde el Bio-Bio a Valdivia de los posibles ataques de la cuadra española, defensa que asume con el cargo de comandante general de Armas de Arauco y de Lautaro. Los soldados de Lebu pudieron acudir en ayuda de los ""aborígenes amigos"," fundando el fuerte de esa caleta entre el Imperial y Lebu, lo que significó la posibilidad de avanzar por la costa sur de La Araucanía. Además, por la costa dispone a sus órdenes los Vapores Ancud y el Maule (hundido en la desembocadura frente al cerro que hoy lleva su nombre), y el Fósforo con lo que explora el río Imperial. Las instrucciones detalladas que le da el ministro de Guerra, don Federico Errázuriz decía "“Una vez practicado el reconocimiento hidrográfico dará Ud. Principio a los trabajos de las obras de defensa y cuarteles en Queule y Toltén, continuando con la ocupación de imperial (bajo Imperial, actual Puerto Saavedra.), si es que resultase la Barra de este Río de fácil acceso a las comunicaciones con el Mar”." Se le recomienda además la manera más conveniente de ocupar el valle central, debía mandar agentes por todo el "territorio Araucano". Anotando la población aproximada de cada "tribu", paso a paso.

Al ser esta una zona con un población importante de comunidades mapuches, se instalaron misiones Capuchinas con el objetivo de educar a los indígenas y acabar con la vida “licenciosa y pagana” que ahí se llevaba; "“La iglesia fue educando, se fueron haciendo iglesias en los campos y haciendo misa, allá por Huapi hay iglesia, acá en el Alma hay iglesia, aquí en Oñoico, en todas esas partes ya hay iglesias, entonces ya va educando más la gente, entrando la masa en familia, que antes la gente no se juntaba mucho”". Un claro ejemplo de este afán evangelizador lo constituía el colegio perteneciente a la Iglesia Católica, llamado Stella Maris, dicha escuela, estaba destinada esencialmente a los jóvenes mapuches y se les entregaba una educación orientada hacia el tema agrícola, además de inculcarles la religión católica y las costumbres wingkas (personas no mapuche). Para que los mapuches de sectores rurales pudiesen asistir a la escuela, ésta contaba con sistema de internado, que permitía a los jóvenes permanecer toda la semana en Puerto Saavedra, bajo la vigilancia de los sacerdotes y durante los fines de semana se iban a sus hogares en el campo. "En seguida me llevaron a la casa donde se lee y escribe; escuela se llama. El libro en que se aprenden las primeras letras (el silabario) solo me lo entregaron unos dos días después". Uno de los recién llegados capuchinos bávaros, el P. Félix José Kathan de Augusta, apreció inmediatamente la situación, y apenas instalado en su puesto misional, inició todo un programa de preparación de obras orientadas a facilitar a sus co-hermanos el aprendizaje del mapudungu y el ejercicio de la evangelización en vernáculo.
Algunos de los hechos más relevantes ocurridos durante el proceso de Misión y la colonización de la comuna, cabe destacar los naufragios. Como el de la Fragata Francesa Rosa que se hundió el año 1833 y posteriormente el naufragio del Bergantín Joven Daniel que ocurrió el año 1849, siendo uno de los mayor importancia, por la desaparición de personas de la “Sociedad valdiviana” de ese entonces. De este último hundimiento, surge además la historia acerca del mestizaje que se habría producido, ya que las mujeres que ahí viajaban habrían sido supuestamente secuestradas por los mapuches y llevadas a sus comunidades, "“las señoras que habían salido vivas, fueron llevadas a Boroa, según se dice. Allí ellas se acostumbraron de modo que cuando más tarde sus parientes vinieron a llevarlas, no quisieron irse; quedaron viviendo con los indígenas”".

Según Jaime Flores (profesor de historia de la Universidad de la Frontera), se refirió a esta "suerte" que corrió el actual territorio: "A nivel general de la región, la historia contemporánea de La Araucanía, comienza con un hito clave que podría ser en 1850; que es la creación de la misión, en lo que es hoy Puerto Saavedra, en 1850. Ese es el punto de partida de La Araucanía moderna".

En el período de la colonización nacional en el territorio de la frontera, período que comienza con la fundación de Angol en 1862 y continúa con el establecimiento de Toltén, Collipulli, Traiguén, Victoria, Temuco, y finalmente Villarrica en 1883. En un primer momento estos enclaves cumplieron una función militar de avance y contención de la resistencia mapuche, para transformarse en los centros de la colonización de la fértil campiña regional. Se establecieron así haciendas destinadas principalmente al cultivo del trigo que dio la fama de granero del Chile a las provincias de Malleco y Cautín, y la instalación de aserraderos para la explotación de las nobles maderas de bosques. La actividad económica se vinculó con la exportación de los productos regionales de los centros poblacionales de Chile central, el Norte salitrero y el mercado europeo. Para ello se habilitó el puerto de Carahue y Puerto Saavedra y se extendió la línea férrea hasta los últimos confines de la Araucanía.

En 1897 el Ministro de colonización Don Aniceto Vergara, ordena levantar un nuevo plano de la población de Bajo Imperial, Pto. Saavedra, debido a que los vecinos han edificado sus casas sin tener en consideración el plano aprobado por el Supremo Gobierno en sitios reservados para otros, fines entre ellos un Puerto que ocuparía toda la zona aledaña a la orilla del río Imperial.

Por otro lado, durante la colonización del sector, en especial la de Puerto Domínguez, se llevó a cabo a través de la “Sociedad Colonizadora del Budi”, la cual comenzó a gestarse el año 1902 y se encontraba a cargo de don Eleuterio Domínguez. El propósito de crear dicha instalación era traer 300 familias españolas (de las cuales solo llegaron 88) las que debían hacerse cargo de la explotación comercial de 42 mil hectáreas, las que se trabajaron principalmente con la madera. Los colonos llegados, contaban con subsidios estatales como lo eran la entrega de 75 hectáreas de tierra, más animales y herramientas para el cultivo de sus terrenos y la crianza de sus animales; además de una cierta cantidad de dinero durante los primero tres años de estadía.
La colonia, contaba con una serie de servicios, así como también con su propio dinero, canjeable dentro de los negocios existentes dentro de esta. En el año 1914, esta sociedad cambió de dueños y pasó a manos de la familia Alessandri, junto con esto cambió su nombre y comenzó a llamarse “Sociedad Agrícola del Budi”, otro cambio que se produjo fue que a los colonos se les entregaron tierras en lo que era el pueblo, formándose por tanto la ocupación de Puerto Domínguez, por otra parte, en esta nueva sociedad, se tendrá como gerente a don José Duhalde, personaje del cual aún se poseen recuerdos dentro de la población, dado el trato que daba a sus trabajadores, además por ser una de las familias más adineradas del lugar y contar hasta hoy en día con el mayor mausoleo existente en el cementerio de la comuna.

La historia de esta familia de colonos (Duhalde) no fue para nada armónica, y más bien lo que se recuerda son los abusos que estos cometían con sus trabajadores; "“los gringos más ricos que eran aquí en el pueblo, tenían todas esas vegas, eran dueños ellos; eran muy malos esos gringos con los trabajadores (…) esos iban y le cobraban, él llegaba y le decía a un mozo, ya anda a sacarte a este y llévatelo y préndele fuego a la caldera y los quemaba, los quemaba vivos ahí y no les pagaba; ese gringo hacía muchas cosas (…) ellos eran reyes y señores aquí en este pueblo, ellos tenían el mando de todo el pueblo y hacían lo que ellos querían, fueron los más importantes de este pueblo.""

A finales del siglo IX y principios del siglo XX la localidad se transforma en un activo puerto fluvial, destinado principalmente a embarcar buena parte de la producción agrícola de la zona. Puerto Saavedra tuvo un gran sueño de grandeza cuando la navegación comercial lo convirtió en un lugar preferente para cargar trigo y harina traída desde Carahue entre 1887 a 1949. La actividad portuaria y de transporte fluvial era intensa, había optimismo y capital para avanzar en el desarrollo de este. Los vapores eran barcos utilizados como medio de locomoción, así como también para transportar productos para la venta hacia las ciudades cercanas. Los vapores tenían un recorrido que iba desde Carahue hasta Puerto Saavedra, esto a través de la navegación del Río Imperial, pasando por los poblados de Tranapuente y Nehuentúe.

Existía también una destacable actividad pesquera, incluso llegando a poseer una importante industria conservera de mariscos, como la Winter y Cía. que en 1914 enlataba corvina, lisa y machas al natural. Este período de mayor desarrollo dura hasta mediados de siglo XIX, donde la hegemonía del Puerto de Corral, poco más al sur, va desplazando el puerto de la ciudad. Es solo el comienzo de la decadencia económica de la comuna.

Según el documentos de la antigua Gobernación de Imperial, el primer alcalde de Puerto Saavedra fue Don Rudecindo R. Herrera. Le sucedió en este cargo, los siguientes señores: Francisco Cárcamo, José Laurie, Ceferino Gonzáles, Alejandro Federiksen, Pedro Aguayo, Juan Rico, Martín Viscar y el señor Simón de Miguel Ortega. Posteriormente con la suspensión de la elección de alcaldes locales, se nombraban Juntas de Vocales que administraban el municipio. En 1924, integraban tal JJ.VV el señor Guillermo Standen, el otro puesto de Vocal quedó vacante por la renuncia del Señor Rudecindo R.Herrera.

En 1924 las principales autoridades de la región, redactan un anteproyecto, que pretenden transformar a Pto. Saavedra en un Puerto Mayor; y juntos con ellos realizar los estudios definitivos para la creación de un ferrocarril trasandino, lo que beneficiará económicamente a toda la región. Para eso se edita un folleto en la imprenta Ceres de Temuco que divulga este sueño de los habitantes de la región.
La creación de la Municipalidad de Bajo Imperial el 5 de junio de 1924, cuyo primeros alcaldes fueron Don Guillermo Kother, Lorenzo Henríquez y Carlos Thiemo.Regidores Don José M. González, Alejandro Helzapfel, Rosendo Paillalef, Alberto Mackay, Alcides Rico. J. Secretario Don Roberto Gonzáles, Tesorero Don Alejandro Berton, Comandante de Policía: Luis Caballero Vecinos , Oficial civil, jefe telégrafo y juez de paz Sr. Gumercindo Carrillo Lomboy, Recomendables: Sres. Hilario Viguera, Enrique Greve, Carlos Thieme, Alcides Rico y Macedonio Briones.

El 26 de marzo de 1927 en Puerto Saavedra figuran 8 miembros del municipio por el fallecimiento del primer alcalde Don Pablo Lafurcade, el 30 de marzo de 1927 la Junta de Vecinos propone la siguiente nómina: Alcides Rico, Macedonio Briones, Carlos Thiemo, Enrique Greve y Hilario Vigueras.

En el mes de julio de 1929 se nombra como alcalde de la comuna de Miguel Ortega, inmediatamente se trazó un programa de trabajo, habiendo desarrollado una labor efectiva en bien de adelanto del pueblo, entre las principales obras que se realizaron durante su administración podemos citar lo siguiente: reorganización de las oficinas y de los distintos Servicios Municipales, funcionando todos ellos en un mismo local.

La biblioteca municipal fue fundada el 1° de enero de 1915 por el poeta Augusto Winter, constituyendo un legítimo orgullo del Pueblo, por ser la Primera Biblioteca Pública Municipal de Chile. La vorágine de la policial local de año 1921 dio remate a esta bella Obra Cultural, arrebatándola de manos de su fundador y destruyéndose parcialmente en distintos poderes, con la consiguiente disminución de sus volúmenes. El señor Alcalde dedicó especial atención a reorganizar este importante servicio, nombrando bibliotecarios, adquiriendo nuevos libros y subscribiéndose a los Diarios y Revistas Nacionales, Esta funcionaba en el local de los demás servicios municipales donde acudían diariamente un buen número de lectores en busca de informaciones de libros u otros.

Sin duda, el hecho de mayor trascendencia en Puerto Saavedra, fue la ocurrencia del
terremoto y maremoto del año 1960. Dicho suceso aún se encuentra vigente dentro de los
recuerdos de sus habitantes, siendo común poder oír comentarios que hacen alusión a
como era el pueblo antes de que se produjera la “salida del mar”, ya que tras la ocurrencia
de dicha catástrofe, se produjeron grandes cambios dados los niveles de destrucción
alcanzados, hasta entonces, Puerto Saavedra se emplazaba como un pueblo que contaba con
gran cantidad de servicios tales como Banco Estado, Correos de Chile, Juzgado del Crimen,
Hospital, además de grandes tiendas comerciales con todo tipo de productos, hoteles,
existiendo inclusive fábricas de elaboración de conservas y otros.

"Primero fueron unos temblores, vinieron tres temblores, uno a las 6 de la mañana, el otro como a las dos de la tarde y el grande que salió el mar a las tres y tanto (…) así desesperados llegábamos a gritar, toda la gente lloraba, a cada rato temblaba y se abría la tierra…las casas quedaron aquí por toda esta orilla de los cerros…"

Los temblores comenzaron el día 19 de mayo de dicho año, sin embargo, la salida
de mar producto del terremoto solo se produjo el día 21 de mayo en la madrugada; la gente
frente a lo que estaba sucediendo comenzó a arrancar hacia los cerros, huyendo
especialmente hacia el cerro Stella Maris, en casa del matrimonio Carrillo Oyarce donde don Julio y Juanita organizaban las ollas comunes y proporcionaron todo lo que a mano tenían para leña y alimentos , fue el gran refugio del pueblo en ese momento ya que fue una de las únicas casas que salvaron del maremoto .lugar en que se encuentra el cementerio de Puerto
Saavedra; todos quienes ahí llegaban comenzaban a organizarse y realizar ollas comunes
para poder alimentarse, con el transcurso del tiempo y al poder observar las dimensiones
que alcanzó el maremoto, las personas fueron trasladadas a albergues que se crearon en
Carahue y Nueva Imperial; asimismo, una vez que se calmó la situación se instaló en el
pueblo el Regimiento Tucapel, el cual estaba encargado del orden y de controlar el acceso
de la gente al pueblo, para evitar así los saqueos; por supuestos quienes eran más vigilados,
eran los campesinos que iban al pueblo.

Otro hecho que se encuentra en la memoria de las personas, es el sacrificio que se produjo en el Budi, los mapuches, producto del temor que les causó el terremoto y el maremoto y como forma de calmar a la naturaleza, decidieron realizar un sacrificio humano, entregando al mar el
cuerpo de un niño de la zona; dicho sacrificio se realizó en el Cerro La Mesa.

"Cuando hubo terremoto, no hallaron la gente pa donde cortar, cerrito por cerrito, cerrito por errito, y ese donde sacrificaron al niño, ese cerro se salvó, quedó, tiene otro nombre pero es más conocido como cerro La Mesa, ahí mataron al niño, le sacaron la cabecita, el niño pedía dicen, pero yo no escuche muy bien, yo me arranqué, decía para que me van a matar si yo te sirvo abuelo, a mi no me puede matar, toma a un cordero para sacrificar, llegó el otro y le cortó el brazo y como todavía saltaba su cabecita, al pobrecito lo tiraron al mar; pero no voy a mentir, como que la mar se contuvo, se sujetó..."

La comuna tardó muchos años en recuperar su población. Sin duda esta tragedia marcó la historia de sus habitantes, dejando un antes y un después del maremoto. Sobre todo por los efectos posteriores, donde la actividad portuaria desapareció a medida que toneladas de sedimentos del Río Imperial, que era la ruta fluvial desde el interior, se fueron depositando en su bahía, hasta hacerla innavegable para buques de gran calado y terminó el proceso con el violento fenómeno telúrico que dejó huellas aún visibles en su territorio, como el cambio de cauce del río Imperial y su desembocadura al Océano Pacífico. La ciudad de Puerto Saavedra ha tardado años en recuperar completamente su infraestructura y sus servicios anteriores al terremoto y maremoto. Después de décadas del desastre la ciudad lentamente fue renaciendo gracias al tesón de sus antiguos habitantes y muchos otros que han llegado a ella, principalmente de las ciudades vecinas de Carahue y Nueva Imperial. .
Otro de los hechos relvantes en su historia, y tal como ocurrió en todas partes del país, fue el golpe de Estado del año 1973, el cual no fue indiferente para la población de Puerto Saavedra. Aquí, al igual como se repitió en diversos lugares, tropas del Ejército Chileno llegaron en busca de gente acusada de "tomarse los fundos" y por el terrorismo.

Luego del retorno a la democracia, en 1989, la comuna comienza a tomar las riendas de su propio desarrollo, generando el "Plan de la Superación de la Pobreza" a través de la Gobernación Provincial de Cautín. Los ciudadanos comienzan a planificar su futuro con importantes obras públicas que hoy son una realidad.

Principales obras emblemáticas de desarrollo:


La nueva actividad que está ganando el papel principal de la economía comunal, siendo el fuerte de la temporada estival por sus centros gastronómicos, además de los variados paradores y sectores turísticos.

Está emplazado a los pies del Cerro Huilque, donde los turistas pueden compartir las vivencias de los pescadores y adquirir productos frescos del mar y del río como: pejerreyes, róbalos, corvinas, tacas y choros maltones.

La extensa playa Maule se localizada a los pies del cerro homónimo y debe su nombre a la embarcación que naufragó frente a sus costas. En esta área se encuentra una variada oferta gastronómica y hotelera con una hermosa vista al mar.

Desde el cerro “Choñi” (mirador en Mapudungún), se puede apreciar el impacto y los cambios topográficos que causó el maremoto de 1960 en Puerto Saavedra. Desde aquí se domina en amplitud el Océano Pacífico, la unión de los ríos Moncul e Imperial, el balneario los Pinos, la desembocadura del río Imperial y la Isla Mocha.

Balneario costero por excelencia de la región de La Araucanía, debido a las tranquilas aguas de la laguna del río Imperial, apto para toda la familia. Por sus características permite la práctica de deportes náuticos como: velerismo, kayak o paseos en bote. Se accede por bote desde Terminal pesquero, o por camino de ripio en sector playa Maule. Durante la temporada estival se realizan distintos campeonatos deportivos.

Apto para toda la familia, es un balneario natural de cálidas y salobres aguas provenientes del Lago Budi. En sus inmediaciones existen servicios de alojamiento y alimentación que funcionan durante todo el año.

Localizado en el extremo sur de la comuna de Saavedra, la playa Puaucho es apetecida por los amantes de la pesca del lenguado. Extensas playas y dunas son el lugar ideal para desconectarse de la ciudad, y adentrarse en el fascinante mundo de la pesca de orilla. Durante la época de verano se realiza el campeonato de pesca de orilla.

Localizada en el corazón del Lago Budi, posee una magnífica vista de las distintas islas que le circundan. Para acceder a ella, se debe cruzar en bote previo contacto con las familias que allí ofrecen servicios de alojamiento. También se puede acceder por Puerto Domínguez en barcaza o por catamarán desde Atracadero Santa María. Actividades posibles de realizar: pesca tradicional, paseos en bote, actividades de campo o visitar la radio comunitaria. A principios de febrero se realiza una atractiva regata de botes.

Fundado en 1902, Puerto Domínguez se encuentra localizado en el costado este del lago Budi. Es considerado como el “Jardín del Budi” por sus hermosos paisajes que invitan a la tranquilidad y al contacto con la naturaleza. Es el punto de embarque hacia las islas cercanas Nahuelhuapi y Llepo; y hacia los atracaderos Santa María, Huentén y Puaucho en el extremo oeste del Lago Budi.
Destacan en Puerto Domínguez, sus Esculturas Monumentales de madera tallada de 4 m, donde los gigantes de madera darán vida al pasado, convirtiéndose así en “PUERTO DOMINGUEZ EL PUEBLO DE LAS ESCULTURAS”.

El lago Budi es un cuerpo de aguas salobres y someras, rodeado de penínsulas y ensenadas con extensos humedales, que durante invierno une sus aguas con el océano pacífico en el sector Boca Budi. En su cuenca habita el pueblo Mapuche Lafkenche, quienes por siglos han sido los cuidadores de este importante refugio de flora y fauna, destacando especies como el huaiquil (pez único en el mundo), la elegancia y hermosura del cisne de cuello negro, que -entre otras especies- convierte al Budi en un lugar de especiales características para practicar bird-watching. Además en esta área es posible realizar diversas actividades vinculadas con el patrimonio histórico cultural del pueblo Mapuche-Lafkenche: excursiones a caballo a sitios históricos, conocer la textilería y artesanía local, disfrutar de un exquisito almuerzo de campo con elementos propios de la gastronomía mapuche, participar de juegos tradicionales como el palín, disfrutar de paseos en bote a por el Lago Budi, o bien descansar en una tranquila cabaña o en una ruca a la orilla del fogón, compartiendo y aprendiendo de la sabiduría de nuestra gente del Lafkenmapu (territorio costero).

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Saavedra fue de 97. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,66, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Grandes Establecimientos de Venta de Alimentos, Hipermercados (62,99), Almacenes Medianos para Venta de Alimentos, Supermercados y Minimarkets (59,96) y Almacenes Pequeños para Venta de Alimentos (51,56).

Integra junto a las comunas de Nueva Imperial, Teodoro Schmidt, Cholchol, Carahue, Freire y Pitrufquén el Distrito Electoral N° 51 y pertenece a 15ª Circunscripción Senatorial ("Araucanía Sur"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados José Manuel Edwards de RN y Joaquín Tuma del PPD. A su vez, es representada en el Senado por los senadores José García Ruminot de RN y Eugenio Tuma del PPD.

La administración de la comuna corresponde a la Ilustre Municipalidad de Saavedra, que tiene su sede calle Avenida Ejército 1424 de Puerto Saavedra. Su máxima autoridad es el Alcalde, Don Juan de Dios Paillafil Calfulen (Independiente), que cuenta con la asesoría del Honorable Concejo Municipal:

Concejales período 2012-2016:


Desde el 27 de noviembre de 2014, las comunas de Carahue, Saavedra, Nueva Imperial, Teodoro Schmidt y Toltén, formaron la Asociación de Municipios Costa Araucania (AMCA) con el propósito de trabajar mancomunadamente, aumentar la inversión publica y privada y promover una identidad a territorial común. La sede Amca se ubica en Villagran 212, Carahue.

Con fecha 19 de octubre de 2016 la Asociación logró que se decretara el territorio de Costa Araucania como Zona de Rezago mediante decreto supremo.

La directiva de AMCA esta conformada actualmente por Guillermo Martinez Soto, presidente, Manuel Salas Trautmann, vice-presidente, Alfredo Riquelme Arriagada, secretario, Juan de Dios Paillafil Calfulen tesorero y Alejandro Saez Veliz, director. 

Su Secretario Ejecutivo es el abogado, don Ricardo Herrera Floody.





2. Asociación de Municipios Costa Araucanía



</doc>
<doc id="111054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111054" title="Carahue">
Carahue

Carahue es una ciudad y comuna de Chile, de la provincia de Cautín en la región de la Araucanía.

Integra junto a las comunas de Nueva Imperial, Saavedra, Teodoro Schmidt y Toltén la Asociación de Municipios Costa Araucanía, iniciativa corporativa de desarrollo comunal cooperativo, liderado y gestado por el exalcalde (1996-2000) de la comuna de Carahue, don Ricardo Herrera Floody, quien además, desde 2014 se desempeña como consejero regional de la región de La Araucanía.

Carahue tiene un territorio de 1.341 km² donde 0,15 % son de uso urbano e industrial, 34,91 % de uso agrícola, 39,11 % de bosques, 21,02 % de praderas y matorrales y 0,92 % sin vegetación.

Dentro de la comuna se encuentra la ciudad de Carahue, Trovolhue, Tranapuente y Nehuentúe. Se encuentran en ellas muchas comunidades indígenas (mapuches y lafquenches). La ciudad se encuentra aproximadamente a unos 56 km. de Temuco, la capital regional.

La población de la comuna alcanza los 26.562 habitantes, donde el porcentaje de población rural alcanza el 54,87 % y la población urbana el 45,13 %. El porcentaje de población femenina es de 49,34 % y de población masculina 50,66 %. La densidad de población es de 19,2.

Carahue proviene del mapudungún "kara" "fortificación", posiblemente derivado del quechua "pucara", y por extensión ciudad o pueblo, y "we" "lugar", ""lugar de la fortificación"" o ""lugar de la ciudad"", en referencia a la antigua La Imperial.

La ciudad fue fundada con el nombre de La Imperial por don Pedro de Valdivia en el año 1551 sobre una colina frente el río Imperial. Esta ciudad estaba ubicada en medio de los asentamientos mapuches producto de lo cual se produjeron grandes batallas, entre las que participó Alonso de Ercilla escritor de "". La Imperial fue evacuada y abandonada en el año 1600 debido a la destrucción, provocada tras el levantamiento indígena general, suscitado tras el desastre de Curalaba de 1598.

Luego de la Ocupación de la Araucanía la ciudad fue refundada en febrero de 1882 por el General Gregorio Urrutia bajo el nombre de Carahue, para ser destinada a un puerto fluvial y centro de exportación. 

La ciudad refundada del siglo XIX no recibió el nombramiento de "Nueva imperial", debido a una confusión, derivada de la malinterpretación de las fuentes hipánicas, las cuales se referían al emplazamiento de la ciudad de La Imperial "entre dos grandes ríos"; sitio que los refundadores asumieron como el ubicado en la confluencia de los ríos Cautín y Chol-Chol, y no el correcto sitio, en el lugar del actual Carahue, en la confluencia de los ríos Imperial y Damas. 

El puerto fluvial, dedicado al transporte de pasajeros entre Carahue y Puerto Saavedra, y mercancías, donde destacan los envíos e importaciones comerciales de las empresas Valck, entra en decadencia hacia finales de la década de 1940, específicamente, derivado del desastre del vapor Cautín, datado como el más mortal naufragio en la historia naval chilena, nunca verificándose el número de víctimas fatales claro está, la cual varía entre 150 y 300 según la fuente. En 1949 se produce una segunda tragedia fluvial, el hundimiento del vapor Helvetia, sumado a la inauguración del puente colgante de la ciudad, infraestructura que sirvió para fomentar el transporte vía terrestre hacia la costa. 

La crisis final de puerto fluvial se estipula derivada del Terremoto de Valdivia de 1960, los viajes disminuyeron drásticamente, derivado de las transformaciones en el lecho y desembocadura del río, disminución en la profundidad de sus aguas y, fundamentalmente, la destrucción total del puerto de mar de Saavedra, ciudad que no se recupera sino hasta varias décadas, pero no ya como puerto de exportación e importación, sino como caleta pesquera y turística, perdiendo cualquier función de transporte e industrial el río Imperial.

La ciudad de Carahue ocupa las tierras que hasta 1882 pertenecieron al cacique Jacinto Toro, cuyos descendientes viven hoy cerca del lugar denominado "El Cometa", en la ribera sur del Imperial.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Carahue fue de 256. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,02, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Construcción de Embarcaciones de Recreo y Deporte (164,84), Venta al por Mayor de Animales Vivos (90,17) y Venta al por Menor de Flores, Plantas, Árboles, Semillas y Abonos (82,99).

La comuna de Carahue es administrada por el alcalde Alejandro Sáez Véliz (UDI) - quien asumió el cargo el 6 de diciembre de 2016. El alcalde cuenta con la asesoría de los concejales:


Desde el 27 de noviembre de 2014, las comunas de Carahue, Saavedra, Nueva Imperial, Teodoro Schmidt y Toltén, formaron la Asociación de Municipios Costa Araucanía (AMCA) con el propósito de trabajar mancomunadamente, aumentar la inversión pública y privada y promover una identidad territorial común. 

Con fecha 19 de octubre de 2016 la Asociación logró que se decretara el territorio Costa Araucanía como "Zona de Rezago" mediante decreto supremo Nº1490, que obliga a priorizar la inversión pública en el territorio costero. 

La directiva de AMCA esta conformada actualmente por: Guillermo Martínez Soto Presidente; Manuel Salas Trautmann  Vice-Presidente;Juan Paillafil Calfulen Tesorero; 

Alejandro Sáez Veliz  Director y Alfredo Riquelme Arriagada Secretario.

Su Secretario Ejecutivo es el abogado, don Ricardo Herrera Floody.

La sede Amca se ubica en Villagran 212, Carahue. Su fono es 56-45-2651332

El Obispado de la Imperial fue creado el 22 de marzo de 1564 por orden del Papa Pío IV, transformándose en la segunda diócesis de Chile pero fue abandonada en el 1600 junto con el resto de la ciudad de La Imperial. Posteriormente misioneros franciscanos entre 1840 y 1851 realizaron misiones en la zona, descubrieron las antiguas ruinas de La Imperial y construyeron un nuevo templo, bajo el nombre de "San Pablo", el cual fue terminado en 1931, reparado en 1960 debido al terremoto del mismo año y remodelado en los años 1998 y 2003.

Creado en 1999 por una visionaria iniciativa del alcalde de la época, Ricardo Herrera Floody. Desde ese entonces, el museo - que es la mayor colección mundial de locomóviles -, se ha convertido en un nuevo símbolo de la ciudad. Su muestra está compuesta por más de 40 locomóviles distribuidos en Av. Ercilla y su plaza. Estos motores a vapor transportables –la mayoría de origen británico– se usaron como fuerza motriz en faenas agrícolas, industriales y forestales entre 1860 y 1930. Como parte del museo se están habilitando, junto al puente colgante Eduardo Frei Montalva, el Parque de las Máquinas y un Museo Ferroviario, que ya cuenta con seis vagones, tres grúas, fogoneras y dos locomotoras. Bajo la nueva administración, estos locomóviles fueron pintados, lo que causó mucha controversia en el ámbito local ya que, para algunos, al pintar los locomóviles se les restaba un importante valor histórico. 

Al recorrer la ciudad se percibe una atmósfera de viejo puerto con antiguas bodegas, miradores, casas de comercio y una estación de tren cuyas líneas se extendían por el valle. Se conserva la boletería de ferrocarriles, hoy restaurada, que contendrá a futuro una muestra de antiguos objetos y fotografías de la zona.

La Plaza Chile es el nombre la plaza de la ciudad donde se aprecia un odeón, popularmente conocido como "kiosco", una hermosa fuente de agua inaugurada el 1 de enero de 2000 y bautizada como "Fuente Milenium", además de dos antiguos locomóviles, una réplica en miniatura de la ciudad, unas casitas con conejos, para el deleite de los niños y una microarquitectura que le da un elegante aire de antigüedad a la plaza, convirtiéndola en una de la más bellas de Chile.

Uno de los atractivos de la ciudad es su puente colgante sobre el río Imperial, que se comenzó a construir en 1946 y se inauguró en 1949. El año 2000 con la presencia del entonces Presidente de Chile don Eduardo Frei Ruiz-Tagle y su alcalde Ricardo Herrera Floody, se bautizó al puente como "Puente Presidente Eduardo Frei Montalva" y se inauguraron 4 estatuas de grandes leones, los cuales están ubicados en ambos extremos del puente. Estas estatuas, que son las mayores piezas de cobre fundido en el mundo, representan las 4 virtudes cardinales: fortaleza, justicia, prudencia y templanza. Junto al puente existe el museo ferroviario de la ciudad que cuenta vagones, grúas, fogoneras y dos locomotoras a vapor, una de origen británico (North British, de 1908) y otra de origen alemán (Henschel, de 1912). El Museo es parte del diseño del ambicioso proyecto " Parque de las Maquinas ", junto al río Imperial.

La comuna cuenta con una gran cantidad balnearios dada su limitancia con el Océano Pacífico, entre los que se pueden nombrar a varios, entre ellos está Moncul, Casa de Piedra, Hueñalihuén, Lobería, Los Obispos y Coi-Coi. Estos hermosos balnearios son visitados sobre todo en la época estival, con un peak de visitas en la segunda quincena de febrero.


6 Nuevo Tiempo

6.1 Nuevo Tiempo







</doc>
<doc id="111055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111055" title="Pitrufquén">
Pitrufquén

Pitrufquén (mapudungún: Lugar de cenizas) es una ciudad y comuna de Chile, de la Provincia de Cautín en la Región de la Araucanía. Su superficie es de 580,7 km². Está situada a 38º 59’ latitud sur, y 72º 38’ longitud oeste. Su origen se encuentra en la fortaleza fundada en 1882, en el curso medio del río Toltén.

La población de Pitrufquén se caracteriza por tener un origen múltiple, esto debido a que sus miembros poseen antecedentes de diferentes culturas, destacando el legado histórico español y mapuche, y de los inmigrantes procedentes principalmente de Francia, Italia, Alemania, Holanda, Austria, Bélgica, Suiza y Hungría, venidos durante el periodo histórico de ocupación de la Araucanía -. En la actualidad, la mayor población de origen extranjero reside en Faja Maisan y está compuesta en su mayoría por descendientes de alemanes, neerlandeses y suizos, cuyos antepasados llegaron a La Araucanía entre 1903 y 1912..

La primera población se asentó en 1836, cuando habitaban en esta zona 290 personas estimuladas por la donación de terrenos de parte del lonco Ambrosio Paillalef.

Según el "Diccionario Histórico de Chile," Pitrufquén fue fundada oficialmente por decreto supremo el 2 de enero de 1897 con el nombre de Lisperguer. Sin embargo, el "Diccionario Histórico Geográfico de La Araucanía", de Juan Valderrama, señala que el año de fundación sería 1892, coincidiendo con Lisperguer como su primer nombre.

Los actuales terrenos en donde se emplaza la ciudad fueron donados por el lonco Ambrosio Paillalef, el 3 de enero de 1836. Posteriormente, fueron planificados por el ingeniero Lisperguer quien consiguió el 1 de enero de 1896 la carta de planificación urbana de la ciudad.

Documentos pertenecientes a la municipalidad, señalan que el 15 de diciembre de 1898 según el decreto supremo 01, se fundó oficialmente la comuna de Pitrufquén. A su vez, la Ilustre Municipalidad de Pitrufquén se constituyó el 3 de mayo de 1902, siendo su primer alcalde Federico Altamirano.

Se conocen dos versiones sobre el origen de la palabra Pitrufquén. Una de ellas afirma que deriva de los vocablos mapuches "piti", pequeño, y "lafken", mar o lago. La otra que significa entre cenizas o muchas cenizas, como derivación de "piti" y "truquen".

A partir de 1898, Pitrufquén comienza una etapa de desarrollo económico gracias a su potencial agrícola y al impulso de su población de origen mixto. Colonos venidos de Alemania y Suiza entre los años 1903 y 1912, formaron la actual Faja Maisan. En esa época, se terminan los trabajos del ferrocarril que llega a la ciudad, una vez terminado el Puente ferroviario Toltén sobre el río del mismo nombre junto con la estación de trenes. Sus habitantes, que vivían en la parte alta del pueblo, comienzan a descender al llano, construyendo sus casas cerca de la estación del ferrocarril.

Resultado de la administración política establecida por las Leyes Federales de 1826, el territorio de Pitrufquén perteneció a la Antigua Provincia de Valdivia, la que originalmente fue integrada por las Delegaciones de Valdivia, La Unión y Osorno. En 1910, y en virtud de la ley 2364, se establece el Departamento de Villa-Rica, cuya capital fue el pueblo de Pitrufquén, del territorio producto de una escisión del Departamento de Valdivia. Posteriormente, en virtud del DFL 8583 de 1928, Pitrufquén deja de ser la capital del departamento de Villarrica, para dar paso a Loncoche. Este decreto también establece que la subdelegación retorne a llamarse temporalmente Lisperguer. Finalmente, en virtud de la ley 5960 del año 1937, es creado el Departamento de Pitrufquén, con capital en la ciudad homónima, a cuya administración pertenecieron las subdelegación de Gorbea, Toltén y Pitrufquén, dependiendo de la provincia de Cautín. El departamento de Pitrufquén fue suprimido en la década de 1970, con la implementación de la Nueva División Político Administrativa. La antigua Gobernación Departamental estaba ubicada en calle Andrés Bello, entre Bilbao y Barros Arana.

Esta comuna, de acuerdo a las proyecciones de población, tendría del orden de 24.898 habitantes el año 2017, lo que representa el 2,4% de la población proyectada para la región de La Araucanía y 0,1% de la población proyectada en el país. 

Las actividades comerciales se realizan en las principales calles de la ciudad, tales como Francisco Bilbao, 2 de Enero, 12 de Febrero, Andrés Bello y Manuel Rodríguez. Mañanas y tardes de los días laborales, las calles principales suelen estar más concurridas por los vecinos que habitualmente realizan la compra de abarrotes y hortalizas. En el sector ultra-estación o Pitrufquén Poniente, el comercio se desarrolla en calles como Casanova y Balmaceda. Las cercanías de varios establecimientos educacionales a la plaza principal Pedro Montt, hace que esta sea visitada asiduamente por jóvenes quienes la disfrutan ya sea de paso o para practicar deportes urbanos o charlar.

Los habitantes de los sectores rurales se encuentran en variadas sedes vecinales esparcidas por el territorio comunal, además de ser comunes la práctica de la pesca y la caza en tales sectores. Para efectos del Censo, el territorio rural de comuna se divide en los distritos censales de Nueva Etruria, Comuy, Quilquilco, Millahuín y Polul.

A su plaza central convergen cuatro calles diagonales, constituidas por la Avenida 2 de Enero y Avenida 12 de Febrero. De estilo francés, el diseño del plano ofrece especial atractivo, pues la avenida Pedro León Gallo entrega una circunvalación de sus manzanas manteniendo un aspecto oval del plano comunal, forma que se ha ido transformando debido al crecimiento de nuevas poblaciones fuera de esta circunvalación. 

La línea Férrea y la Autopista Ruta 5 sur dividen en forma longitudinal a la ciudad, creando un sector céntrico y mayor, donde se alojan gran parte de los servicios públicos y otro llamado "Ultra estación" o Pitrufquén Poniente donde ha habido un gran desarrollo habitacional, pero no así de servicios. Para enfrentar este déficit, en los últimos años se ha construido un nuevo Gimnasio y un Centro de Salud Familiar de iniciativa y administración municipal. Además, la iniciativa privada ha montado centros educacionales como el Colegio Monseñor Guillermo Hart (antes emplazado en el centro de la ciudad), y el reciente Forest School, así también de industrias como Molco y variados comercios.

En el sector céntrico de la ciudad se encuentran alojados la mayor parte de comercios y servicios públicos. En torno a la Plaza Pedro Montt, se encuentran la Ilustre Municipalidad, el Juzgado de Garantía de Pitrufquén, el Banco del Estado y el Fiscalía Local. Muy cerca de ella, se alojan el Juzgado de Letras, el Juzgado de Garantía y la Notaría, además del Centro Cultural y Biblioteca Pública Municipal

En calles como Francisco Bilbao se encuentran sucursales de grandes cadenas de supermercados, farmacias y mini-markets que abastecen de víveres a los vecinos de forma longitudinal.

La ciudad cuenta con un Cuartel de la Policía de Investigaciones, una Comisaría de Carabineros, un centro de Detención administrado por Gendarmería y un Cuartel de Bomberos integrado por siete compañías. El antiguo hospital, dañado por el terremoto del 27 de febrero de 2010 fue reemplazado con un gran complejo hospitalario que fue inaugurado en 2017.

En lo deportivo, el Estadio Municipal, la Piscina y la reciente reacondicionada cancha Hospital, constituyen en su conjunto un centro deportivo a la periferia de la ciudad que se complementa con los dos gimnasios municipales, uno en calle Andrés Bello y el otro en sector ultra-estación, además de varias canchas vecinales. En 2013, Pitrufquén fue sede de la IRB Junior World Rugby Trophy, adaptando el Estadio Municipal temporalmente a la práctica del Rugby. Además cuenta con una medialuna de rodeo, la cual será reacondicionada.

Inmediatamente al costado oriente de la autopista Ruta 5 Sur, está ubicada la Plaza de Los Héroes, en donde se realizan los actos cívico-militares, por contar con bustos de algunos de los principales héroes militares del país, como Ignacio Carrera Pinto, Arturo Prat Chacón, Hernán Merino Correa y Dagoberto Godoy. Esta plaza constituye la principal área verde dentro del plano urbano, concurrido principalmente por familias los fines de semana. Además, separada de la ciudad, la Isla Municipal se constituye como el principal balneario de origen fluvial. En este lugar es posible practicar la pesca deportiva.

De un marcado tono residencial y de servicios terciarios en la ciudad, sin embargo Pitrufquén cuenta con varios complejos industriales dentro del área urbana como Surlat (lácteos), y Molco (maderas y muebles).

Pitrufquén integra junto a las comunas de Padre Las Casas, Temuco, Carahue, Cholchol, Freire, Nueva Imperial, Saavedra, Teodoro Schmidt, Cunco, Curarrehue, Gorbea, Loncoche, Pucón, Toltén y Villarrica el Distrito Nº 23 y, con el resto de las comunas de la región, la XI Circunscripción. Es representada en el Congreso Nacional por los/as senadores/as Jaime Quintana PPD (10,5%, Fuerza de la Mayoría), Francisco Huenchumilla de DC (11,3%, Convergencia Democrática), Felipe Kast de Evópoli (19,0%. Chile Vamos), Carmen Gloria Aravena de Evópoli (1,2%, Chile Vamos) y José García Ruminot de RN (9,6%, Chile Vamos) y por los diputados Ricardo Celis (PPD), Fernando Meza (PR), Andrés Molina (Evopoli), Sebastián Alvarez (Evopoli), Rene Manuel García (RN), Miguel Mellado (RN) y René Saffirio (IND). La Ilustre Municipalidad de Pitrufquén es dirigida durante el periodo 2016-2020 por el alcalde don Jorge Jaramillo Hott junto a su concejo, compuesto de los concejales:


En 2020, los consejeros regionales para el distrito Cautín II son:


En el segundo semestre de 1981 comienza a tomar fuerza en la comuna de Pitrufquén la idea de crear en esta ciudad un establecimiento educacional capaz de impartir formación técnica de calidad a jóvenes estudiantes que les permitiera incrementar y mejorar sus posibilidades de acceso al mundo laboral.

Bajo la asesoría de directivos del Liceo Politécnico Pueblo Nuevo de Temuco más profesores de diversos establecimientos de Pitrufquén, se inicia en marzo de 1982, en dependencias de un conocido club deportivo de Pitrufquén. Las clases que a esa fecha comprometían a 135 alumnos, quienes se repartían en tres cursos de Primero medio y uno de Segundo medio. En el principio, la oferta educacional se dividió en formación Científico Humanista para los dos primeros niveles y a partir del tercero, la opción por dos especialidades: Mecánica de combustión interna y automotriz e Instalaciones eléctricas de baja y alta tensión.

El progresivo aumento en el número de matrículas, -que en 1989 ya sumaba 450 alumnos- conllevó también que los estudiantes y apoderados solicitaran al Liceo diversificar y extender la oferta educativa, lo que llevó, entre otros aspectos, a cambiar su denominación de Liceo Industrial a Liceo Politécnico Pitrufquén, nombre que mantiene hasta hoy.

En 1991, el Liceo Politécnico comenzó a ser administrado por un grupo mayoritario de docentes que cumplían funciones pedagógicas en este desde hacía muchos años. El establecimiento, actualmente a cargo de la razón social Sociedad Educacional Pitrufquén Ltda. y con su lema “Una Alternativa con Futuro” ha elevado su matrícula a más de 700 alumnos distribuidos en 18 cursos a los que se imparte Enseñanza Técnico Profesional en las especialidades: Mecánica Automotriz, Electrónica, Contabilidad y Atención de Enfermos.

Hace ya más de 50 años, un grupo de profesores, con el apoyo de padres y apoderados, impulsaron el proyecto de un liceo público en Pitrufquén. El objetivo era de permitir a cientos de jóvenes de nuestra comunidad, que no tenían medios para estudiar fuera, de continuar estudios secundarios en nuestra ciudad.

Es así como los profesores Absalón Henríquez Cartes, Hugo Morales Pardo y Enrique Tenorio Fuentes realizaron los primeros pasos de esta quimera con dos modestos cursos : el primero y el segundo año como anexos a la Escuela Nº1 cuyo director era el señor Arturo López.

En los años 1962, en un sitio donado por la Ilustre Municipalidad de Pitrufquén, comenzó la construcción del edificio del liceo de Pitrufquen. Numerosas actividades sociales y culturales fueron organizadas en Pitrufquen para recaudar recursos dedicados a esta construcción. Una vez terminado, el local fue donado al estado que lo transformó en un establecimiento público.
Progresivamente se agregaron los cursos superiores y en diciembre de 1965 egresó la primera generación del liceo. Desde entonces, miles de otros estudiantes han salido de estas aulas.

Esta obra de interés colectivo, producto del esfuerzo de los profesores y de numerosos ciudadanos de Pitrufquén, ha obtenido durante los últimos años altos resultados a nivel nacional en la prueba de selección universitaria.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Pitrufquén fue de 312. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,05, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Mantenimiento y Reparación de Vehículos Automotores (71,1), Cultivo de Avena (70,51) y Servicios de Demolición y el Derribo de Edificios y Otras Estructuras (47,88).

La industria más antigua, y que ha pasado por diferentes etapas de administración y mejoramiento, es la antigua empresa Leche Sur; la que ha transitado por distintas administraciones, como la de Nestlé y la de Lácteos Surlat. Actualmente, esta empresa de suministros lácteos está bajo el dominio de Surlat Industrial, proveyendo productos lácteos al mercado nacional.

La industria madera es liderada por la empresa Molco S.A., ubicada a la salida sur de Pitrufquén; contando con una experiencia de años en la elaboración y procesamiento de maderas nobles para la confección de productos altamente demandados en Chile y otros países, como pisos, puertas, muebles, entre otros. También, otras grandes barracas, tanto fuera y dentro de la ciudad, se dedican a la fabricación de maderas y muebles.

La Primera Compañía de Bomberos de Pitrufquén fue fundada el 10 de septiembre de 1911, tras el incendio que destruyó a la antigua empresa CRAV. Los primeros cadetes, coordinados junto a los vecinos del sector, adquirieron así baldes, palas, ganchos y mangueras de pulgada y media. Dos años más tarde, se construyeron pozos en las calles para apagar los incendios, puesto que los pozos particulares ya no daban abasto. Poco después, el cuartel de bomberos comenzó a realizar actividades a beneficio, y con el paso de los años, pudo adquirirse un carro, el que debía ser impulsado por la fuerza seis de sus cadetes. Actualmente, este carro se conserva como una reliquia en el frontis del cuartel de Bomberos. Más tarde, un 27 de diciembre de 1937, es creada la Segunda Compañía; el 24 de diciembre de 1954, la Tercera Compañía; y en 1982, debuta la Cuarta Compañía de Faja Maisan. En la actualidad, Pitrufquén cuenta con siete compañías de Bomberos, siendo una de las comunas que cuenta con más compañías en la Región.

Evento musical de carácter anual y gratuito que se ha venido efectuando desde el año 2015, en el recinto de la Isla Municipal a las orillas del Río Toltén. En sus años de realización, ha congregado a numerosos espectadores, quienes han disfrutado las presentaciones de destacadas agrupaciones musicales nacionales, al mismo tiempo que se ha convertido un espacio propicio para bandas emergentes. El evento, que partió en 2015 con su primera versión, ha logrado consagrarse como uno de los más importantes a nivel regional para los géneros rock, punk, ska y metal. En febrero de 2020, se desarrolló su sexta versión. Su principal motivo es la defensa del Rio Toltén, ante lo que fue la fallida construcción de la Central Hidroeléctrica Los Aromos, proyecto de inversión que fue finalmente rechazado por la Comisión Regional de Medio Ambiente de la Araucanía en 2019.

La Selección de fútbol de Pitrufquén participó en la Copa Chile 1959.




</doc>
<doc id="111060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111060" title="Técnicas de venta">
Técnicas de venta

Constituyen el cuerpo de métodos usados en la profesión de, ventas. Las técnicas en uso varían mucho, desde la venta consultiva centrada en el cliente hasta el muy presionado "cierre duro". Todas las técnicas necesitan algo de experiencia y se mezclan un poco con la psicología para conocer qué motiva a otros a comprar algo ofrecido por uno.

La maestría en la teoría sobre determinadas técnicas de la venta puede ofrecer rentas muy altas, mientras que la falta de ella puede resultar deprimente y frustrante. El retrato de este último aspecto se refleja en la obra "Muerte de un viajante" de Arthur Miller. El vendedor tiene que hacer frente a menudo a muchos rechazos, lo que es difícil de manejar emocionalmente, citándose generalmente como la razón más habitual para dejar la profesión. Debido a esto, las técnicas del entrenamiento de ventas incluyen una gran cantidad de material de motivación y la preparación dada por profesionales de la psicología o exvendedores adiestrados llamados "coachers"; éstos suelen ser gerentes o vendedores con larga trayectoria.

En general el entrenamiento de ventas suele ser muy aguerrido y llevado a límites de la práctica y el entendimiento son comparados con los entrenamientos militares de supervivencia ya que el vendedor esta continuamente rozando la frustración y el rechazo. La llamada "tendencia al NO" se les debe formar ética y formalmente utilizando varios conceptos de la psicología moderna inductiva. Hoy un verdadero profesional de las ventas es una persona muy calificada en varios rubros o temas humanísticos como la psicología, la comercialización, técnicas de oratoria, la programación neurolingüística, motivacionales e idiomas.

Existen diferentes técnicas de ventas desarrolladas por todo tipo de vendedores profesionales entre las que cabe destacar:


Básicamente todas las técnicas de venta desarrolladas presentan los mismos pasos comunes lo cual da un tronco común para definir el proceso de ventas habitual.
El proceso de la venta se resume en las siguientes fases:





El cierre es el último paso de la venta, el momento en que se realiza el pedido. Este debe ser provocado por el vendedor a menos que el cliente lo solicite inmediatamente. En función de la manera de provocar el cierre este se clasifica en:


Existen otras técnicas de ventas desarrolladas por el Ing. Com. Jose Oñate B., Mg.ED.GE. en su "Manual de Venta Profesional", detalladas a continuación:
(I) Charla estructurada.- Cuya finalidad es mantenerse enfocado en el objetivo propuesto.
(II)Visualización Psicomotora.- Entrenamiento de alto nivel para realizar el proceso con éxito.
(III) Método SIC.- Siempre Intente Cerrar, se desarrolla con 10 tipos de cierres de ventas.

Si bien el proceso de venta descrito es general, existen variantes importantes a la hora de aplicarlo a cada una de las situaciones posibles. Tradicionalmente se distinguen estos tipos de venta:


En las fases iniciales (preparación y prospección) se produce una profunda variación según la manera de encontrarse el vendedor y el cliente. En los tres últimos tipos de venta existe un tiempo de preparación para el vendedor y al ser este el que aborda al comprador en mayor o menor medida se puede centrar el objeto de venta. En el caso de la venta en tienda existe un catálogo más amplio y debe ser la perspicacia del vendedor la que encuentre qué artículo se adapta mejor a los requerimientos del cliente.

También se observan variantes en las fases de objeciones y cierre si la venta se centra en un cliente concreto o va dirigida a un auditorio. En el primer caso se podrá centrar el objeto de las argumentaciones y se podrá optar por distintos tipos de cierre y en el segundo caso se habrán de suponer las objeciones de la sala y optar por un cierre de oportunidad o un cierre genérico.

Las características necesarias del vendedor para que este proceso sea efectivo son:

Más que las características técnicas, también se deben tener en cuenta las características de venta de cada persona, "Vender es cuestión de actitud", sugiere , en su Taller de ""La venta profesional"". Un buen vendedor, que considera que las ventas son su profesión, siempre debe pensar como tal, lo principal es ver lo mejor de su producto en cada momento y de esta forma podrá ofrecer sus beneficios de la mejor manera; nunca deje de lado a la competencia, siempre ocuparán un lugar muy importante en cada acción del vendedor, la recomendación es sacar lo mejor de esta y aprender de ella para, de esta manera, crecer en su negocio. Hay otros aspectos que no debe olvidar un buen vendedor, como lo son la empresa que respalda su trabajo y lo más importante, los clientes, quienes son la base de su trabajo, ellos merecen toda su atención y dedicación, no se puede olvidar que los clientes son la razón total de su trabajo.
Lo más importante está en disfrutar el trabajo, sea cual sea, hay que ser agradecidos y tener siempre la mejor actitud, de esta manera verá reflejados los mejores resultados en su venta.

Algunos psicólogos afirman que el impacto que causas sobre otros depende de lo que dices (el 7 %), de cómo lo dices (el 38 %) y de tu lenguaje corporal (el 55 %).

En el proceso de comunicación entre las personas, está demostrada que más de la mitad de la comunicación se efectúa por gestos o lenguaje corporal, aunque lo disimulemos por educación, siempre habrá señales de lo que sentimos, pensamos, o si estamos de acuerdo en lo que escuchamos, etc.

Esto aplica al vender por que el prospecto sin darse cuenta puede indicarnos cuando no está de acuerdo en algo, le interesa, está listo para comprar, tiene dudas.

Por ejemplo:

Cuando están de acuerdo y dispuestos, podrían mostrarlo de la siguiente manera:

1. BAJAR LOS PRECIOS.
Esta estrategia es muy utilizada, es muy útil pero sin duda muy peligrosa ya que si se bajan los precios, la competencia de igual forma lo puede hacer y simplemente se habrá logrado perder el margen de beneficios y seguir compitiendo con las mismas dificultades que antes ya se tenían, pero con menos margen.

2. COMPLEMENTAR LAS VENTAS CON PREMIOS O REGALOS.
Esta estrategia reduce el margen, sin embargo puede ser un arma de doble filo, ya que si se abusa de ésta, el producto puede quedar vinculado al regalo y posteriormente ser mucho más difícil de vender sin el regalo. Con esta estrategia se conseguirían ventas corto plazo lo que significa un gran beneficio, pero probablemente se den problemas a medio plazo, lo que significaría una pérdida muy significativa.

3. SACAR OFERTAS.
Esta estrategia no es lo mismo que bajar los precios ni dar regalitos. Se refiere a crear paquetes de los productos que combinados ofrezcan un valor añadido y con esto poder ofrecer un precio menor que al comprar cada producto individualmente. Con este método se reduce el margen pero se aumenta el volumen de ventas. Lo significativo de este punto es poder incluir algún producto o servicio que no tenga la competencia para que en ningún caso pueda ser igualado y sea totalmente único en el mercado. Además permite que en el futuro estos productos puedan ser vendidos nuevamente por separado.

4. CREAR SERVICIOS QUE VINCULEN AL CLIENTE DURANTE UN PERIODO DE TIEMPO.
Esta estrategia permite tener un “colchón” de ingresos asegurado durante un periodo de tiempo. Se trata de poder hacer una propuesta demasiado atractiva de corto plazo que invite al cliente a aprovechar la oportunidad, pero que nos de los beneficios a lo largo del periodo de vida del servicio. Es decir, que si se vende un servicio de suscripción, crear un contrato que vincule al cliente por 18 meses y regalarle por ejemplo los 2 primeros meses, que sólo suponen un 11% de descuento sobre el total, además de que se pueden incluir cláusulas de penalización, para evitar sufrir un volumen grande de ventas que se caen al 4.º o 5.º mes y que en lugar de producir ventas traerían pérdidas a nuestra empresa.

5. NO ESPERAR A QUE EL CLIENTE VENGA, SI NO IR A BUSCARLE. 
Esta estrategia puede ser un tanto extraña, sin embargo es muy sencilla. Consiste en crear diversas propuestas especiales para clientes adaptándolas al perfil de cada uno. Siempre hay varios tipos de perfiles entre los clientes por lo que hay que conocerlos bien para saber sus necesidades, y si no se conocen bien hay que invertir un poco de tiempo para hacerlo. Una vez que se han diferenciado los perfiles de cada cliente se realiza un envío de llamadas automáticas de voz que por un bajo precio permitirá contactar con todos ellos en muy poco tiempo haciéndoles propuestas de ventas y cerrando las ventas y optimizando su tiempo en vender solamente a los clientes interesados.

6. VENTA CRUZADA.

Esta estrategia permite ofrecer y vender a clientes cuyas necesidades ya se conocen o que acuden con frecuencia a nuestro negocio. Para ellos es una ganancia de tiempo y tranquilidad y para el vendedor es un aumento de ingresos y en ocasiones una mayor fidelización o vinculación de sus clientes. Dependiendo de qué productos o servicios se corre el riesgo de no poder ofrecer un asesoramiento o servicio post-venta suficientemente especializado.

En definitiva la venta está en continua evolución debido sobre todo a las nuevas tecnologías y las redes sociales, que han cambiado la forma de vender y las técnicas de venta. No hay una estrategia mejor que otra, depende del momento, el tipo de Cliente, el producto... así pues un buen comercial debe saber que técnica es la más adecuada en cada momento.

Se hacen muchas descripciones de tipos de clientes en un incontable número de libros de ventas y podríamos clasificarlos según la receptividad, temperamento, perfil de compra, etcétera. Pero la verdad depende mucho de la situación y el momento de la presentación, puede ser que esté libre y sin presiones de tiempo o que hayan tenido una mala mañana y este poco receptivo.

Es decir, una misma persona puede tener distintos perfiles de comprador según la situación, pero hay algo que siempre prevalece, la personalidad del individuo a través de su temperamento.

Algunos ejemplos son: el Analítico, es aquel que es calculador e investiga todo, se siente cómodo con las cifras y números, además que tiene una tendencia a proyectar y analizar fríamente la información que está recibiendo. Otro es el Impulsivo el que quiere respuestas a la brevedad y sin rodeos, pareciera que rápidamente aceptará o negará tu propuesta. También existe el Experimentador es aquel que su trato es muy ameno y le gusta mucho primero conocer al vendedor, primero quiere entrar en confianza, en donde muy probablemente el tiempo de exposición de tu producto o servicio será hasta el final. Otro tipo de cliente es el indeciso el que puede tener cierta inseguridad, ser algo tímido y temeroso de que se note que no sabe del tema, le cuesta tomar decisiones por lo que necesita atención y ayuda, para ello hay que inspirarle confianza y seguridad.

Las fuerzas de ventas se van modernizando y adaptando a las nuevas tecnologías.


</doc>
<doc id="111063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111063" title="Negociación">
Negociación

La negociación es un esfuerzo de interacción orientado a generar beneficios.

Sus objetivos pueden ser: resolver puntos de diferencia, ganar ventajas para una persona o grupo, diseñar resultados para satisfacer varios intereses, mejorar situaciones actuales, resolver conflictos o llegar a un punto neutral de la información.

Este factor es muy importante, ya que alude a la realidad humana de todas las partes involucradas, con sus distintas personalidades, realidades, necesidades, emociones y formas de pensar. En una negociación se tiene a dos o más personas intentando generar beneficios para sí, para alguien más o para una organización a la que representan, pero lo hacen a partir de su propia realidad humana, con sus implicaciones emocionales y psicológicas, con sus formas de pensamiento y patrones de conducta. Eso hace que esta interacción sea un factor esencial en las negociaciones y del que se derivan muchas de las situaciones que se suelen o pueden presentar dentro de ellas. Esto nos permite también comprender lo que sucede dentro de una negociación y prever formas de desempeñarse dentro de ellas de la mejor forma para que te conectes a nuestra disposición

Una negociación debe dejar a ambas partes parcialmente satisfechas, esto marca que el procedimiento fue llevado a cabo de forma correcta ya que ninguno de los bandos obtiene todo lo que desea ni pierde todo lo que posee.

La posibilidad de producir beneficios es la sustancia que da origen a una negociación. Una interacción humana que no tiene por objetivo generar beneficios, no es una negociación. Estos beneficios pueden ser de distintos tipos: pueden ser necesidades o deseos. idealmente se producen para todas las partes involucradas; sin embargo, esto no es posible en todos los casos. Una de las visiones más generalizadas, popularizada por William Ury, Roger Fischer y Bruce Patton en lo que se conoce como "El modelo Harvard de negociación" sugiere que la creación de beneficios mutuos define a las negociaciones; en realidad, los beneficios mutuos son un objetivo, pero no "definen" a las negociaciones. Hay situaciones, por ejemplo, en que es imposible que todas las partes involucradas tengan beneficios, ya que la posibilidad de que una persona los obtenga, excluye la de que la otra lo haga.

Es importante notar que el beneficio es el objetivo, pero no siempre es el resultado; es decir, la negociación no tiene al beneficio como un requisito elemental. Se negocia aun si el resultado no es el beneficio esperado.

Se suele considerar que la negociación consiste en llegar a un acuerdo; en realidad, no es así. Puede haber una negociación elaborada y compleja, que finalmente no conduzca a ningún acuerdo. El acuerdo en las negociaciones no es el objetivo, sino un "medio" para alcanzar el objetivo, que son, como se ha mencionado, los posibles beneficios.

1.- Según el desarrollo esperado de la misma:


2.- Según la consideración mutua o no de los intereses del otro negociante:

3.- Según la persona con quien se interactúa:

La negociación sucede en casi todas las áreas de la vida. En el área de la abogacía, por ejemplo, un negociador experto sirve como defensor de una de las partes y procura generalmente obtener los resultados más favorables posibles a la misma. En este proceso el negociador procura determinar el resultado mínimo que la otra parte (o las partes) quiere aceptar, ajustando entonces sus solicitudes consecuentemente. Una negociación «acertada» en esta área se produce cuando el negociador puede obtener todos o la mayoría de los resultados que su parte desea, pero sin conducir a la parte contraria a interrumpir permanentemente las negociaciones.

La negociación tradicional se denomina en ocasiones "ganar-perder" debido al estilo de dureza de los negociadores que persiguen conseguir tanto como puedan para su parte. En los años 70, los practicantes y los investigadores comenzaron a desarrollar el enfoque de "ganar-ganar" en la negociación de forma que las dos partes quedaran satisfechas al haber obtenido beneficios. Ello resulta positivo al evitar posibles futuros conflictos. Quizás el más conocido fue articulado por en el libro "Getting to YES" de Roger Fisher, William Ury y Bruce Patton, de Harvard. Este enfoque, llamado "Negociación por Principios o Principled Negotiation", también se llama a veces de obtención de mutuos beneficios. El enfoque de ganancias mutuas se ha aplicado con eficacia en situaciones medioambientales (véase a Lorenzo Susskind) así como en las relaciones de trabajo en las que las partes (p.ej. gerencia y un sindicato) enmarcan la negociación como vía de solución de problemas.

Una herramienta que se está usando en más de 20 países del mundo para intentar alcanzar soluciones ganar-ganar en una negociación, es la creada por el Dr. E. Goldratt llamada «La Nube»

Las nubes de Goldratt sirven para definir un problema y resolverlo a través de la analogía de evaporación de nubes que permite concentrarse en los problemas reales, quitando la bruma que suelen tener estos y que pueden desviar la atención hacia cosas insustanciales. Esta técnica genera soluciones de segundo orden, efectivas y simples, acercando las partes en conflicto.

Para llegar a un buen acuerdo, es necesario prepararse antes de una negociación, así como tener la seguridad de lo que se va a negociar y nunca perder el enfoque del tema a tratar. Según el concepto de negociación de algunos autores dicen: 

Robert Mnookin, director del programa de negociación en Harvard, ofrece un marco de referencia que puede ser aplicable en cualquier situación donde se requiera negociar. Su método evita que la decisión sobre si negociar o luchar, o sobre qué negociar, se vea afectado por "trampas", principalmente emocionales, que puedan presentarse. Mnookin clasifica las trampas en dos rubros: negativas y positivas.

Trampas negativas que promueven rechazo:
Trampas positivas que promueven negociación:
El tribalismo implica un llamado a la identidad de grupo, en la que se ve al propio lado como conocido y confiable, mientras el otro lado es un grupo extraño del cual debe desconfiarse y no hay que favorecer.

El universalismo supone que todas las personas son esencialmente iguales y subestima la importancia de las diferencias producidas por la cultura, la historia y la identidad de grupo.

La satanización es la tendencia a ver el otro lado como "malo", no solo culpable de actos malos, sino fundamentalmente malo en esencia.

La racionalización contextual obliga al negociante a permitir actitudes inapropiadas por ser producto de presiones externas u otros factores y por ello debe perdonarse.

La deshumanización implica ver al enemigo como por fuera del orden moral, menos que humano. Esta trampa justifica tratar al otro como un objeto.

La rehabilitación y redención implica pensar en que el otro está mal, y ceder significará darle una oportunidad de hacer lo correcto.

El moralismo y la presunción de rectitud producen una tendencia a ver el otro lado como completamente equivocado, mientras que uno es inocente y meritorio.

La trampa suma cero implica ver el mundo como una competencia: si un lado gana, el otro pierde. El conflicto es visto como meramente distributivo: todo lo que beneficie a su enemigo es necesariamente malo para usted.

El ganar-ganar, como trampa, supone que siempre es posible distribuir el motín a partes iguales de tal modo que les vaya bien a ambos.

La trampa pelear o huir implica comportamientos aparentemente opuestos, pero ambos son reacciones automáticas. Se puede pensar en pelear sin reflexionar o en huir sin importar lo que pueda obtenerse.

El apaciguamiento busca arreglarlo lo antes posible para evitar que el conflicto se haga mayor y se lleguen a consecuencias indeseables.

El llamado a la batalla presupone que la negociación es una guerra donde deben movilizarse a las tropas lo antes posible. Generalmente, va acompañada de cualquier otra trampa negativa y frecuentemente, aunque el líder mantiene que la causa beneficia al bien común, el llamado a la batalla también conviene a los intereses políticos del líder.

El llamado a la paz está basado en la premisa de que casi todo conflicto puede evitarse o solucionarse mediante iniciativas sensatas en busca de la paz. Esta trampa puede implicar nociones de trampas positivas.

Tras eliminar las trampas, el marco de Mnookin plantea diferentes preguntas, situado en diversos enfoques:

1.- Intereses. ¿Cuáles son mis intereses? ¿Cuáles son los de la otra parte?

2.- Alternativas. ¿Cuáles son mis alternativas para negociar? ¿Cuáles son las de la otra parte?

3.- Posibles resultados de negociar. ¿Hay algún trato posible que pueda satisfacer mejor los intereses de ambas partes que nuestras alternativas de negociación?

4.- Costos. ¿Cuánto me costará negociar? ¿Qué puedo perder en términos de recursos tangibles: dinero y tiempo? ¿Sufrirá mi reputación? ¿Será negociar un mal precedente?

5.- Puesta en práctica. Si logramos hacer un trato, ¿hay una perspectiva razonable de que será llevado a cabo?

Al aplicar este marco, se puede saber si es mejor acercarse al otro y negociar o rehusarse a ello. La decisión se toma, principalmente, si los resultados pueden superar las alternativas, ya que, de lo contrario, la negociación no conllevará a ningún beneficio para ningún bando.



</doc>
<doc id="111064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111064" title="Chopper">
Chopper

Una Chopper es un tipo de motocicleta modificada (Chopped), para tener un ángulo de lanzamiento mayor, con horquilla más larga, lo que le da una batalla y avance más grandes que el resto de los tipos de motocicletas. Normalmente tiene un manillar más largo a lo alto, lo que le da una posición a las manos más alta que los hombros del piloto. Puede estar basada en una motocicleta de producción o ser creada desde cero. Con respecto a las motocicletas tradicionales, las Chopper suelen ser más livianas, tienen tanques de combustible más pequeños, y sus parabrisas, luces, guardabarros y asientos son más pequeños o directamente fueron quitados.

Después de la Segunda Guerra Mundial, algunos motociclistas de Estados Unidos que habían combatido en Europa estaban descontentos con las motocicletas de su país (principalmente Harley-Davidson e Indian), ya que las europeas eran más ligeras y divertidas de conducir. Para mejorar sus capacidades, y en la ausencia de cualquier tipo de kit de potenciación de motor, los exsoldados optaron por lo básico: cortar y quitar ("to chop" o "to bob" en inglés) todo lo innecesario al buen funcionamiento de la moto para perder así peso y ganar velocidad. Así nacieron las "Bobbers", motos desnudas, sin parabrisas, respaldos, faros auxiliares, defensas, con asientos minimalistas, guardabarros recortados y muchas veces sin freno delantero. Las pesadas y poco potentes Harleys e Indians se transformaron así en motos ligeras y divertidas, que llegaron a usarse en carreras. Algunas Indian llegaban a los 200 km/h, lo cual era un récord para la época. (Burt Munro mantiene el récord para menos de 1,000 cc logrado en una Indian Scout 1939 a 300 km/h).

A finales de los 65 aparecen las "Choppers", que se diferencian de las "Bobbers" básicamente por un lanzamiento de la horquilla desmesurado y las bobbers con asientos más pequeños y menos elementos superfluos. El manillar más elevado, llamado "cuelgamonos" ("ape hangers") hizo su aparición. Los respaldos kilométricos consistentes en una simple barra de acero fijada al chasis rígido eran otra característica de las "Choppers". El neumático delantero se hizo más fino y el trasero más ancho, adaptando neumáticos de coche. Esto hizo un estilo de motocicleta único y adaptado a cada piloto, puesto que cada uno decidía justo lo que necesitaba hacerse para crear su moto deseada, la mayoría del tiempo experimentando con colegas en garajes. La mayoría de "Bobbers" y "Choppers" de la época no tenían batería; el encendido se hacía con un magneto, y el embrague se encontraba en el pie, mientras que las velocidades se pasaban con la mano. Este sistema era llamado embrague suicida ("Suicide Shift"). Unido a la ausencia de freno delantero, la conducción era por lo menos arriesgada, pero divertida, que era lo esencial.

El negocio de la construcción y modificación de Harleys apareció a finales de los años 80. Talentosos diseñadores comenzaron a construir Choppers y su trabajo empezó a ser más buscado. Un individuo ya no necesitaba hacer el trabajo por sí mismo, sólo expresar lo que deseaba a un diseñador y él hacia el resto. Arlen Ness fue uno de los primeros y más reconocidos, uniéndose le un séquito de empresas que hoy en día pueblan la escena internacional de la transformación y personalización. Apareciendo regularmente en programas de televisión y siendo estrellas ultramediatizadas, podemos encontrar a Jesse James y su empresa "West Coast Choppers" y a la familia cuello con "Orange County Choppers".
Hoy en día la idea de una "Chopper" ha cambiado totalmente. El "hazlo tú mismo", ha dado paso a miles de empresas que ofrecen sus piezas y sus servicios para hacer el sueño del propietario realidad. Ante la avalancha de kits de potenciación de motor (un motor Harley Davidson preparado o un motor de la industria auxiliar, igual en forma y funcionamiento, pero no así en potencia, pueden alcanzar cifras de hasta 180 cv para cilindradas que van hasta los 2500cc), cortar y quitar piezas para aligerar el peso es ya más una norma estética que una utilidad para ganar velocidad.



</doc>
<doc id="111068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111068" title="Chipilo">
Chipilo

Chipilo es una pequeña ciudad localizada a 12 kilómetros al sur de la ciudad de Puebla, en México. Se encuentra a 2150 metros sobre el nivel del mar. Su nombre oficial es Chipilo de Francisco Javier Mina. El gentilicio para los originarios de Chipilo es "chipileños". La mayoría de los habitantes de Chipilo hablan el chipileño, una variedad del Idioma véneto.

Los primeros veinte años la ciudad fue bautizada como Colonia Fernández Leal. Fue llamada también con el nombre indígena "Chipiloc", pero en 1899 fue oficialmente calificada como 'pueblo independiente' recibiendo el nombre de "Francisco Javier Mina" (aunque sus habitantes siguieron llamándola 'Chipilo') 

Este nombre Chipilo ("Lugar de pequeños"), proviene del náhuatl, "Chipilli" (que significa: pequeño hijo consentido).

La lingüista estadounidense Carolyn McKay ha utilizado "Cipilo" y "cipilegno" al proponer una escritura para el dialecto véneto que se habla en esta localidad, teniendo una fuerte influencia de la lengua italiana al intentar italizar un topónimo del náhuatl.

Chipilo fue fundado el 2 de octubre de 1882 por inmigrantes italianos provenientes de la región septentrional del Véneto, aunque también hubo algunos piamonteses y lombardos entre los fundadores.

La mayoría de ellos vinieron de Segusino y de los pueblos aledaños en las provincias de Treviso y Belluno, como Quero, Valdobbiadene, Feltre y Maser. En este sentido, la inmigración italiana a Chipilo difiere de la de otros lugares de Latinoamérica, pero se asemeja a la de las regiones agrarias de Argentina, zonas en dónde la mayoría de los inmigrantes provienen de las regiones del Centro-Norte de Italia.

Los inmigrantes italianos vinieron a México tras la firma de un contrato para traer colonos italianos a México, entre Francisco Rizzo y el secretario de Fomento Carlos Pacheco, durante uno de los últimos procesos de colonización extranjera a México. Muchos de ellos se dedicaron a la ganadería. Los productos lácteos se volvieron famosos en muchos lugares de México. Durante los primeros 20 años de su fundación, Chipilo fue una colonia de extranjeros llamada Colonia Fernández Leal.

Los italianos de Chipilo en el pasado se han caracterizado por un vínculo importante hacia el Reino de Italia, hasta el punto de llamar "Monte Grappa" la colina sobre la ciudad. En esa colina los emigrantes se enfrentaron en batalla contra los revolucionarios mexicanos para defender la colonia, que el gobierno de Porfirio Díaz les había pactado.

El 25 de enero de 1917, cien chipileños armados defendieron su tierra contra cerca de 4.000 revolucionarios de Emiliano Zapata, que trató de arrasar el pueblo de Chipilo, refugiándose en el cerro llamado "Monte Grappa". El presidente Venustiano Carranza de México nombró "general" a Giacomo Berra, el jefe de los italianos en Chipilo, por esta victoria que fue celebrada también por la prensa del Reino de Italia. Hasta Mussolini (que simpatizaba por México habiendo recibido el nombre Benito como homenaje a Benito Juárez) apreció lo hecho por los italianos de Chipilo y les donó una escuela favoreciendo el crecimiento económico de Chipilo.

Existen también asentamientos de familias chipileñas en otras zonas del país, como en Veracruz, Guanajuato y Querétaro, que han continuado en su mayoría manteniendo la lengua véneta y trabajando en la industria agropecuaria.

Aunque en la actualidad la ciudad de Puebla está absorbiendo a Chipilo, este estuvo aislado la mayor parte del siglo XX. En parte se debe a ello que, a diferencia de lo que ocurriría con otros inmigrantes italianos que se establecieron en México, los chipileños conservaron sus tradiciones y sobre todo su idioma. La arquitectura de Chipilo recuerda un poco la de las aldeas alpinas en Italia

En el siglo XXI, Chipilo busca una mayor autonomía en cuanto a gobierno, la municipalización de Chipilo es la respuesta a la búsqueda de una identidad propia de esta localidad que pretende gobernarse con esquemas distintos a los convencionales, la oficialización de la lengua chipileña, así como su enseñanza en los colegios de la localidad y un gobierno por usos y costumbres de manera similar a las comunidades indígenas. Son diversos los conflictos que se han registrado entre los chipileños con las autoridades de San Gregorio Atzompa, razón principal de una independencia y un nuevo modelo de municipios en todo el país.

Los chipileños constituyen en México una minoría étnica no reconocida oficialmente, que presenta rasgos etnoculturales propios y distintivos.

Según el escritor y lingüista chipileño Eduardo Montagner Anguiano, que ha estudiado no sólo la lengua véneta sino también el origen y escritura de los apellidos chipileños, actualmente en Chipilo hay sólo 29 apellidos vitales, con posibilidades de transmisión generacional: Son los siguientes: Bagatella, Barbisan, Berra, Bortolini, Bortolotti, Bronca, Colombo, Crivelli, Dossetti, Galeazzi, Lavazzi, Martini, Mazzocco, Merlo, Minutti, Mioni, Montagner, Orlansino, Piloni, Précoma, Salvatori, Sebenello, Simoni, Spezia, Stefanoni, Vanzini, Zago, Zanella y Zecchinelli. Otros, como el Melo y el Facinetto, tienen comparativamente pocos portadores en Chipilo. Algunos más han desaparecido de la comunidad por extinción propia, como el Capaccioli y el Roman, y otros por emigración a otras zonas del país, por ejemplo Schievenin, Nani, Zoletto, Pasquali, Berton, Padovani y Miotto. Varios apellidos chipileños sufrieron tergiversaciones gráficas naturales en procesos emigratorios, como del original Minute a Minutti, de Specia a Spezzia, de Sebenello a Sevenello, de Salvador a Salvatori, y a otros que terminaban en consonante les fue añadida una [i} al final: Barbisan-i, Bortolot-ti, Crivel-li, Mion-i, Pilon-i, Stefanon-i, Vanzin-i y Zecchinel-li, aunque en la pronunciación véneta de la comunidad todavía se pronuncien a la véneta, incluso algunos con fonemas inexistentes en español de México. También se observa una gradual castellanización y una hipercorrección gráfica en la escritura de algunos de ellos, sobre todo los comenzados en [s] más alguna otra consonante posterior: Stefanon = Stefanoni = Esteffanonni; Specia = Spezia = Spezzia = Especia o Espezzia. El caso del Facinetto o Faccinetto original, transformado con los años en 'Fascinetto' podría ser resultado de una visualización gráfica de la palabra 'fascismo', ya que en ningún otro caso se dio esta tergiversación gráfica. Algunas de estas tergiversaciones de la pronunciación original véneta de los apellidos se produjo desde antes de la emigración, en los pueblos originarios, debido a que el italiano no conoce palabras terminadas en consonante y trataban de italianizarlos: Sebenel a Sebenello, Crivel a Crivello, Bortolot a Bortolotto. Dos casos atípicos de transformación son el original lombardo Lavazza a Lavazzi y el original piamontés Dosetto a Dossetti, ya que los apellidos terminados originalmente en vocal, incluso algunos en [i], no presentaron cambio alguno (Bagatella, Berra, Bronca, Précoma, Zanella, Colombo, Mazzocco, Merlo, Zago, Bortolini, Galeazzi, Martini y Simoni). El único apellido terminado en consonante que no sufrió modificaciones es el Montagner. 

Parte de la influencia de la cultura italiana de Chipilo en Puebla se ve reflejada, aparte de los productos lácteos que han dado renombre a la comunidad, en la creación de franquicias del "Italian Coffee Company", la heladería italiana "Topolino" (Ratoncito), y la cadena de muebles fabricados en Chipilo llamada "Segusino".

Los chipileños son reconocidos por su gran labor artesanal de muebles, una influencia estilistíca que llegó de la región del Véneto y que hoy en día es el sustento de muchas familias que han prosperado gracias a esta actividad.

Hoy en día la gente en Chipilo todavía habla la lengua véneta de sus bisabuelos. La variante véneta que se habla es el feltrino-belunés. Resulta sorprendente que el véneto chipileño no haya sido muy influido por el español, en comparación a Italia que ha sido alterado por el idioma italiano. Aunque el gobierno estatal no lo ha reconocido, por el número de hablantes, el dialecto véneto es una lengua minoritaria de inmigración en Puebla. Sin embargo, desde hace algunos años los chipileños están trabajando por el reconocimiento de su lengua con conversaciones con el INAH y sobre todo con el trabajo cultural que realizan de manera constante

Varios lingüistas locales y extranjeros han tratado de establecer un sistema de escritura para el dialecto véneto de Chipilo. Un sistema fue creado por la lingüista estadounidense Carolyn McKay mientras realizaba su investigación de posgrado en la Universidad de Las Américas. Ella propuso un sistema basado principalmente en el alfabeto italiano, y publicó su propuesta en un libro titulado: "Il dialetto veneto di Segusino e Chipilo". Este sistema ha sido utilizado en varias publicaciones hechas por los chipileños, pero no ha recibido total aceptación, ya que la mayoría prefiere utilizar el alfabeto español que aprenden en la escuela, aunque este no tenga grafías específicas para las sonidos inexistentes en el español mexicano, como lo son la S sonora y la [θ].

El lingüista y escritor Eduardo Montagner Anguiano ha sugerido la creación de un sistema de escritura estandarizado basado en el alfabeto español (propuesta de escritura castellanizada) y el grupo cultural "Véneti a Chipilo" ( Venetos en Chipilo ) ha adoptado este sistema en la publicación del boletín cultural "Al Nostro", además de existir desde 2002 un foro cibernético creado por Montagner con el fin de que vénetos chipileños y de otras partes del mundo se comuniquen en su lengua, sin importar la grafía utilizada. Sin embargo, más que estandarizar creando rígidas reglas ortográficas para esta lengua minoritaria en proceso de desplazamiento por el español, la propuesta de escritura castellanizada busca lograr eficiencia comunicativa entre los chipileños recurriendo a la grafía que les es enseñada en las aulas.

El historiador de la comunidad es el licenciado en Filosofía por la Universidad Salesiana de Roma, José Agustín Zago Bronca, nacido en 1935 y autor de varios libros como "Breve historia de Chipilo" (1982), "Los Cuah'tatarame de Chipíloc" (1999, reedición en 2002, traducido al italiano como "Grandi e grossi da Chipilo"), "Chipilo: 120 años" (2002). También registra por escrito la tradición oral, compone música y escribe poemas y relatos en lengua véneta y español.

El escudo de Chipilo, que reza "labor omnia vincit", para cuyo diseño la presidencia auxiliar realizó una convocatoria pública, muestra al León Véneto, y fue oficializado en 1982, al cumplirse el centenario de la fundación del pueblo. Ganador de dicha convocatoria resultó el joven Bernardo Stefanoni Berra, siendo estudiante de tercer grado de educación secundaria.

La primera novela escrita íntegramente en véneto chipileño se titula "Al prim" (El primero), del escritor Eduardo Montagner Anguiano y trata sobre Giuseppe Roman (1870-1896), nacido en el municipio de Quero, provincia de Belluno, en la localidad de Cilladon, que emigró a los doce años con su familia y fue el primer muerto fundador del cementerio de la comunidad (a los 26 años de edad).

El himno de Chipilo fue escrito, en italiano, por Humberto Orlansino (1913-1987) en 1982

Otra tradición de Chipilo es el juego de las bochas que es un deporte vinculado estrechamente con los bolos y la petanca, y con un ancestro común en los juegos practicados en el imperio romano. La forma en que se practica actualmente se desarrolló en Italia (donde es llamado bocce), y es jugado en distintos países de Europa y también en los países que recibieron inmigrantes italianos, como Australia, Perú, Argentina, Chile, Uruguay, México (Chipilo y Huatusco) y Venezuela.






</doc>
<doc id="111069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111069" title="Análisis conjunto">
Análisis conjunto

El análisis conjunto, llamado también modelo composicional multiatributo, es una técnica estadística que se originó en la psicología matemática. Hoy se utiliza en muchas de las ciencias sociales y ciencias aplicadas incluyendo el marketing, la administración del producto y la investigación operativa. 

El objetivo del análisis conjunto es determinar qué combinación de un número limitado de atributos es el más preferido por los encuestados. Se utiliza con frecuencia para comprobar la aceptación de diseños nuevos de producto por parte del cliente y valorar el atractivo de anuncios. Se ha utilizado en el posicionamiento de producto, pero hay algunos problemas con la aplicación de la técnica.

Los pasos básicos son:


A los encuestados se les muestra un conjunto de productos, prototipos, maquetas o retratos. Cada ejemplo es suficientemente semejante al otro como para que los consumidores lo vean como sustitutivo, pero suficientemente diferente para que puedan determinar claramente una preferencia. Cada ejemplo se compone de una combinación extraordinaria de características de producto. Se obtienen un rango de preferencias. Las respuestas se codifican y se introducen en un programa para análisis estadístico como R, SPSS, SegmentaNet, Barbwin o SAS.

El ordenador utiliza el análisis de varianza o técnicas de programación lineal para crear las funciones de utilidad para cada característica. Estas funciones de utilidad indican el valor que se ha percibido de la característica y lo sensibles que son las percepciones y preferencias del consumidor en relación a los cambios en las características de producto.





</doc>
<doc id="111070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111070" title="Pozo">
Pozo

Un pozo es un agujero, excavación o túnel vertical que perfora la tierra, hasta una profundidad suficiente para alcanzar lo que se busca, sea la reserva de agua subterránea de una capa freática o fluidos como el petróleo. Construidos con desarrollo y forma cilíndrica —en la mayoría de los casos—, se suelen asegurar sus paredes con ladrillo, piedra, cemento o madera, para evitar su deterioro y derrumbe, que podrían causar el taponamiento del pozo.

Los pozos tradicionales para recoger agua suelen emplazarse en el entorno de las casas, bien en el patio de la vivienda (como el tradicional pozo artesiano) o en la zona común vecinal (con modelos específicos como los singulares «pozzi» de la ciudad de Venecia). Por seguridad y utilidad, el pozo se rodea a nivel de superficie con un brocal, a modo de pretil o parapeto, sobre el que se instala una polea o un cigüeño, para subir y bajar el recipiente, por lo general un cubo o balde. También se le suele colocar una tapadera para evitar que caiga suciedad en su interior o posibles accidentes.

El conjunto del pozo con el brocal y la polea se le conoce también como "aljibe".

En las poblaciones donde, por filtración de aguas residuales, el nivel freático puede estar contaminado y el agua del pozo ya no es potable, puede seguir utilizándose para labores de limpieza y riego.

Ha quedado referencia arqueológica de pozos del siglo XII a. C. en Persia.

Como símbolo, el pozo aparece ya en las culturas más primitivas, anteriores a la civilizaciones de la Antigüedad. Así, por ejemplo, el controvertido musicólogo alemán Marius Schneider anotaba que en los ritos medicinales entre los animistas, el eje o centro del proceso queda representado por un lago o pozo, con cuyas aguas se mojan manos, pecho y cabeza los enfermos; como signos acuáticos de salvación, al borde del agua crecen las cañas y quedan depositadas las conchas. También la diosa griega de la agricultura, Deméter, y otras deidades clásicas suelen representarse junto al brocal de un pozo. En el cristianismo, el pozo es símbolo de salvación (dentro del esquema conceptual de la vida como peregrinación), siendo el agua refrescante y purificadora "símbolo de la aspiración sublime, de la "cuerda de plata" que liga el palacio del centro".

En el acto de sacar agua de un pozo —como en el simbolismo de la pesca— se lee el proceso purificador de 'extraer desde lo hondo', siendo lo que asciende "puro contenido numinoso". Del mismo modo que mirar el fondo de un pozo, como contemplar el agua de un lago son representaciones del acto místico contemplativo. Finalmente, Juan Eduardo Cirlot, anota también el dato de la asociación de pozo en las alegorías medievales como símbolo del ánima y atributo femenino.

En la iconografía del cristianismo, como en el de otras religiones, el brocal del pozo en un elemento casi recurrente, presente en varios conocidos pasajes del Viejo y el Nuevo Testamentos. "La Biblia", como libro escrito por y para un pueblo de pastores, el pozo es "el lugar de encuentro". Como símbolo se materializa no solo por su funcionalidad y utilidad sino también representando el lugar de las "aguas vivas" (culminación de la revelación cristiana), que se sintetiza en el pasaje de Cristo y la mujer samaritana donde Jesús "expresa de manera clara su condición mesiánica".

En un marco cultural más amplio, y siempre a través de la herencia del simbolismo, el pozo sintetiza una tripe iconografía como "eje de la representación del Universo": 

De entre una rica colección entre refranes, adagios, frases hechas y dichos relativos al "pozo", pueden servir como ejemplos:





</doc>
<doc id="111072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111072" title="Foz do Iguaçu">
Foz do Iguaçu

Foz do Iguaçu (en español: Foz de Iguazú, ""foz"" - "boca") es una localidad de Brasil ubicada en el extremo oeste del estado de Paraná, en la frontera con la Argentina y con el Paraguay. Su población estimada en el año 2012 era de 255 987 habitantes, y con más de 650 mil habitantes en la zona urbana formada por Foz, Ciudad del Este en el Paraguay y Puerto Iguazú en la Argentina.

Las principales fuentes de ingresos de Foz do Iguaçu son el turismo y la producción de electricidad. La ciudad es famosa por sus atracciones turísticas, que atraen a personas de Brasil y del mundo entero. Entre ellas están las cataratas del Iguazú, la represa-hidroeléctrica de Itaipú y el lugar donde el río Iguazú tiene su desembocadura en el Paraná, conocido como Triple Frontera.

Foz do Iguaçu es considerada una de las ciudades más multiculturales del Brasil. Diversos grupos étnicos de gran tamaño pueden ser encontrados en la ciudad. Los principales grupos son italianos, alemanes, libaneses, chinos, ucranianos, japoneses y de los países vecinos (Argentina y Paraguay).

En los siglos XVII y XVIII el lugar donde se emplaza la actual Foz do Iguaçu fue sede de la localidad hispanojesuítica de Santa María del Iguazú; los bandeirantes portugueses y brasileños la destruyeron; luego recién en 1914 Brasil fundó en este punto tan estratégico la actual ciudad.

El nombre de la ciudad (cuyo significado es Boca del Iguazú), fundada en 1914, era originalmente "Foz do Iguassu", el cual fue cambiado por el nombre actual, "Foz do Iguaçu", en el año 1945 debido a un acuerdo entre las academias de Letras de Lisboa y la brasileña, pasándose a usar la "c" con cedilla. En 2005, la ciudad fue interés de la prensa nacional a raíz de una polémica, cuando la cámara de concejales creó un proyecto de ley que cambiaba el nombre oficial de la ciudad al de "Foz do Iguassu". El principal alegato era que la "ç" (cedilla) causaba trastornos y situaciones incómodas para la comprensión de innumerables turistas que visitan la ciudad todos los años. Las dos "eses" serían entonces una manera de "universalizar" el nombre de la ciudad, rescatando la toponimia original, que fue cambiada en los primeros años del siglo XX.

El proyecto por cambiar el nombre (de "Foz do Iguaçu" a "Foz do Iguassu") fue aprobado el día 19 de octubre de 2005 por 8 votos a favor contra 4 votos en contra, en la primera y segunda discusión de la cámara de concejales. Entretanto, fue realizada una consulta popular para la aprobación o no del cambio de nombre. Según los resultados de una encuesta realizada por la municipalidad, donde fueron encuestados cerca de 4 mil personas, más del 90 % afirmaron estar en contra del cambio. Con la repercusión negativa de la población y de los medios de comunicación, el alcalde vetó la medida, y la cámara terminó acatando el veto.




</doc>
<doc id="111073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111073" title="Puerto Carreño">
Puerto Carreño

Puerto Carreño es un municipio colombiano, capital del departamento de Vichada. Su población es de 10.034 habitantes, su área de 12.409 km² y está sobre la frontera con Venezuela, colindando al norte del río Meta con Puerto Páez. Fue fundada en 1922, sobre la confluencia de los ríos Orinoco y Meta; a través de su puerto fluvial se realizan las actividades comerciales y de transporte de mercancías del departamento con el interior del país. Se puede acceder al municipio por vía aérea (desde Bogotá o Villavicencio), fluvial (Villavicencio o Puerto Gaitán, por el río Meta) o terrestre (desde Puerto Gaitán).

Antes conocido como El Picacho, el general Buenaventura Bustos le dio al municipio el nombre de "Puerto Carreño" en 1922, en honor al entonces Ministro de Gobierno, Pedro María Carreño.

Los indígenas Achagua poblaban los llanos del Orinoco en la época precolombina en el territorio comprendido entre los ríos Casanare, Meta y Apure. Este grupo indígena tenía relaciones comerciales con los Caribes en el intercambio de productos agrícolas por armas.

En 1666 se erige la misión de San Joaquín de Atanari con los indígenas Achagua por el misionero jesuita Alonso de Neira en la margen sur del río Meta, cerca de su desembocadura en el Orinoco. El caserío es abandonado en 1669 por falta de provisiones causada por la presión de otros grupos indígenas de la zona, en especial de los Caribes.

Las misiones evangelizadoras continúan con la fundación de varios asentamientos en la zona a pesar de las repetidas incursiones de los indígenas Caribe. Se construyen varias misiones y fuertes como la misión de Santa Teresa de Jesús y la misión y el castillo de Carichana. Estos asentamientos facilitaron el control territorial y la acción evangelizadora hasta convertirse en haciendas agrícolas y ganaderas de autoabastecimiento. También es aprovechado en los siglos XVII y XVIII el comercio de contrabando de los ríos Meta y Orinoco para el abastecimiento de productos que eran conseguidos a un menor costo que los ofrecidos por los comercios oficiales de Santafé y Caracas.

Después del deterioro de la actividad ganadera y las empresas misioneras en el período de la Independencia, las actividades comerciales durante los siglos XIX y XX se centran en el caucho, la balata y las pieles.

Para comienzos del siglo XX, Puerto Carreño era un lugar de paso de viajeros que llevaban mercancías por los ríos o sacaban caucho del alto Orinoco.

Según el Decreto Comisarial 15 del 16 de julio de 1930, se fija definitivamente a Puerto Carreño como la capital de la comisaría especial del Vichada. Durante la década de los años 70 se inicia la realización de varias obras de infraestructura y creación de nuevas dependencias gubernamentales.

Mediante el Decreto 1594 del 5 de junio de 1974, Puerto Carreño pasa de ser corregimiento a municipio. El 4 de octubre de 1991, mediante el Decreto 2274, la comisaría del Vichada se erige como Departamento, ratificando a Puerto Carreño como su capital.

Las actividades económicas de mayor importancia en la región son la ganadería, la pesca, la agricultura y la minería.

Los principales productos agrícolas son: arroz de sabana, algodón, yuca y plátano. Se destaca la pesca ornamental y la ganadería vacuna. Se explotan minas de oro y plata en forma rudimentaria.

La población ofrece sitios de interés turísticos como son la población ribereña de Casuarito, donde se elaboran artículos y manufacturas en cuero y confecciones, textiles y comidas típicas, teniendo registrados dos establecimientos comerciales.

El municipio se abastece de enseres y artículos de primera necesidad del interior del país, y en ocasiones de Puerto Páez, ciudad del estado venezolano de Apure, en la frontera con Colombia.

Puerto Carreño dispone de los servicios de acueducto, energía eléctrica, telefonía DDN con 1500 líneas instaladas, además de servicios de telefonía celular de todos los operadores del territorio nacional, telegrafía, correo nacional, tres bancos (BBVA, Banco de Bogotá y Bancolombia) y una sucursal del Banco Agrario; cuenta además con dos bibliotecas, una notaría, 3 emisoras de F.M., un polideportivo y varias canchas múltiples.

Según el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE), para el año de 1999 la población proyectada en la cabecera municipal con base en el censo de 1993, es de 8,066 habitantes. En el censo se encontró una población total de 7,059 habitantes conformada por 5,534 habitantes en la cabecera municipal y 1,525 en el resto del municipio.

De acuerdo con los datos censados proyectados por el DANE, se realizó una proyección decreciente, con una tasa variable del 6.7 % al 3.2 % arrojando una proyección de 10.034 habitantes en la cabecera municipal para el año 2005.

El área municipal tiene una extensión de 12,409 km². Es cabecera de círculo notarial que comprende el municipio de Puerto Carreño y los corregimientos departamentales de Santa Rita, San José de Ocune y Cumaribo, con una notaria; es cabecera de círculo principal de registro con jurisdicción sobre todo el departamento. Pertenece al distrito judicial de Villavicencio y corresponde a la circunscripción electoral de Vichada. 

En el municipio se encuentran cinco resguardos indígenas denominados caño Bachaco, caño Guaripa, caño Hormiga, caño Mesetas, Dagua y Guacamayas - Maipore del grupo étnico y familia lingüística guaibo y al 1º de enero de 1995 tenía registrados 2176 predios urbanos y 339 rurales.




</doc>
<doc id="111075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111075" title="Mitú">
Mitú

Mitú es la capital del departamento del Vaupés, ubicado en la parte suroriental de Colombia y sobre la frontera con Brasil. El municipio se localiza predominantemente sobre la margen derecha del río Vaupés. Con cerca de 16.422 km², según el censo del DANE, y con una población aproximada de 16.580 habitantes, en donde predominan 27 etnias indígenas diferentes. Mitú se caracteriza por ser un municipio de transición entre las llanuras secas de la Orinoquía, y la selva húmeda amazónica. Sus temperaturas oscilan entre 25 y 30 °C, con una distancia aproximada de 600 km (por vía aérea) al sur oriente de Bogotá.

El topónimo «Mitú» significa «paujil», o «pavo de monte» en lengua Yeral (el idioma tupí-guaraní que los colonizadores portugueses promovieron como lengua franca en la región).

Según un mito de los indígenas Tukano, los primeros habitantes llegaron a Mitú sobre una gigantesca canoa anaconda que los traía cargados desde el Amazonas. La anaconda fue dejando personas en todas las márgenes de río Vaupés.

Los antecedentes de la fundación de Mitú se remontan a la rivalidad existente entre los caucheros brasileños y colombianos, por la monopolización de la mano de obra, principalmente en las cuencas y márgenes del curso alto del Río Negro y el Apaporis. Hacia 1903 se registra una intensa actividad de los caucheros colombianos en el alto y bajo Vaupés, el río Papurí y la zona de Tiquié, áreas caracterizadas por la caza de esclavos y el endeudamiento de los indígenas, en especial de los grupos étnicos tucano y carijonas.

Mitú fue erigida como un modesto caserío en octubre de 1936 por Miguel Cuervo Araoz, sirviendo desde entonces como punto de encuentro entre las diferentes comunidades indígenas, además de centro de explotación cauchera, de pieles y centro misionero. Su actividad principal era el intercambio comercial del caucho por alimentos, ropa y combustible. Después de ser durante un tiempo corregimiento, pasó a ser municipio y capital de la entonces Comisaría Especial del Vaupés.

En 1963 Mitú quedó establecido como capital de la Comisaría del Vaupés, medida refrendada por el artículo 309 de la Constitución de 1991 al ser designada como capital del Departamento del Vaupés.

El municipio de Mitú fue creado por el Decreto Nacional 1.666, del 6 de agosto de 1974, erigiéndose la capital del Vaupés como cabecera municipal; su primer alcalde fue Jorge Enrique Jiménez, nombrado mediante Decreto 090, del 14 de abril de 1975. Así, el Consejo Municipal quedó constituido por primera vez el 5 de noviembre de 1976.

Geográficamente el Municipio de Mitú se encuentra en el Departamento del Vaupés, el cual está en la parte sur-oriental de Colombia, en la frontera con Brasil; el Municipio se localiza predominantemente sobre la margen derecha del río Vaupés.

El municipio de Mitú se encuentra localizado entre los 00° 14” y los 10° 48” de latitud norte y entre los 69° 50’ y 70° 30’ de longitud al oeste del meridiano de Greenwich. 

El artículo 1. del Decreto No. 1666 de 1974, establece la delimitación del área del municipio como se detalla a continuación:

«Partiendo de las Bocas del Querarí, donde se encuentra el hito fronterizo con la República del Brasil, en dirección y en límite con esta república hasta encontrar el río Isana, donde hay otro hito; por este río aguas arriba hasta sus cabeceras; de este punto en línea recta hacia el suroeste hasta encontrar la Sabana en el caño Paraná Pichuna; tomando este punto en línea recta hasta encontrar el raudal de Pucarón, sobre el río Vaupés; desde ahí y en dirección sur, por varador hasta el caño Pirandira donde se encuentra otro varador que va al río Cananarí; desde allí por la margen izquierda aguas abajo hasta encontrar el raudal denominado Mirití; partiendo de este raudal en línea recta hacia el norte, hasta encontrar el río Pirá Paraná; desde este punto aguas abajo por la margen izquierda, hasta encontrar el varador que conduce al río Tiquié, de ahí río abajo por el Tiquié en su margen izquierda hasta el hito que señala la frontera con la república del Brasil; de este punto hacia el norte y en el límite con el Brasil, hasta el lugar denominado santa María, sobre el río Papurí, tomando este sitio en línea recta hacia el noreste hasta encontrar la cabecera o nacimiento del caño Abiyú; desde allí aguas abajo por la margen izquierda hasta las bocas del río Querarí, punto de partida».

La resolución 086 de 1982 del Instituto Colombiano de la Reforma Agraria INCORA, constituye en resguardo a favor de los grupos indígenas del Vaupés las tierras baldías ubicadas en la jurisdicción del Municipio de Mitú, excluyendo el área del casco urbano del Municipio de Mitú y sus alrededores comprendidos dentro de los siguientes linderos (Artículo 2): «Se toma como punto de partida la desembocadura del caño Mituseño en el río Vaupés (este), continuando aguas arriba por el caño Mituseño hasta el cruce de la carretera que de Mitú conduce a la comunidad de Monforth, sobre el caño Mituseño (sur-este). De este punto se continúa en línea recta y en distancia aproximada de 2450 metros, hasta encontrar el caño Chajoco, (sur). Se continúa aguas abajo por el este hasta su desembocadura en el río Vaupés (oeste y norte). Continuando aguas abajo por el río Vaupés hasta la desembocadura del caño Mituseño punto de partida y cierre». 


No existen parques naturales, pero se debe tener en cuenta que el municipio en su totalidad hace parte de la reserva forestal de la Amazonía declarada por la ley 2ª de 1959 y a la fecha no ha sido sustraída el área correspondiente al sector urbano de Mitú. 

Debido a que prácticamente todo el territorio es selvático, no existen relictos boscosos ni mucho menos de bosques plantados. 

Sobresalen los siguientes cerros en el municipio aunque sus alturas están entre los 100 y 300 m s. n. m., son cerros dispersos, con terminación redondeada y en la mayoría de los casos sin vegetación, compuestos por rocas cristalinas precámbricas, de texturas graníticas. Estos son los más sobresalientes: Guacamayas, Pringahermosa, Pirapuku, Santa Lucía, Peña de Guamoya, Avina, Pedo de la Guacamaya, Tui, Utura, Cacuri, Pecu, Banco de Tigre, Banco de Morroco y Trueno.

El cerro Guacamayas, visible hacia el sur del municipio, es uno de los más cercanos, de fácil recorrido de la cabecera municipal y al cual se accede por unas rutas arenosas y húmedas; en su gran mayoría es escarpado con grandes inclinaciones y con alguna vegetación; tiene unas zonas restringidas por motivos del orden público.

Los elementos del paisaje cultural presentes en el muinicipio son los elementos más relevantes del paisaje natural y que coinciden con los sitios de gran significado para las culturas indígenas presentes en el territorio y sobresalen, entre otros hitos cultural-naturales las cachiveras, los raudales, miritizales, cuevas, salados, los cerros.

El departamento del Vaupés se caracteriza por ser uno de los departamentos que cuenta con gran biodiversidad, tanto de flora como de fauna silvestre e hidro biológica. 

Los bosques del Vaupés se caracterizan por que en su ámbito se desarrolla una estrategia competitiva de muchas especies (por unidad de área), cuya gran biomasa hace un almacenamiento casi exclusivo de los elementos minerales que aportan nutrientes a la cobertura vegetal a manera de reciclaje.

La vegetación del departamento está condicionada a los materiales parentales y a la textura de los suelos y condiciones a su vez de drenaje de los mismos; dando como resultados vegetaciones raquíticas herbáceas, arbustivas, de palmas, boscosa densa, vegetación de llanura o vegetación de suelos superficiales (donde existen afloramientos rocosos). Se identifican bosques naturales densos, bosques bajos de sabanas, sabanas arbustivas, y en mínima proporción por sabanas de gramíneas.

Los recursos de la flora son aprovechados por las comunidades indígenas y la población local, con distintos fines como: alimento, como medicina, suministro de madera para cocción, suministro de madera para construcción de viviendas e infraestructura, suministro de madera y otros productos para la elaboración de artesanías, con fines ornamentales, como suministro de productos industriales (látex, resinas, aceites, fibras, colorantes etc.)

A nivel de aprovechamientos domésticos y comerciales de productos derivados del bosque se identifican los siguientes: para la extracción de productos maderables: Arenillo ("Simarouba amara"), Loiro "(Nectandra sp"), Arrayán ("Eugenia sp."), Acaricuara ("Minquartia guianensis Aublet."), Wacapu ("Brosimun sp."), Mirapiranga ("Brosimum rubescens"), Aguacatillo ("Beilschmiedia brasiliensisns"), Avina ("Eperea purpurea"), entre otros de menor importancia. De las especies florísticas más aprovechadas se tiene: la hoja de palma de caraná ("Lepidocaryum"), para la construcción del techo de las viviendas; el bejuco de yaré ("Heteropsis jenmandii") en la elaboración de artesanías y en la construcción de amarres; la tira pachuba en la construcción de viviendas.

De fauna se han logrado identificar 586 especies de fauna silvestre y 96 especies de peces, de los cuales un gran número son aprovechados por las comunidades indígenas y la población local con distintos fines como, alimento, para actos rituales, en la cultura indígena, como medicina y en otros casos especiales en la fabricación de instrumentos musicales o la decoración en los actos culturales tradicionales indígenas.

Entre las especies de fauna silvestre más aprovechadas por las comunidades indígenas se tiene las siguientes: Lapa ("Agouti paca"), Cachirre ("Paleosucchus sp"), Danta ("Tapirus terrestris"), Cerrillo ("Dicotyles tajacu"), Venado ("Odocoileus virginianus"), Tintín ("Tayassuidae"), Guara ("Rodentia"), Churuco ("Lagothrix lagotricha"), Guacamaya ("Ara sp"), Loro ("Amazona sp"), Paujil ("Crax globuloso"), Perico ("Brotegeris cyanoptera"), etc.

La masa boscosa del municipio de Mitú corresponde a un Bosque Húmedo Tropical siempre verde, muy heterogéneo, con un promedio estimado de 120 especies por hectárea. Es un bosque que se caracteriza por su alta heterogeneidad, densidad y diversidad. Se observan tres estratos arbóreos principales, aunque pareciera que se presenta un continuo, en vez de una estratificación como tal.

Los bosques del municipio, cualquiera que sea el material de origen de los suelos, presentan deficiencias en muchos elementos necesarios para el normal desarrollo de las plantas; como consecuencia de la evolución edafológica. El bosque crece y depende del ciclo cerrado de nutrientes; pues la mayor parte de los elementos absorbidos por la raíces de las plantas retornan al suelo con las hojas, ramas, tallos y cortezas muertas y se almacenan en su superficie para ser degradadas por microorganismos; luego son retomados nuevamente por las plantas; es decir el soporte para la nutrición de la vegetación es ella misma.

Más del 98 % del suelo del municipio está cubierto de bosques tropicales, que forman parte de la Reserva Forestal de la Amazonía, mediante la Ley 2ª de 1959, por lo tanto sus usos se encuentran condicionados a usos de protección y producción-protección. Esta área igualmente es Resguardo Indígena mediante el Acuerdo 086 de 1982 del INCORA, determinando que es un territorio colectivo de los indígenas que es compatible con la Reserva Forestal.
Existe un 1.5% del uso del suelo del Municipio, conocido como área de colonización, enmarcado en un kilómetro a lado y lado de la carretera Mitú-Monforth que tiene una extensión proyectada de 105 km aproximadamente. En la actualidad el carreteable llega hasta el km 57 en donde se realizan actividades agropecuarias efectuadas por colonos e indígenas.

El uso agrícola se encuentra determinado por una agricultura itinerante del sistema de policultivos denominadas chagras; que en la mayoría de los casos es responsabilidad de la mujer. Es también muy común la producción de excedentes de cosecha para ser comercializados en la ciudad de Mitú. 

La chagra es un área de bosque primario, secundario o de rastrojo que los indígenas tumban y queman con el fin de establecer diversos cultivos asociados e intercalados; a los dos o tres años cuando el suelo pierde su fertilidad es abandonada, dejándola sembrada de frutales y palmas que serán utilizados como sitio futuro de recolección que se conoce con el nombre de “pepeo”. El área aproximada de una chagra es de una a dos hectáreas.

Esta actividad se encuentra establecida principalmente, en la vía Mitú-Monforth y en áreas aledañas a las comunidades indígenas. Donde los principales cultivos de pan coger son: yuca, maíz, coca, plátano, caña batata y ñame.

Las frutas que se cultivan en la región son: lulo, borojo, araza, papaya, zapayo, sandía, zapote y cacao. También existen otros tipos de frutales conocidos como amazónicos: umarí, ucuqui, caimo, marañon, copoazu, uva caimarona, ibapichuna, otros: 

Palmas amazónicas: wasahi, pataba, pupuña, miriti, inaya, corombolo, otras.

La ganadería en el municipio fue impulsada en la segunda mitad del siglo XX, por religiosos misioneros en las comunidades indígenas y por el estado en la carretera Mitú – Monforth; en general es de tipo extensivo, y en este momento es una actividad incipiente, con un bajo nivel de explotación tecnológico.

En general La actividad ganadera sostenible en el municipio es desconocida, en parte porque no se han desarrollado prácticas de manejo y conservación de suelo adecuadas; como pueden ser los modelos de producción intensiva agrosilvopastoriles que permiten lograr producciones continuas sin degradar el medio de una manera irreversible. 
Uso recreacional y paisajístico

En el municipio existen áreas naturales de riqueza paisajística cuya función es el descanso o el recreo y las actividades deportivas como son: Caño Cucura, Raudal del Yuruparí, Cachivera de Santa Cruz y Cuevas de Urania.

Estas zonas no cuentan con infraestructura ni con un manejo adecuado por parte de los turistas que las visitan, generando problemas de basuras y deterioro de la calidad del agua, entre otros.

Una de las principales vías de transporte y de comunicación con el interior del país y los municipios de Taraira y Carurú es la vía aérea, para lo cual Mitú, cuenta con un terminal aéreo o aeropuerto llamado Alberto León Bentley, el cual esta en funcionamiento desde septiembre de 2002, cuya pista de aterrizaje tiene una extensión de 1850 metros de longitud y 30 de ancho, y unas instalaciones locativas, de aproximadamente 1620 metros cuadrados. En este aeropuerto, la aerolínea estatal SATENA tiene operación en aviones ATR42-500 con capacidad para 48 pasajeros 4 días a la semana.

Por este terminal entra toda la carga del interior del país (víveres, combustibles, materiales y otros). Las empresas de transporte carguero operan regularmente en vuelos chárter. Las aerolíneas tipo aerotaxi con aviones CESSNA prestan el servicio de transporte entre Mitú, los demás municipios del departamento y las comunidades indígenas rurales.

En cuanto el transporte terrestre existe un tramo de 54 km de la Ruta Nacional 85, vía entre Mitú y Monforth que es transitable, al igual que una red de caminos y varadores de 788 km que permiten comunicarse a las comunidades entre sí, pero ninguna comunica con el interior del país.

La principal arteria fluvial del Departamento y el Municipio es el Río Vaupés, cuya ubicación corresponde a la gran cuenca amazónica y a través de su curso se intercomunican las comunidades ribereñas y las que se localizan en sus afluentes, sirviendo igualmente de vía de comunicación con el municipio de Carurú. Este río es apto para la navegación de embarcaciones mayores, solamente en su parte alta y durante siete meses al año.




</doc>
<doc id="111076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111076" title="Sincelejo">
Sincelejo

Sincelejo es un municipio colombiano, capital del departamento de Sucre. Está ubicado al noroeste del país, en la Región Caribe colombiana exactamente en la sub-región Sabanas en el departamento de Sucre.

El municipio es la capital de Sucre desde 1966, cuando este territorio fue declarado departamento.

El origen del nombre del municipio de Sincelejo resulta ser controvertido, sin haber consenso al respecto, se cree que proviene del nombre del cacique Cincel, quien dominaba una comunidad asentada en el área donde hoy se encuentra Sincelejo. Esta tesis está respaldada por varios documentos existentes en el Archivo General de la Nación (AGN) en Bogotá.

Sincelejo fue refundada por el capitán e Ingeniero, Antonio de la Torre y Miranda siguiendo el mandato del Gobernador de Cartagena, Juan de Torrezar Díaz Pimienta; el primer asentamiento fue erigido sobre el espacio que ocupaban los indígenas Zenú, gobernado por el Cacique Cincel. Sin embargo, como otras poblaciones De la Torre y Miranda dio una configuración especial a las plazas de los pueblos que fundó, al colocar las iglesias, no un costado de la plaza principal, sino que realzaba todavía más su significación al colocarlas en el centro.

Sincelejo se convirtió en foco disidente, durante la rebelión realista llamada "revolución de los curas" en 1812 que terminó cuando los patriotas de Cartagena y El Carmen derrotaron en las riveras del arroyo Mancomojan, cerca de la población de El Carmen, a los contra-revolucionarios y se tomaron Corozal, Sincelejo y Sampués, de donde había partido la rebelión. En Sincelejo, en su plaza principal fueron ejecutados más de 16 rebeldes.
En el siglo XIX, Sincelejo creció demográfica y económicamente merced al cultivo de la caña de azúcar y la fabricación de aguardiente, del cual llegaron a haber más de 16 fábricas y la capacidad para construir su propios alambiques tipo Egroot. Este crecimiento le mereció se ubicado como capital de unas de las Provincias creadas en Estado Federal de Bolívar en 1851, con un perfil netamente liberal.
En 1908, el municipio fue proclamada como capital del departamento de Sincelejo, de corta duración; regresando a ser parte del Departamento de Bolívar en 1910. En 1912, una gigantesca conflagración que destruyó gran parte del centro de la ciudad, siendo luego reconstruido acorde a los diseños arquitectónicos de la época. A partir de la desaparición del efímero departamento de Sincelejo, los gobernantes de Cartagena privilegiaron la producción industrial de aguardiente favoreciendo sus socios, los Vélez Danies y grandes figuras de esa ciudad, lo que deterioró el negocio de la caña y el aguardiente, por lo que los capitales allí formados se trasladaron a la ganadería. Esta actividad tomó un auge acelerado pero en la crisis de 1930, sufrieron descalabros. Sin embargo, se agruparon en la Federación de Ganaderos de Bolívar y fundaron una famosa revista ganadera que alcanzó 8 años de existencia, y donde se propalaron las nuevas ideas agropecuarias en boga.
En 1966, mediante la Ley 47, se crea el departamento de Sucre y se proclama a Sincelejo como su capital. Los pioneros del departamento, recordados localmente son: Ángel Benítez, José Benito Cerra, Carmen Cerra, Pedro Gazabón, Rafael Támara, Humberto Romero, Manuel Salazar, Diógenes de la Espriella Yepes, Celso Santos. 

El 20 de enero de 1980 el Estadio Corralejas se derrumbó, muriendo en el suceso más de 200 personas.

La ciudad de Sincelejo, se encuentra ubicada al noroeste del país de 9º 18<nowiki>' 17"</nowiki> latitud norte, 75º 23” latitud oeste del meridiano de Greenwich. Tiene una extensión total de 28.134 ha, con una altura sobre el nivel del mar de 213 msnm y limita al sur con el municipio de Sampués y con el departamento de Córdoba; por el oeste con los municipios de Palmito y Tolú; por el norte con los municipios de Tolú y Tolú Viejo y por el éste con los municipios de Corozal y Morroa.

El área urbana del municipio ocupa un total de 1.892,64 ha con un perímetro urbano de una longitud total de 32,39 km, y el área rural tiene 25.953 ha, para un total de 27.845 ha entre lo urbano y rural.

Corregimientos de Sincelejo

Estos corregimientos se agrupan en cuatro zonas con características geoeconómicas similares de la siguiente manera:




Descripción Superficie (Has) Suelo Rural: 24.886 has.

La temperatura media anual está cercana a los 27 °C, con temperaturas mínimas de 19,7 °C y máximas de 35,3 °C. Se aprecia un mayor rango, durante el verano donde hay marcados efectos ocasionados por bajas temperaturas en la madrugada y fuertes calores en las horas de la tarde. Con la llegada de las lluvias tiende a estabilizarse, con menos variaciones y una ligera disminución general debida al aumento de la humedad relativa.

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica de la ciudad es:


Existen pequeñas cantidades de sincelejanos descendientes de árabes, principalmente libaneses y sirios, estos llegaron a Colombia a finales del siglo XIX. Como en el resto del país, la porción blanca de la población es descendiente principalmente de españoles.

En el pequeño casco urbano se concentra casi el 90% de la población del municipio, dejando amplias zonas de la sabana para el poblamiento de la esparcida población rural.
Población histórica y futura, según el DANE.

Composición por edades de la población, histórica y por proyección.
Sincelejo es el centro comercial y de servicios de una región con aproximadamente 1.000.000 de habitantes que incluye los municipios del departamento de Sucre y varios de los departamentos de Bolívar, Córdoba y Magdalena.

Sincelejo está regido por un sistema democrático basado en los procesos de descentralización administrativa generados a partir de la proclamación de la Constitución Política de Colombia de 1991.
A la ciudad la gobierna un alcalde (poder ejecutivo) y un Concejo Municipal (poder legislativo).

El alcalde de Sincelejo es el jefe de gobierno y de la administración municipal, representando legal, judicial y extrajudicialmente al municipio. Es un cargo elegido por voto popular para un periodo de cuatro años. Entre sus funciones principales está la administración de los recursos propios de la municipalidad, velar por el bienestar y los intereses de sus conciudadanos y representarlos ante el Gobierno Nacional, además de impulsar políticas locales para mejorar su calidad de vida, tales como programas de salud, vivienda, educación e infraestructura vial y mantener el orden público.

En el marco de las "fiestas del 20 de enero", consideradas actualmente Patrimonio Cultural de la Nación, la población se reúne al son de la música, especialmente el porro y Fandango, muy representativos de las Fiestas del 20 de enero, son el Desfile de Fandangueras, el Desfile de Carrozas, La alborada "Pola Becté" y La Cabalgata.

Durante la Semana Santa se desarrollan actividades religiosas en torno a sus diferentes iglesias, siendo la Catedral San Francisco de Asís la que inicia estas celebraciones con la presencia del Obispo de la Ciudad, con la celebración de la Procesión del Domingo de Ramos, la instalación de la Última Cena y el lavatorio de los pies el Jueves Santo, el Viacrucis y las procesiones del Santo Sepulcro y la Dolorosa el viernes Santo, así como la noche de Vigilia Pascual el Sábado de Gloria y la Misa de Pascua el Domingo de Resurrección.

Además, durante esos días de jolgorio en la ciudad se presentan muchos cantantes y agrupaciones de talla nacional e internacional. Durante las festividades se llevan a cabo los reinados popular y Nacional del 20 de enero, así mismo, se realiza el Encuentro Nacional de Bandas en el mes de agosto, las Fiestas de San Pedro y San Pablo en junio y el Festival Sabanero del Acordeón, eventos que son amenizadas por distintas agrupaciones musicales del país e incluso extranjeras.

De la gastronomía sincelejana se pueden degustar el mote de queso, plato característico de la cocina sincelejana y sucreña en general. Se prepara a base de ñame, queso costeño, cebolla cabezona, ajo, aceite, suero y sal, acompañado de arroz blanco, también se puede degustar de unas empanadas a base de yuca llamadas carimañola. La comida de mar en sus variadas presentaciones forman parte de la gastronomía de la ciudad, debido a la cercanía con el mar: bandeja de pescado frito acompañada con patacones, ensalada de repollo, tomate y cebolla, aguacate con arroz de coco blanco o coco frito. Otras preparaciones representativas de la ciudad son la mazamorra de maíz nuevo, el bollo de maíz nuevo o bollo dulce, bollo limpio, bollo de plátano, el suero atollabuey y el pastel de cerdo. Para las celebraciones familiares se acostumbra ofrecer carnero guisado o asado y carne asada con yuca.

Las principales actividades económicas del municipio de Sincelejo se centran en la economía regional aunque tienen una permanente conexión con el mercado nacional y giran alrededor de la ganadería, el comercio y la agricultura.
Por la excelente calidad de su ganado vacuno de alta selección, Sincelejo ha sido llamada la “Capital Cebuísta de Colombia”; cuenta con una magnífica cría, levante y ceba de animales de excelentes condiciones para el consumo en los mercados regionales; la lechería, en menor escala, es también importante dentro del primero de los renglones económicos del municipio.

El comercio, muy recurrente en su historia, se ha transformado en una actividad dominante hasta convertirse en un núcleo de la actividad económica regional. Las principales cadenas de almacenes han colocado sedes en sitios estratégicamente selectos para albergar compradores de 7 municipios circunvecinos, lo que constituye el acontecimiento histórico-económico más importante en los últimos 40 años.
Los servicios, especialmente los gubernamentales, por ser Sincelejo la capital administrativa del departamento de Sucre, son claves como complemento de las actividades primordiales del sector agropecuario y comercial.
La agricultura, basada en la pequeña producción, tiene la virtud de implantar bajos precios en los comestibles de uso popular, aunque comparada con la ganadería y el comercio es apenas una actividad económica secundaria, se destaca la producción de maíz, yuca, ñame y plátano.

La industria que apenas empieza a despertar en la ciudad, cuenta con algunas fábricas de productos alimenticios, confecciones, calzado y procesamiento de maderas especialmente; se destaca la gran vocación microempresarial del municipio que se convierte en la perspectiva futura más promisoria del municipio en el corto y mediano plazo.

"Desde finales de la década de los 90, Sincelejo ha vivido un periodo de profundas transformaciones sociales. La crisis económica nacional del 99, conllevó a un porcentaje histórico de desempleo subjetivo en la ciudad del 40,3%, según cifras del DANE. A partir del recrudecimiento de los encuentros bélicos entre el ejército y los grupos al margen de la ley, ésta capital se convierte en el segundo municipio de mayor recepción de población desplazada en Colombia en 2005, recibiendo un poco más de un 20% de su población, en cifras reportadas por la CEPAL. En el periodo electoral 2006 – 2010, el gobierno local se ve infiltrado por la ilegalidad con 35 funcionarios públicos del departamento procesados por algún nexo con un grupo paramilitar. Y en cifras de 2014, Sucre cuenta con 829 excombatientes desmovilizados en proceso de reintegración social, económica y comunitaria, en su mayoría en la ciudad de Sincelejo.

Según, Andrés Sánchez Jabba del Centro Económico de Estudios Regionales del Banco de la República, el mototaxismo representa ¨una manifestación particular del grado de informalidad que caracteriza al mercado laboral colombiano¨. Dentro de una sociedad fracturada como la Sincelejana, el mototaxismo se ha convertido en uno de los fenómenos sociales y económicos más recurrentes, como mínimo el ¨40% de la población económicamente activa se dedica a dicha actividad, lo que lleva a que las vías de tránsito de la ciudad se caractericen por una desorganización general del sistema de transporte público¨". 

En síntesis, la economía de Sincelejo está sustentada en el comercio y la oferta de servicios de bancos, almacenes de cadena, clínicas, restaurantes, estaciones de servicio, telecomunicaciones fijas y móviles, transporte terrestre y aéreo, automóviles, talleres. De acuerdo con un último censo de Industria y Comercio, son cerca de 3 mil establecimientos de toda índole los que funcionan en la capital.






</doc>
<doc id="111077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111077" title="Armenia (Quindío)">
Armenia (Quindío)

Armenia es un municipio colombiano, capital del departamento del Quindío, es una de las principales ciudades del eje cafetero colombiano, de la llamada región paisa y del Paisaje Cultural Cafetero La ciudad está situada en las coordenadas 4,5170 ° de latitud norte, 75,6830 ° oeste, a 290 kilómetros al oeste de Bogotá. Armenia se fundó en 1889 y basó su economía en la agricultura, lo que permitió un desarrolló considerable entre los años 1920 y 1980, gracias a la bonanza cafetera, de donde surgió el apodo de "Ciudad Milagro". Esta población está ubicada en el Triángulo de oro, y es uno de los principales centros comerciales y turísticos del occidente colombiano. Es también el núcleo del Área metropolitana de Armenia.

El nuevo pueblo de Armenia tuvo como primer nombre «Villa Holguín», en homenaje al presidente encargado de la República de ese entonces, Carlos Holguín Mallarino. Pero la noticia del genocidio armenio perpetrado en el Imperio otomano por parte de los turcos y la existencia ya de una finca con ese mismo nombre, en lo que hoy es la carrera 19 con calle 30, hicieron que los fundadores prefirieran este nombre.

Armenia es denominada como «La Ciudad Milagro de Colombia» gracias a su rápido crecimiento urbano en tan poco tiempo desde su fundación, además el calificativo, se dedujo en 1927, cuando Armenia apenas contaba con 38 años de edad, el poeta Guillermo Valencia consideró acerca de Armenia que: «"Esto es un milagro de ciudad"»; Por esta razón, las autoridades dedicaron un parque en su memoria, donde se erigió un busto del poeta, padre de Guillermo León Valencia, quien fuera el Presidente de la República cuando se creó el departamento del Quindío y firmara el acta de inicio de su vida administrativa el 1 de julio de 1966 en el Parque de Los Fundadores.

Hace más de 10 000 años existió una civilización llamada «Quimbayas», principalmente ubicada en la zona donde actualmente se encuentra la ciudad de Armenia. Se resalta su producción orfebre, de la cual se han encontrado diferentes esculturas que han permitido estudiar la forma y las prácticas ancestrales de los quimbaya.

Ellos aprovecharon las tierras fértiles para dedicarse a la agricultura y la minería, especialmente, así como a la caza animales. Esta civilización terminó luego de la llegada de los españoles, pero dejaron un gran legado de historia oral, entre los que se cuentan relatos como el de Cacique Calarcá (cacique pijao) e historias de fenómenos sobrenaturales, entre otros.

A finales del siglo XIX, en 1889, arribaron las olas colonizadoras precedentes principalmente del departamento de Antioquia y de los departamentos del Tolima y Cundinamarca.

La versión popularmente aceptada sobre la fundación de Armenia, cuenta que los colonos que vivían en el costado occidental del Río Quindío, en las fincas llamadas Armenia, El Diamante, El Edén, El Brillante y Santa Ana, sintieron la necesidad de mejorar la ruta semanal de mercado en el camino hacia Calarcá, que en ese entonces era el centro mercantil más relevante, e invitaron a los colonos del costado oriental a levantar un puente sobre el Río Quindío, en un paraje llamado Balboa, —ubicado al sur de la actual ciudad— pues cruzar el río lo consideraron cada vez más peligroso. Las reuniones para la planificación del supuesto puente se frustraron más de una vez, y la ausencia de los líderes calarqueños, instó a los colonos de occidente a fundar un pueblo que solucionara sus problemas de aprovisionamiento. Armenia fue fundada el 14 de octubre de 1889 por Jesús María Ocampo, también conocido como «Tigreros», Alejandro Arias Suárez, Jesús María Arias, Hipólito Nieto, Enrique Nieto, José Joaquín Buitrago y otros 27 colonos en total. El 15 de agosto de 1890 estos firmaron el acta de fundación en un rancho de platanilla que se encontraba ubicado dentro de la actual, Carrera 14 con calles 19 y 20.

La recién creada población quedó inscrita como un caserío del municipio de Salento. La población tuvo un crecimiento acelerado y el 20 de enero de 1890, tres meses después de la fundación, la Junta pobladora nombró como primer funcionario a Ramón Grisales, quien fue designado Comisario de Policía (Alguacil). El Alguacil se constituyó en la primera autoridad y empezó a trabajar con la comunidad en el objetivo de elevar el título del caserío a Corregimiento. Para tal fin, el 1 de junio de 1890, la población firmó un memorial al Concejo de Salento, pidiéndole que convirtiera el caserío en corregimiento.

En el memorial, dieron fe de la unión con que trabajan, pero sospechan de que esa unidad, que no necesitaba de autoridades, algún día tuviese que urgir de ellas, sosteniendo que:

La petición fue negada en sesión del concejo el 30 de junio de ese mismo año. Los concejales argumentaron, especialmente su presidente Nemesio Peña que: «"No conviene de ningún modo erigir en corregimiento la población de Armenia; hoy piden eso y mañana lo que solicitan será Distrito, y entonces habremos criado cuervos que nos sacarán los ojos"». Pero los socios del nuevo asentamiento no cesaron y cuando sintieron que las condiciones políticas del Concejo habían cambiado, el 18 de julio de 1890 reiteraron su petición de ser convertidos en corregimiento. Un mes después, fue aprobada esta solicitud y Armenia pudo ser corregimiento. Como primer corregidor fue designado el señor Antonio Hernández.

En 1897 Armenia pertenecía al Estado Soberano del Cauca, y los habitantes del corregimiento pidieron a la Asamblea del Cauca elevarlo a la categoría de municipio, lo que se logró por el señor Pablo Herrera ante el gobierno del Cauca. El prefecto de la provincia de Cartago, al cual pertenecía el distrito de Salento, le ordenó al alcalde de esta población, trasladar el archivo de la localidad para Armenia, designando como primer alcalde al señor Manuel Vallejo.

Esta situación dejó al antiguo distrito de Salento como corregimiento de Armenia, lo que exasperó los ánimos y las contiendas locales, iniciándose una lucha política para restablecer su categoría. Esta se logró en el año de 1898, cuando se anuló la ordenanza que creó el distrito de Armenia y se rebajó a corregimiento, elevándose nuevamente a Salento como distrito o municipio. Es decir, don Manuel Vallejo fue alcalde de Armenia hasta septiembre de 1898. Un año después, llegó la Guerra de los Mil Días, a la cual Armenia aportó muchos combatientes, sobre todo al lado de los revolucionarios liberales, entre los que se contaba el propio fundador de la ciudad Jesús María Ocampo.

La Guerra de los Mil Días le dio la oportunidad a Armenia de ser nuevamente cabeza del distrito, tres meses después de haber sido rebajada a corregimiento. El Gobierno Nacional, especialmente las Fuerzas Militares, consideró que era peligroso mantener el archivo y la cabecera de distrito en Salento por ser esta localidad de paso obligado de las fuerzas rebeldes a través del Camino Nacional, y decidió cerrar la vía y trasladar el eje administrativo civil del distrito a Armenia en forma provisional. Es decir, que tres meses después de haber perdido su categoría de distrito, Armenia lo recuperó como una consecuencia de la guerra.

Terminada la guerra no se había resuelto la situación de provisionalidad del distrito, lo que obligó a los colonos a iniciar una nueva campaña ante el Gobierno Nacional, pero especialmente ante el del Cauca, para que la Asamblea, creara oficialmente el nuevo municipio, lo que efectivamente sucedió en 1903. El primer concejo municipal se eligió el 14 de febrero de 1903, siendo escogidos: Juan de Dios Vélez, Francisco Echeverri, Víctor Gómez, Antonio S. Álvarez, José Jesús Duque, y como secretario Luis A. Vanegas.

En 1905, con la división política administrativa que hizo por departamentos el gobierno del general Rafael Reyes, Armenia quedó integrada al Departamento del Cauca, al igual que Filandia, Circasia y Calarcá. Solo Salento pasó a ser parte del nuevo departamento de Caldas. Un año después, un grupo pequeño de ciudadanos, conformado por concejales, el cura párroco y otros, solicitaron –en nombre de todo el pueblo– la adhesión de Armenia al departamento de Caldas, lo que ocurrió efectivamente en 1908, desmembrando al recién creado Departamento de Cartago al cual habían pasado las cuatro poblaciones quindianas que pertenecían al Cauca. Armenia, convertido en municipio, perteneciente al nuevo departamento de Caldas, empezó una ascendente carrera de progreso y desarrollo, relegando definitivamente a Salento y sobre todo a Calarcá, población que le hacía mayor competencia entrado el siglo XX.
El desarrollo de una economía mercantil, la acumulación de capital proveniente de la explotación ganadera y tabacalera, la conversión de la agricultura de pancoger en cultivos permanentes, y el ingreso del café a la zona, fueron hechos definitivos para que Armenia desanudara su sentido parroquial y se convirtiera en una de las principales ciudades colombianas.

El crecimiento de la industria cafetera principalmente y su ubicación estratégica como una punto central entre el centro y el occidente de Colombia, fue uno de los factores que lograron que Armenia tuviera un rápido crecimiento durante la primera mitad del siglo XX. A pesar de la oposición del gobierno de Manizales, la capital caldense, Armenia construyó su propia Estación de Ferrocarriles en 1927. El desarrollo del comercio y la industria de este municipio, dio paso a la creación de la Cámara de Comercio de Armenia en 1934. En 1948, sobre la vía hacia el departamento de Valle del Cauca, aproximadamente 13 km al sur de la Plaza de Bolívar de Armenia, sería inaugurado el Aeropuerto El Edén, y se iniciarían las rutas Armenia-Bogotá, Bogotá-Armenia. 

En 1951, sería construido el Estadio San José y fue creado el Club Atlético Quindío (posteriormente renombrado como Deportes Quindío) y ese mismo año participaría en la Liga Colombiana de Fútbol con el fin de tener un representante de Armenia en ese torneo; en 1956 se coronaría campeón por primera vez de este torneo nacional. Armenia en cuanto a religión, igual al resto de Colombia, tenía una fuerte tradición ligada a la Iglesia Cristiana Católica, por tal motivo, la Diócesis de Armenia sería fundada en 1952, y ese año sería nombrado el primer obispo de Armenia. En 1960 sería fundada la Universidad del Quindío, la primera universidad creada en lo que se conocía como el sur de Caldas. Y en 1962, se establecería en Armenia la Octava Brigada del Ejército Nacional, siendo una unidad operativa para todos los batallones militares de la denominada región cafetera.

Todos estos acontecimientos, le darían a Armenia una cierta mayoría de edad, por así decirlo, a nivel regional he incluso nacional. Esta autoridad que se estaba ganando el municipio cafetero, incentivaría la noción e intención de Armenia y de los demás municipios del sur de Caldas de segregarse de este departamento. Las intenciones y luchas de los civiles y de los dirigentes políticos de la región (en especial Ancízar López López) darían frutos en 1966 con la creación del nuevo departamento del Quindío. 

Los firmantes de la Ley 2.ª del 19 de enero de 1966, por medio de la cual Armenia fue reconocida como capital del departamento del Quindío, fueron el , Emiliano Guzmán Larrea, el Presidente de la Cámara de Representantes Amaury Guerrero y el Secretario de esta corporación Luis Esparragoza Galvis. El primer gobernador del departamento del Quindío sería el político liberal Ancízar López, posesionándose el 1 de junio de 1966, en el Parque Los Fundadores de Armenia. 

La ciudad fue devastada el 25 de enero de 1999, a la 1:19 p.m., por un terremoto de magnitud 6,2 en la escala de Richter, que causó graves daños en toda la región. Según lo confirmó en una ocasión la exgobernadora del departamento Amparo Arbeláez Escalante, los perjuicios humanos y materiales fueron, en el balance del Gobierno Nacional calculados por Luis Carlos Villegas, con las siguientes cifras oficiales:


La ciudad en la actualidad está reconstruida y ya presenta un aspecto de ciudad moderna, impregnada de un tono de campo-ciudad que siempre le ha caracterizado.

Tras el terremoto ocurrido en enero de 1999, casi la mitad de viviendas y edificios de Armenia, quedaron en ruinas, lo cual, en un principio, generó una gran sensación de soledad en la ciudad durante los primeros meses posteriores a la tragedia (también en parte, esto se debió a que varios de los habitantes de Armenia, migraron a otras partes del país). Muchas de las casas y edificios que se derrumbaron, eran construcciones antiguas de bahareque, heredadas de la colonización antioqueña. En la actualidad, son pocas las viviendas de arquitectura colonial que se conservan en la capital quindiana. La gran cantidad de lotes baldíos que dejaron los edificios viejos en Armenia, dieron paso a que se construyeran nuevos y más modernos edificios. También, el establecimiento de la norma de sismoresistencia en las construcciones en Colombia, ha permitido que en Armenia, se hayan construido edificios un poco más altos de lo normal, ya que antes del terremoto, en Armenia, por lo general, no se construían edificios de más de 10 pisos (a excepción del edificio de la Gobernación del Quindío).

Gracias, no solo a las ayudas del Gobierno y de otras entidades no gubernamentales, sino también de los habitantes de la ciudad, Armenia se pudo recuperar de lo que dejó el terremoto pocos años después de ocurrida la tragedia. La modernización que ha tenido la ciudad en los años posteriores, ha permitido que Armenia haya sido sede de varios torneos deportivos importantes, como por ejemplo, la Copa América de 2001, el campeonato sudamericano sub-20 de 2005, y la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2011, y también, ha permitido que la ciudad se haya convertido en uno de los epicentros del turismo en Colombia, por los nuevos sitios de interés que posee la ciudad (como parques, centros comerciales, etc) y también por ser considerado uno de los principales puntos de inicio para conocer el Paisaje Cultural Cafetero.

El área metropolitana de Armenia es una conurbación colombiana no oficialmente constituida, pero existente "de facto"; reúne los municipios de Armenia, Calarcá, Circasia, La Tebaida, Montenegro y Salento, pertenecientes todos al departamento de Quindío. Su núcleo es la ciudad de Armenia.

La ciudad de Armenia se localiza a 290 kilómetros al suroeste de Bogotá a una altura de 1.483 msnm., con las siguientes coordenadas geográficas: 4,3270° Latitud Norte y 75,4120° Longitud Oeste.
Cuenta con una extensión de 121 km². Limita al norte con los municipios de Circasia y Salento, al oeste con el municipio de Montenegro, al este con el municipio de Calarcá y al sur con el municipio de La Tebaida.
Armenia se sitúa cerca de la cordillera central a unos 35 km del alto de La Línea.

Armenia disfruta de un clima muy variado gracias a estos factores: El primero porque está a una altitud media de 1551 msnm (una altitud así en la zona tropical y ecuatorial en la que está Colombia implica que no hayan ni muy altas temperaturas ni muy bajas temperaturas) , y el segundo por la ubicación, ya que esta ciudad recibe vientos cálidos provenientes del valle del río Cauca y vientos fríos provenientes del Volcán Nevado del Quindío y la cordillera central. Su temperatura promedio anual es de 21,9°C. En Armenia, la temperatura mínima promedio en temporada seca (coloquial mente, verano) se ubica entre 15°C y 17°C, y en temporada de lluvias (coloquial mente, invierno) las mínimas se ubican entre 14°C y 16°C; en raras ocasiones la temperatura puede bajar hasta los 11°C. Por otra parte, las temperaturas máximas promedio en temporada de verano rondan entre los 26°C y 28°C, mientras que en temporada invernal, en promedio, se alcanzan máximas que rondan entre 18°C y 24°C. Durante el verano, en días de cielo completamente despejado, la temperatura puede llegar a aumentar hasta los 31°C, sin embargo, en Armenia, los días completamente soleados son raros; en temporada seca, predomina el cielo parcialmente nublado.

La temperatura más alta registrada en Armenia fue de 35°C en septiembre de 1970, y la temperatura más baja registrada en Armenia fue de 9°C en octubre de 1992.

Armenia tradicionalmente, al igual que el resto de Colombia, posee dos temporadas secas y calurosas, y dos temporadas lluviosas y frías durante el año. La primera temporada seca va entre enero y marzo y la segunda va entre julio y septiembre. Por otra parte la primera temporada lluviosa va entre abril y junio, y la segunda va entre octubre y diciembre. Claro que estas temporadas se pueden ver afectadas si ocurre ya sea un fenómeno de "El Niño" o un fenómeno de "La Niña", haciendo que alguna temporada sea más calurosa o más fría de lo normal dependiendo de qué fenómeno esté ocurriendo. 

Su precipitación media anual de 2119 mm, hace de Armenia una de las ciudades más lluviosas de Colombia. 

Las actividades comerciales de Armenia tienen sustento principalmente en el comercio, la agricultura, el turismo, la prestación de bienes y servicios, las comunicaciones y, en menor proporción, la industria y la construcción. La capital quindiana opera como centro de acopio de toda la producción agrícola que se da en los campos aledaños. Se destacan alimentos como el café, plátano, frutales y el maíz. Cabe señalar que la comercialización e industrialización del café representa uno de los renglones fundamentales en el desarrollo económico; de igual manera la hotelería y el sector del transporte, que sirve de enlace entre algunas de las grandes ciudades gracias a la localización geográfica de Armenia.

La ciudad posee varios centro enfocados al turismo:







El edificio fue declarado por el Consejo Nacional de Monumentos como Patrimonio Nacional en el año de 1989. Está hecho en un estilo neoclásico del período republicano y conserva algunas gárgolas que representan animales. Ya no presta el servicio de estación ferroviaria, sino de biblioteca pública y sede de algunas dependencias del gobierno municipal. También llamada Centro Cultural Metropolitano La Estación, es una de las construcciones más simbólicas de Armenia por su estilo republicano y el buen estado de la estructura. Esta obra está ubicada en la Carrera 19A No. 29-30.

La plaza de Bolívar es el sitio de referencia para propios y extraños. Está casi en la mitad del mapa físico de la ciudad. Esta fue la primera plaza de Armenia que los colonos hicieron como lugar de encuentro, de mercado y de aprovisionamiento de agua a través de una acequia que llegaba hasta una fuente elevada por un montículo de unos setenta centímetros. Por esta razón, la plaza marca el área de fundación de la ciudad. La Plaza de Bolívar es un referente cívico. Es el lugar de encuentro y reuniones, pero sobre todo es el sitio del civismo por excelencia. Es allí donde el gobierno, la Iglesia, el estamento policial y militar, los gremios, los sindicatos, los colegios y las universidades realizan sus actividades masivas para exaltar los valores patrios y culturales o para celebrar o conmemorar fechas y acontecimientos. Es el lugar preferencial para actividades artísticas y musicales. En 1930 se realizó la Plaza por mandato legal como homenaje a El Libertador de Colombia, Simón Bolívar.

Por entonces se esculpió en París la estatua en bronce de El Libertador, de pie, con su traje de patriota y su espada libertaria. Es una escultura del maestro Roberto Henao Buriticá ubicada en el lado nororiental de la Plaza en un pedestal de casi cinco metros de altura. En esa misma Plaza está plantado desde finales de la década de los 70, el Monumento al Esfuerzo, esculpido por el maestro Rodrigo Arenas Betancourt, pero creado por los cuyabros para exaltar el trabajo, la pujanza y la cordialidad de sus gentes. Con una altura de veinte metros, el Monumento al Esfuerzo está casi suspendido en el aire, desafiando la ley de la gravedad. La plaza tiene un juego de pérgolas con diseños precolombinos en su costado sur, de donde se penden enredaderas de flores de colores. Sobre el costado occidental están sembrados los arrayanes, que prodigan sombra a las bancas y puestos de café y periódicos. En el costado oriental está la fuente, que a través de un pequeño puente lleva a la plaza fundacional que hay en el espacio entre la iglesia catedral y la Plazoleta Centenario. Al fondo del costado oriental está la Plazoleta Centenario, un lugar con un escenario de cubierta metálica. La Plazoleta es también un museo permanente de artes plásticas, con vitrinas verticales que forman parte del amoblamiento urbano de la ciudad. En el costado oriental también está el templo de la Catedral, y en el norte, el edificio de la gobernación del Quindío.

Cincuenta metros más hacia el norte del Parque de Los Fundadores, está el Parque de La Vida. Tiene una extensión de 8.2 hectáreas y es propiedad de la Lotería del Quindío EICE y el Municipio de Armenia. Tiene una zona boscosa, árboles y jardines en toda su extensión, un lago con peces, patos y gansos, senderos adoquinados y una cascada en terraza como espejos de agua que termina en una acequia. El Parque de la Vida tiene graderías al aire libre que terminan en el lago, dentro del cual hay un escenario cubierto para presentaciones artísticas. También muestra una construcción en madera, guadua y teja de barro que representa los patios típicos de las fincas de Armenia, donde se realizan exposiciones de artes plásticas y artesanías. Tiene dos puentes techados elaborados en guadua y varios quioscos donde las familias pueden servir sus viandas. Posee un lugar de juegos para niños, parqueadero y un patinódromo. El Parque invita a caminar por sus senderos, al deporte, al descanso, a descubrir pájaros, ardillas y reptiles, a escuchar música, a divertirse con la lectura en un lugar tranquilo y apacible.

El Parque de Los Fundadores es otro de los referentes geográficos e históricos de la ciudad. Fue construido en el año de 1963 y tiene un gran significado para los cuyabros. Su diseño es un mapa de la ciudad, con grandes y frondosos árboles, con jardines bien cuidados y con una acequia que se puede atravesar por pequeños pasadizos de piedra. En la parte central del parque está el monumento a Los Fundadores: el tronco y el hacha, escultura del maestro Roberto Henao Buriticá que fue inaugurado en el cincuentenario de la ciudad, 14 de octubre de 1939, en el viejo cementerio de San Sebastián como Mausoleo de Los Fundadores. Este monumento representa la fortaleza de los colonos para derribar el bosque y hacerse a la tierra de cultivo y de habitación. En el costado sur hay un monumento al principal fundador Jesús María Ocampo Toro, Tigrero, y su esposa María Arsenia Cardona Buitrago, erigido en el año de 1998 por el escultor Orlando Londoño. Es un montículo, como una piedra grande encima de la cual hay algunas cabezas de tigre, que refleja una tumba antigua, donde están los restos de la pareja. Y al lado, un guadual coronado por un par de loros, hecho todo en bronce. Al final del parque en este mismo costado hay una plazoleta de material duro donde se realizan bazares y otras actividades cívicas de la ciudad. En el costado norte del Parque se le hace un homenaje al amor. Allí fue instalado parte de un enorme árbol que se ahuecó en su interior, traído de la vereda Maravélez. En aquel árbol se amó una pareja de jóvenes a escondidas de sus padres e hicieron del árbol su tumba, pues un día fueron encontrados abrazados, pero muertos. El árbol fue derribado luego por un rayo, pero quedó intacta su parte ahuecada que fue trasladada al Parque y revestida de concreto para que se convirtiera en un homenaje al Amor.

En dirección norte, distante ochocientos metros de la Plaza de Bolívar, se encuentra el Parque de Sucre, una plaza donde hay un busto en bronce del prócer de la independencia colombiana Antonio José de Sucre. Aquí mismo hay una placa con busto, homenaje a la escritora Carmelina Soto, considerada una de las más grandes poetas colombianas. El Parque de Sucre tiene un estanque con peces y flora acuática, lo mismo que grandes árboles como una inmensa ceiba, sembrada a comienzos del siglo XX por don Juan Crisóstomo Rivera (Toto).

Hacia el norte se encuentra el Parque de Los Aborígenes, una pequeña plaza donde está el monumento a la cultura Quimbaya. El monumento es una escultura de una representación antropomorfa de los Quimbayas, réplica de las figuras que aparecen en la cerámica elaborada por estas comunidades antiguas. La escultura está puesta sobre un pedestal.

Con un poco más de una hectárea de extensión, el Parque El Bosque es uno de los sitios más frescos de la ciudad por sus enormes árboles y su guadual centenario. Es un jardín que se puede recorrer por senderos adoquinados que se conecta con uno de los relictos boscosos de la ciudad. En su ingreso por la calle 21 el visitante se encuentra con un monumento en bronce; se trata del rostro del presidente estadounidense Abraham Lincoln, donado por descendientes de Armenios, residentes en Fresno, California, cuando supieron la historia del nombre de Armenia, Quindío. Dentro del parque está la escuela República del Ecuador y al finalizar el mismo se halla la plaza de Toros El Bosque.




La ciudad de Armenia posee un programa denominado "Sistema Estratégico de Transporte Público", que ejecuta la alcaldía municipal a través de "Amable", una empresa industrial y comercial del estado creada para desarrollar el SETP en la capital del departamento del Quindío.

El Sistema Estratégico de Transporte Público proviene de la estrategia nacional de Ciudades Amables del Plan Nacional de Desarrollo que tiene como propósito mejorar la prestación del servicio de transporte público en ciudades intermedias de menos de 400 mil habitantes. Se desprende de un programa nacional de transporte urbano establecido en el documento Conpes 3167 del 23 de mayo de 2002 y responde a la necesidad de establecer un sistema que estructure y permita un mejor ordenamiento de la ciudad.

La unión de las 3 principales empresas de servicio público urbano de la ciudad, (Buses Armenia, Transportes Urbanos Ciudad Milagro y Cooburquin) constituyó la nueva empresa operadora del transporte en la ciudad, denominada TINTO (Transporte Integrado Operador de Armenia), la cual muestra una imagen, que tiene como principal característica el café, icono de la ciudad y del departamento.

Paraderos con espacio público (P.E.P.)

Están ubicados en los sitios de mayor concentración de usuarios y tienen información que permite informar la hora de llegada de las rutas. Estos paraderos con espacio público son:


Terminales de ruta:


Se encuentran además las estaciones de intercambio, sitios dispuestos para que los pasajeros que viajan de los municipios vecinos hacia y desde Armenia, cambien de transporte. Estas estaciones son:


Aeropuerto Internacional El Edén

La ciudad posee diversas muestras de arquitectura moderna y contemporánea. Su rápido desarrollo la ha hecho nombrar como la "Ciudad Milagro" de Colombia. Posee uno de los mejores niveles de calidad de vida en el país. Su clima, con una temperatura media que ronda los 20 °C, junto a sus atractivos urbanos y el plácido entorno natural de sus alrededores, la han convertido en uno de los centros turísticos más reconocidos de la región occidental colombiana. También es un importante centro comercial, producto de la riqueza de su municipio, esencialmente cafetero.
Después del terremoto de 1999, la ciudad se convirtió en un eje turístico de gran importancia.
En el contexto musical, la ciudad se ha caracterizado por ser un pequeño eje donde convergen diversas corrientes que dan origen a una identidad particular según sus diversos géneros. Es una ciudad conocida por dar lugar al concurso de duetos "Hermanos Moncada". En el panorama de la música pop Rock agrupaciones como Akash, Darath, Lluvia Negra, Unidad 69, Cielo Rojo, Ema Blu, Kill, Autocrítica, La Psico Guerrilla, Metroy y muchas más, le han otorgado una mirada por parte de otras partes del país e incluso del mundo, convirtiéndola en un referente regional para los sonidos más modernos.

La ciudad cuenta con varios centros educativos como la Universidad del Quindío la cual cuenta con programas de pregrado, posgrado y doctorados. De igual forma cuenta con programas acreditados con alta calidad. Otras instituciones de educación superior son la Universidad La Gran Colombia, Universidad de San Buenaventura, Escuela de Administración y Mercadotecnia del Quindío (EAM), La Escuela Superior de Administración Pública (ESAP), Universidad Antonio Nariño, Fundación Universitaria San Martín, Universidad Empresarial Alexander Von Humboldt, y la Corporación Universitaria Remington administrada por la Fundación Universitaria del Eje Cafetero FUNEC.

Armenia ha sido partícipe de grandes eventos deportivos como los , para los cuales compartió sede con la ciudad de Pereira.

En cuanto a infraestructura, la ciudad cuenta con el Estadio Centenario, uno de los más modernos de Colombia, construido en 1988. Se le conoce como "El Jardín de América". Está ubicado en el sur, sobre la Avenida Carrera 18, en la vía a Cali. Es uno de los puntos de referencia de la ciudad. Fue subsede de la Copa América 2001, sede del Campeonato Sudamericano Sub-20 de 2005 y sede de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2011. Es la ciudad del equipo profesional de fútbol de la región, el Deportes Quindío, que milita actualmente en la Primera B.

Otro escenario relevante es el Coliseo del Café, un escenario deportivo con diseño moderno en forma de grano de café, rodeado por una zona blanda de pastos, flores y árboles. Tiene capacidad para 9000 espectadores y es el escenario para las competencias de baloncesto, voleibol, tenis de mesa y porrismo, entre otros. Es la sede del equipo profesional de baloncesto de la ciudad Cafeteros que juega el respectivo torneo profesional y también es sede del equipo profesional de microfútbol Real Cafetero que juega el torneo nacional de la especialidad. También se utiliza para presentaciones artísticas.

La Plaza de Toros El Bosque está ubicada en el Parque El Bosque. Tiene un estilo tradicional español pintada de colores blanco y rojo. Esta plaza tiene una capacidad para 7000 espectadores y además, se utiliza para espectáculos artísticos variados.

El patinódromo de Armenia está ubicado en el Parque de la Vida y fue construido por el Comité de Cafeteros del Quindío. Tiene todas las especificaciones técnicas para la práctica del patinaje. Ha sido escenario de 5 campeonatos nacionales.

Estadio de Atletismo, Cerca al estadio Centenario, en el mismo complejo de la Villa Olímpica. Se construyó en el año 2005 el estadio de atletismo con una pista regulada de ocho carriles y 400 metros. Así mismo un campo de lanzamientos y saltos. Este estadio tiene una capacidad para 800 espectadores y se levantó con motivo de los Juegos Bolivarianos.

Estadio de Gimnasia Olímpica, en el mismo complejo de la Villa Olímpica, donde está el estadio Centenario. Se construyó en el año 2005 el Coliseo de gimnasia olímpica, que tiene una capacidad técnica para todas las actividades concernientes a esta disciplina y unas graderías para 600 espectadores.

En noviembre de 2013 se realizaron los IV Juegos Deportivos Escolares Centroamericanos y del Caribe, Colombia 2013, con el reconocimiento a la buena organización y el agradecimiento a los armenios por su amable hospitalidad. Los delegados deportivos de los 10 países participantes (Colombia, Puerto Rico, Venezuela, Guatemala, entre otros) se despidieron de la capital quindiana durante la ceremonia de clausura, que se cumplió en el Coliseo del Café.

Como la mayoría de las ciudades colombianas, la religión predominante es el catolicismo. Entre los principales recintos religiosos se encuentran la Catedral María Inmaculada, la iglesia del Sagrado Corazón de Jesús, la iglesia de San Francisco y la iglesia del Espíritu Santo.





Comparte muchas similitudes con los departamentos colonizados por colonos Antioqueños, como la bandeja paisa. La mazamorra de maíz endulzada con panela o la aguapanela con queso son bebidas típicas. Las arepas de maíz con queso, los buñuelos con natilla, las solteritas, las obleas con crema de leche, los esponjados de fresa y Guanábana y las brevas con queso.

Existen además otras productos como la forcha (bebida fermentada) y productos autóctonos de herencia indígena.


Himno:






</doc>
<doc id="111088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111088" title="Lauraceae">
Lauraceae

Lauraceae, las lauráceas, es una familia de Angiospermas del orden Laurales. Consta de 55 géneros con unas 3500 especies, que se distribuyen por los trópicos del Viejo y Nuevo Mundo, y algunas de sus zonas templadas.



Las hojas de algunas especies presentan domacios en las axilas de los nervios, habitados por ácaros. Flores protóginas, frecuentemente con complejos sistemas de floración para evitar la autogamia. Los frutos son una fuente importante de alimento para las aves, usualmente especializadas (Cotingidae, Columbidae, Trogonidae, Rhamphastidae, etc.) y altamente dependientes de este alimento. Las aves ingieren el fruto entero y regurgitan intactas las semillas, expandiéndolas en las mejores condiciones para su germinación (ornitocoria). Secundariamente, la dispersión la efectúan monos, ardillas, puercoespines, zarigüeyas y peces. Se conoce la hidrocoria en "Caryodaphnopsis".

La familia se distribuye por áreas tropicales, a excepción de pocas especies que habitan áreas templadas de ambos hemisferios. Los principales centros de diversidad se encuentran en la región indomalaya y en América central y meridional, siendo África relativamente pobre en especies. Habitan las selvas y montañas tropicales, llegando algunas especies a alcanzar los 40 metros, pero son todavía más frecuentes en selvas húmedas de baja altitud. Algunas especies se han adaptado a condiciones más extremas: climas semiáridos, bosques de inundación periódica o arenas casi sin nutrientes.

Alcaloides bencilisoquinolidínicos presentes, fundamentalmente aporfinas, oxoaporfinas y morfinanos, así como derivados de la pavina. Aceites esenciales ampliamente distribuidos, sobre todo terpenoides, bencilbenzoatos, alilfenoles y propenilfenoles. Lignanos y neolignanos presentes, así como flavonoides 5-O-metilados, proantocianidinas, cinamoilamidas, fenilpironas, estirilpironas, poliquétidos (acetogeninas), furanosesquiterpenos y lactonas sesquiterpénicas (germanacrólidos, elemanólidos, eudesmanólidos y guayanólidos).

Las lauráceas son importantes componentes de numerosos bosques y selvas en todo el planeta. El producto más apreciado actualmente es el fruto de "Persea americana" (llamado aguacate o palta), que se usa en ensaladas y en la obtención de aceite para cosmética. Una de las principales especias, la canela, se obtiene de la corteza del canelo o canelero ("Cinnamomum verum") y unas pocas especies cercanas de inferior calidad. La corteza de cassia se obtiene de "Cinnamomum cassia". Se extraen perfumes y fármacos de los aceites esenciales de "Aniba rosaeodora", "Ocotea odorifera" y "Cinnamomum camphora" (el alcanforero). La madera de algunas especies se explota a nivel local por su resistencia o por su belleza, para mobiliario, pero solo unas pocas se comercializan a nivel mundial: "Chlorocardium rodiaei", "Eusideroxylon zwageri", "Ocotea porosa" y "Endiandra palmerstonii". Una especie sudafricana sobreexplotada ("Ocotea bullata") ha tenido que ser protegida.

Se ha sugerido una edad de aparición de la familia de 174 +/- 32 Ma, mientras que algunos autores (véase Li "et al.", 2004, en referencias) no creen que el origen haya que buscarlo más allá del Cretácico medio. Se conocen flores fósiles atribuibles a esta familia de las arcillas cenomanienses (Cretácico medio, hace 90-98 Ma) de los Estados Unidos orientales ("Mauldinia mirabilis"). La familia es común en los estratos terciarios de Europa y Norteamérica, pero desapareció prácticamente de Europa central en el Mioceno superior. Debido a su extraordinaria fragilidad, el polen de las lauráceas no se conserva bien y se conoce solo de estratos relativamente recientes.

Las lauráceas se han considerado siempre un grupo primitivo de Angiospermas. El APW (Angiosperm Phylogeny Website) considera que forma parte del grupo avanzado del Orden Laurales, siendo la familia más avanzada y grupo hermano de las hernandiáceas (cf. AP-website).

La sistemática interna de la familia plantea todavía muchos problemas sin solución, p. ej., la división en géneros se basa en caracteres que pueden variar dentro incluso de la misma flor (tecas 2- o 4-esporangiadas, colocación de las mismas, etc.), por lo que no son fiables. En la mayoría de los análisis filogenéticos, "Hypodaphnis" aparece como la rama basal, grupo hermano del resto de la familia. No existe coincidencia en los diferentes análisis acerca de si "Cassytha" o el grupo de géneros cercanos a "Cryptocarya" y "Beilschmiedia" sería la siguiente rama del árbol filogenético. La pareja "Caryodaphnopsis" + "Neocinnamomum" formarían la siguiente rama, que sería el grupo hermano del núcleo principal de las lauráceas. Este núcleo, cuyas distancias filogenéticas parecen muy cortas, estaría compuesto (por orden de ramificación) por: a) el grupo compuesto por "Chlorocardium" y los géneros del llamado subgrupo de "Mezilaurus"; b) el subgrupo de "Persea"; c) un grupo poco definido en el que se incluirían los géneros "Lindera", "Litsea", "Neolitsea", "Sassafras" y quizás "Actinodaphne" (parte de la tribu Laureae en sentido clásico); d) un grupo avanzado terminal formado los subgrupos de "Ocotea", de "Aniba" y el resto de la tribu Laureae, entre los que destacaría el hecho de que ni el género "Ocotea", ni "Nectandra" ni "Cinnamomum" serían monofiléticos (como se sospechaba ya), así como que no existiría una diferencia real entre los géneros "Aniba", "Dicypellium" y "Urbanodendron". Los géneros "Actinodaphne", "Litsea", "Neolitsea" y "Lindera" tampoco serían monofiléticos (Li "et al.", 2004, véase referencia).

La lista de géneros que se incluye a continuación incluye algunos géneros de validez dudosa, pero el estado de los conocimientos actuales de la sistemática de la familia no permite mayor exactitud. Ha sido compilada a partir de trabajos recientes.





</doc>
<doc id="111089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111089" title="Virtua Fighter">
Virtua Fighter

Virtua Fighter es un videojuego de peleas (lucha de un personaje contra otro) de 1993 desarrollado por el estudio de SEGA AM2, dirigido por Yu Suzuki.
Es uno de los pioneros en materia de polígonos. El equipo AM2 también desarrolló alrededor de la misma época el "Virtua Racing", videojuego de carreras con gráficos totalmente poligonales. 

La jugabilidad era bastante sencilla, con una palanca de dirección y 3 botones: uno de puñetazo, otro de patada y otro de bloqueo. Con combinaciones de los mismos era posible realizar golpes especiales y llaves, pero ninguna del tipo ficción de juegos como "Street Fighter II". Cada personaje poseía un estilo de arte marcial real y único. Por ejemplo, el personaje Wolf era experto en lucha libre americana, Jacky y su hermana Sarah dominaban el Jeet Kune Do, Kage-Maru y el JiuJitsu, etcétera. Lo único exagerado en este juego era la altura a la que podían saltar los personajes.

El juego de recreativa fue trasladado a la consola doméstica Saturn para su salida al mercado, siendo muy fiel a ésta. Tuvo un símil de secuela, "Virtua fighter Remix", con texturas en los polígonos y otras mejoras de tipo gráfico.
También fue trasladado a la consola "add-on" Megadrive 32X, con excelentes resultados técnicos, pero no tanto en ventas.

El gran éxito de este concepto le ha proporcionado a Sega sustanciosos beneficios a lo largo de los años, así como una serie de imitadores que han gozado de igual fama, como Tekken de Namco, Dead or alive de Tecmo, Rage of the Dragons de Evoga, y otros desarrollados por la propia Sega como Last Bronx.
Ha tenido varias secuelas en arcade, que aunque en principio se veían destinadas a viajar a las consolas de Sega en exclusividad, a partir del 2001 se han visto repartidas en otras plataformas.

También existe una serie de animación japonesa sobre Virtua fighter (concretamente, sobre Virtua fighter 2). En esta serie los personajes aparecen caracterizados bastante más jóvenes que en los juegos, con sus roles ligeramente o completamente alterados y mostrando un golpe o ataque característico del juego en cada episodio.




</doc>
<doc id="111091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111091" title="Huaco">
Huaco

Un huaco es una pieza cerámica de factura delicada y de características estéticas notables producida por alguna cultura prehispánica peruana de los Andes centrales o de la costa de este país.

Desde la época de la presencia hispánica, esta clase de piezas vienen siendo encontradas en emplazamientos precolombinos como templos, sepulcros y enterramientos, así como en otras clases de ruinas. Estos emplazamientos, especialmente si se les supone un significado sacro, reciben el nombre genérico de "huaca" (de la voz nativa "waqa"), de donde es verosímil que los huacos tomaran su nombre.

Los huari (wari) fueron unos de los mejores trabajadores de huacos, junto a los Nazcas y los Mochicas, quienes pasaron a la historia, entre otros, por sus notables trabajos en ceramios, pero los incas, que absorbieron todas las culturas existentes en la época de su expansión, también los trabajaron, y, en general, todas las culturas que se dieron en el Perú antes del siglo XVI.

El asa puente es característico de algunas culturas, al igual que en otras culturas hay muchos colores, en otras no hay más que uno o dos, el negro, el rojo opaco y otros.

La producción cerámica preincaica y del Imperio inca adoptó toda clase de formas, estilos y calidades. El término "huaco" se restringe no obstante a ejemplares no reservados al uso diario sino al suntuario o ritual.

Normalmente está asociado a piezas con características plásticas notables: huacos escultóricos representando volúmenes complejos estilizados e incluso escenas culturales, edificios, volúmenes naturalistas como los huacos-retrato, representando rostros humanos, o partes del cuerpo a manera de exvotos, eróticos, instrumentos de trabajo, diversos frutos y alimentos, animales, etc.

Cuando las piezas no son de cerámica escultórica, los huacos se caracterizan por su riqueza pictórica. Así tenemos toda clase de vasijas y recipientes cubiertos de motivos polícromos abigarrados, normalmente representaciones zoomorfas o antropomorfas, mitológicas, eróticas, etc. La cerámica bicolor mochica se caracteriza por ceramios pintados detallando escenas complejas a un nivel "narrativo".

En ambos casos el huaco viene asociado a la complejidad plástica (en su volumen o en su decoración), al uso no ordinario y a una consideración como recipiente muy menguado o testimonial, cosa que también tiene que ver con sus dimensiones físicas.

De esta manera, los esbeltos recipientes incas conocidos como aríbalos, aun teniendo ejemplares de opulenta factura, no suelen considerarse huacos ya que su carácter utilitario está demasiado acentuado.



</doc>
<doc id="111095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111095" title="Guerras médicas">
Guerras médicas

Las guerras médicas fueron una serie de conflictos entre el Imperio aqueménida de Persia y las polis del mundo helénico que comenzaron en el 490 a.C. y se extendieron hasta el año 449 a.C. La colisión entre el fragmentado mundo político de la antigua Grecia y el enorme imperio persa comenzó cuando Ciro II el Grande conquistó Jonia en el 547 a.C. y tuvo dos momentos críticos en las dos expediciones fallidas de los persas contra Grecia, en el 490 a.C. y desde el 481 a.C. hasta el 479 a.C., conocidas respectivamente como primera y segunda guerra médica. El enfrentamiento entre griegos y persas, del que las guerras médicas fueron solo una fase, duró en total más de dos siglos y culminó con la conquista y disolución del Imperio aqueménida por Alejandro Magno en el siguiente siglo. 

Los propios griegos se refirieron a estas guerras como el «asunto medo» (Μηδικά, "Mĕdiká"), pues aunque eran perfectamente conscientes de que el Imperio aqueménida, su enemigo, estaba gobernado por una dinastía persa, conservaron para éste el nombre con que fue conocido antes, Media, una región contigua a Persia sometida a su imperio.

En el siglo VII a.C. las ciudades jónicas se encontraban bajo la soberanía del reino de Lidia, si bien gozaban de cierta autonomía a cambio de pagarle tributo. En el año 546 a.C. el rey Creso de Lidia (el último monarca lidio en gobernar Jonia) fue derrotado por el rey persa Ciro, pasando desde entonces su reino y las ciudades griegas a formar parte del Imperio persa.
Darío I, sucesor de Ciro, gobernó las ciudades griegas con tacto y procurando ser tolerante. Pero, como habían hecho sus antecesores, siguió la estrategia de dividir y vencer: apoyó el desarrollo comercial de los fenicios, que formaban parte de su imperio desde antes, y que eran rivales tradicionales de los griegos. Además, los jonios sufrieron duros golpes, como la conquista de su floreciente suburbio de Naucratis, en Egipto, la conquista de Bizancio, llave del mar Negro, y la caída de Síbaris, uno de sus mayores mercados de tejidos y un punto de apoyo vital para el comercio.

De estas acciones se derivó un resentimiento contra el opresor persa. El ambicioso tirano de Mileto, Aristágoras, aprovechó este sentimiento para movilizar a las ciudades jónicas contra el Imperio persa, en el año 499 a.C. Aristágoras pidió ayuda a las metrópolis de la Hélade, pero solo Atenas, que envió 20 barcos (probablemente la mitad de su flota) y Eretria (en la isla de Eubea), acudieron en su ayuda; no recibió ayuda de Esparta. El ejército griego se dirigió a Sardes, capital de la satrapía persa de Lidia, y la redujo a cenizas, mientras que la flota recuperaba Bizancio. Darío I, por su parte, envió un ejército que destruyó al ejército griego en Éfeso y hundió la flota helena en la batalla naval de Lade.

Tras sofocar la rebelión, los persas reconquistaron una tras otra las ciudades jonias y, después de un largo asedio, arrasaron Mileto. Murió en combate la mayor parte de la población, y los supervivientes fueron esclavizados y deportados a Mesopotamia.

Tras el duro golpe dado a las polis jonias, Darío I se decidió a castigar a aquellos que habían auxiliado a los rebeldes. Según la leyenda, preguntó: «¿Quién es esa gente que se llama ateniense?», y al conocer la respuesta, exclamó: «¡Oh Ormuz, dame ocasión de vengarme de los atenienses!». Después, cada vez que se sentaba a la mesa, uno de sus servidores debía decirle tres veces al oído «¡Señor, acordaos de los atenienses!». Por eso encargó la dirección de la represalia a su sobrino Artafernes y a un noble llamado Datis.

Mientras tanto, en Atenas algunos hombres ya veían los signos del inminente peligro. El primero de ellos fue Temístocles, elegido arconte en el 493 a.C. Temístocles creía que la Hélade no tendría salvación en caso de un ataque persa, si Atenas no desarrollaba antes una poderosa marina.

De esta forma, fortificó el puerto de El Pireo, convirtiéndolo en una poderosa base naval, más pronto surgiría un rival político que impediría el resto de sus reformas. Se trataba de Milcíades, miembro de una gran familia ateniense huida de las costas del Asia Menor. Se oponía a Temístocles porque consideraba que los griegos debían defenderse primero por tierra, esperanzado en la supremacía de las largas lanzas griegas contra los arqueros persas. Los atenienses decidieron poner en sus manos la situación, enfrentando así la invasión persa.

La flota persa se hizo a la mar en el verano de 490 a.C., dirigidos por Artafernes, y conquistó las islas Cícladas y posteriormente Eubea, con su principal ciudad, Eretria, como represalia a su intervención en la revuelta jonia. Posteriormente, el ejército persa, comandado por Datis, desembarcó en la costa oriental del Ática, en la llanura de Maratón, lugar recomendado por Hipias (anterior tirano de Atenas, a favor de los persas desde su exilio) para ofrecer batalla, por considerarla el mejor lugar para que actuara la caballería persa.

Milcíades, avisado del desembarco persa, exhortó a los atenienses a hacerles frente. En lugar de tomar una estrategia defensiva, Milcíades decidió cargar contra el ejército persa logrando crear sorpresa y pánico en las tropas, muchas de las cuales se dieron a la fuga y fueron perseguidas y diezmadas por los griegos. El ejército griego logró apoderarse de ocho naves enemigas, pero no pudo cortar la retirada del grueso del ejército persa, el cual, protegido por la reagrupación y sacrificio de algunos cientos de hombres, pudo reembarcarse precipitadamente. De inmediato dio Artafernes la orden de dirigirse hacia Atenas, esperando llegar a una ciudad desguarnecida.
Las bajas persas ascendieron a más de 6.000 hombres, mientras los griegos sólo perdieron 192, incluido el polemarca Calímaco. Milcíades ordenó dirigirse de inmediato a Atenas y envió por delante a su mejor corredor-mensajero, Filípides, para levantar la moral combativa de la ciudad. Filípides dio la sensacional noticia de la victoria y cayó muerto por el esfuerzo, según la tradición, aunque algunos autores apuntan que fue por consecuencia de las heridas recibidas en el combate. Las tropas llegaron horas después, a marchas forzadas, y se fortificaron en el Pireo y la propia Atenas. Ante el evidente despliegue defensivo de los griegos y la desmoralización de las multitudinarias tropas persas, Artafernes no se decidió a desembarcar y dirigió las naves hacia el Asia Menor.

Tres días después de la batalla, los espartanos mandaron 300 hombres al mando de uno de sus generales, pero en la llanura de Maratón sólo yacían los restos de los caídos de ambos bandos, pues los atenienses, en la precipitación de su retorno a su ciudad, no habían tenido tiempo de sepultar a sus hombres.

La derrota de los persas se debió a dos factores fundamentales. En primer lugar, a las tácticas griegas de aprovechar al máximo las particularidades del terreno para favorecer un estilo de combate a corta distancia unido a la audacia militar y el aprovechamiento del factor sorpresa. En segundo lugar, a la organización estratégica persa, que hacía combatir a sus hombres agrupados por nacionalidades, no por armas, lo que debilitaba militarmente a sus fuerzas pero era necesario para mantener la disciplina en un ejército que combatía en su mayor parte (con la excepción de medos y persas propiamente dichos) para un monarca invasor de su propio país, invadiendo otro país extraño. 

También se ha destacado un factor psicológico sobre la elevada moral de combate de los Atenienses y Platenses, quienes estaban animados por un inusual sentido de compromiso muy poco conocido en aquella época: su fuerte sentido de identidad cultural y libertad nacional que podríamos denominar «patriotismo». También destaca su autoestima como «hombres libres», particularmente en Atenas gracias a los logros políticos de la democracia ateniense donde desde las reformas de Clístenes se había logrado que muchos de sus habitantes fueran ciudadanos libres y con derechos políticos, pero también en Esparta y otras ciudades-estado gracias a su noción de pertenencia a una polis independiente y regida por sus propios ciudadanos.

El victorioso Milcíades quiso aprovechar el momento de gloria para expandir el poder de Atenas en el mar Egeo, por lo que poco después de Maratón envió una parte de la flota contra las islas Cícladas, sometidas todavía a los persas. Atacó la isla de Paros, exigiendo a sus habitantes un tributo de 100 talentos, y al negarse la ciudad le puso sitio, pero la defensa fue tan ardua que los griegos tuvieron que contentarse con unos pocos saqueos. Este pobre resultado empezó a desilusionar a los atenienses con respecto a Milcíades, llegando a verle incluso como un tirano que despreciaba las leyes.

Los enemigos de Milcíades le acusaron de haber engañado al pueblo y le sometieron a proceso, en el que no se pudo defender por haber sido herido en un accidente y estar postrado en una camilla. Se le declaró culpable, salvando la pena capital común en estos casos por los servicios prestados antes a la patria, condenándole a pagar la elevada suma de 50 talentos. Poco después moriría a causa de sus heridas. Será ahora Temístocles quien tome las riendas de Atenas.

En el año 481 a.C. los representantes de diferentes póleis, encabezadas por Atenas y Esparta, firmaron un pacto militar "(symmaquia)" para protegerse de un posible ataque del Imperio aqueménida. Según este pacto, en caso de invasión correspondería a Esparta la tarea de dirigir el ejército helénico. Su resultado fue una tregua general, que incluso propició el regreso de algunos desterrados.

Tras la muerte de Darío, su hijo Jerjes subió al poder. Durante los primeros años de su reinado se ocupó de reprimir revueltas en Egipto y Babilonia, y se preparó a continuación para atacar a los griegos. Antes había enviado a Grecia embajadores a todas las ciudades para pedirles tierra y agua, símbolos de sumisión. Muchas islas y ciudades aceptaron, pero no Atenas y Esparta. Se cuenta que los espartanos, al igual que sucedió en Atenas, ignorando la inmunidad diplomática, respondieron a los embajadores: «Tendréis toda la tierra y el agua que queráis», y los tomaron y arrojaron a un pozo. Era una declaración definitiva de intenciones hostiles.

Sin embargo, en Esparta se empezaron a dar augurios nefastos, causados por la ira de los dioses debido a este acto de insolencia. Se llamó a los ciudadanos espartanos para solicitar si alguno de ellos era capaz de sacrificarse para satisfacer a los dioses y aplacar su ira. Dos ricos espartanos ofrecieron entregarse al rey persa, y se encaminaron hacia Susa, donde los recibió Jerjes, quien quiso obligarles a postrarse ante él. Sin embargo, los emisarios espartanos se resistieron, y le respondieron: «Rey de los medos, los lacedemonios nos han enviado para que puedas vengar en nosotros la muerte que han dado a tus embajadores en Esparta». Jerjes, les respondió que no iba a hacerse reo del mismo crimen, y que tampoco creía que con su muerte los liberaría de la deshonra.

El poderoso ejército de Jerjes, que se estima en alrededor de 500000 hombres (sin embargo, se considera hoy en día que la logística de la época sólo podría haber alcanzado para unos 250000), mejor equipados que aquellos bajo el mando de Darío, partió el 

El Estado Mayor de Jerjes estaba compuesto por seis miembros, muchos de ellos parientes cercanos del rey: Mardonio, Tritantacmes, Esmerdomenes, Masistes, Gergis y Megabizo.

Para cruzar el Helesponto, en un pasaje de Heródoto se nos cuenta cómo se construyó un imponente puente de barcas por el cual el ejército de Jerjes debía atravesar el mar, pero una tormenta lo destruyó, y Jerjes culpó al mar ordenando a sus torturadores que dieran mil latigazos como castigo a las aguas.

Finalmente cruzó el mar y siguiendo la ruta de la costa se adentró en la península. Paralelamente, la flota avanzaba bordeando la costa, para lo cual se construyó también un canal para evitar el tempestuoso cabo del monte Athos. Las tropas helenas, que conocían estos movimientos, decidieron detenerlos el máximo tiempo posible en el desfiladero de las Termópilas (que significa «Puertas Calientes»). Al menos el tiempo suficiente para asegurar la defensa de Grecia en el istmo de Corinto.

En este lugar, el rey espartano Leónidas I situó a unos 300 soldados espartanos y 1.000 más de otras regiones. Jerjes le envió un mensaje exhortándoles a entregar las armas, a lo que respondieron: «Ven a tomarlas». Tras cinco días de espera, y viendo que su superioridad numérica no hacía huir al enemigo, los persas atacaron.

El ejército griego se basaba en el núcleo de la infantería pesada de los hoplitas, soldados de infantería con un gran escudo ("hoplon", de ahí su nombre), una lanza, coraza y cnémidas de protección. Formaban en falange, presentando un muro de bronce y hierro con el objetivo de detener a los enemigos en la lucha cuerpo a cuerpo.

Las técnicas persas se basaban en una infantería ligera, sin corazas y con armas arrojadizas principalmente, además de la famosa caballería de arqueros y carros. El único cuerpo de élite persa eran los llamados «Inmortales», soldados de infantería pesada que constituían la guardia personal del rey persa.

Sin embargo, en aquel desfiladero tan estrecho los persas no podían usar su famosa caballería, y su superioridad numérica quedaba bloqueada, pues sus lanzas eran más cortas que las griegas. La estrechez del paso les hacía combatir con similar número de efectivos en cada oleada persa, por lo que no les quedó más opción que replegarse después de dos días de batalla.

Pero ocurrió que un traidor llamado Efialtes condujo a Jerjes a través de los bosques para llegar por la retaguardia a la salida de las Termópilas.

La protección del camino había sido encomendada a 1.000 focidios, que tenían excelentes posiciones defensivas, pero éstos se acobardaron ante el avance persa y huyeron. Al conocer la noticia, algunos griegos señalaron lo inútil de su situación para evitar una matanza, y entonces Leónidas decidió dejar partir a los que quisieran marcharse, quedándose él, su ejército de 300 espartanos y 700 hoplitas de Tespias, firmes en sus puestos.

Atacados por el frente y la espalda, los espartanos y los tespios sucumbieron después de haber aniquilado a 10.000 persas. Posteriormente se levantaría en ese lugar una inscripción (Heródoto VII 228):

Una nota sobre la traducción: ya sea de forma poética o interpretada el texto no debería leerse en tono imperativo sino como una petición de ayuda parte de un saludo para un visitante. Lo que se busca en la petición es que el visitante, una vez deje el lugar, vaya y les anuncie a los espartanos que los muertos siguen aún en las Termópilas, manteniéndose fieles hasta el fin, de acuerdo a las órdenes de su rey y su gente. No les importaba a los guerreros espartanos morir, o que sus conciudadanos supieran que habían muerto. Al contrario, el tono usado es que hasta su muerte se mantuvieron fieles. Se puede traducir de muchas formas, usando «Lacedemonia» en vez de «Esparta», sacrificando comprensión por literalidad.

Con el paso de las Termópilas franco, toda la Grecia central estaba a los pies del rey persa. Tras la derrota de Leónidas, la flota griega abandonó sus posiciones en Eubea y evacuó Atenas, buscando refugio para las mujeres y los niños en las cercanías de la isla de Salamina. Desde ese lugar presenciaron el saqueo e incendio de la Acrópolis por las tropas dirigidas por Mardonio.

A pesar de ello, Temístocles aún tenía un plan: atraer a la flota persa y entablar batalla en Salamina, con una estrategia que lograría vencerles. Se cuenta que Temístocles envió a su esclavo Sicino ante el rey de Persia (o el eunuco Arnaces, según la fuente), haciéndose pasar por traidor, para contarle que parte de la armada griega escaparía de noche, incitando de este modo a Jerjes para que dividiera su flota enviando parte de ella a cerrar el canal por el otro lado, pero no está comprobado.

Lo cierto es que Jerjes decidió entablar combate naval, utilizando un gran número de barcos, muchos de ellos de sus súbditos fenicios. Sin embargo, la flota persa no tenía coordinación al atacar, mientras que los griegos tenían perfilada su estrategia: sus alas envolverían a los navíos persas y los empujarían unos contra otros para privarlos de movimiento. Su plan resultó, y el caos cundió entre la flota persa, con nefasto resultado: sus barcos se obstaculizaron y chocaron entre sí, yéndose a pique muchos de ellos, y contando además con que los persas no eran buenos nadadores, mientras que los griegos al caer al mar podían nadar hasta la playa. La noche puso fin al combate, tras el cual se retiró destruida la otrora poderosa armada persa. Jerjes presenció impotente la batalla, desde lo alto de una colina.

Temístocles quiso llevar la guerra a Asia Menor, enviar allí la flota y sublevar las colonias jónicas contra el rey de Persia, pero Esparta se opuso, por el temor de dejar desprotegido el Peloponeso.

La guerra continuó al volver el ejército persa para invadir el Ática en el 479 a.C. comandado por Mardonio bajo las órdenes de Jerjes I. Mardonio ofreció la libertad a los griegos si firmaban la paz, pero el único miembro del consejo de Atenas que votó a favor fue condenado a muerte por sus compañeros. De esta forma, los atenienses hubieron de buscar refugio nuevamente en Salamina, y su ciudad fue incendiada por segunda vez.

Al enterarse de que el ejército espartano (increpado con amenazas por los atenienses para que les prestaran ayuda) se dirigía contra ellos, los persas se retiraron hacia el Oeste, hasta Platea. Dirigidos por su regente Pausanias, conocido por su sangre fría, los espartanos, junto a los atenienses y los demás aliados griegos, lograron otra importante victoria sobre los persas, (batalla de Platea, 27 de agosto 479 a.C.), capturando de paso un gran botín que les estaba esperando en el campamento persa. Además de la victoria en Platea, ocurrió poco tiempo después el hundimiento de la flota persa en Mícala, que fue además la señal para el levantamiento de los jonios contra sus opresores. Los persas se retiraron de Grecia, poniendo así fin a los sueños de Jerjes I de conquistar el mundo helénico.

Aparece la llamada Pentecontecia, término usado para referirnos al período de la historia de Grecia desde la derrota de los persas en la segunda guerra médica en Platea, al inicio de la guerra del Peloponeso, concretamente la guerra arquidámica, en 432 a.C.

Fue un conflicto que enfrentó a las ciudades de la Liga del Peloponeso, encabezadas por Esparta, a las de la Liga de Delos, encabezadas por Atenas, y el comienzo de la tercera guerra médica en el 471 a.C.

Durante esta época los atenienses y los espartanos fundan la Liga Ático-Délica en memoria de la "simaquia", que tendría como principal objetivo proteger a Atenas y las colonias jonias del Asia Menor. Esta liga estaría totalmente comandada por Atenas, que llevaría así las directrices en todos los aspectos posibles, por lo que de esta manera se convierte en el mayor pueblo de Grecia política, económica, social, cultural y militarmente, sobrepasando a la propia Esparta.

En este momento Temístocles es mal visto por el pueblo ateniense y es exiliado, de modo que huye a las fronteras del Imperio aqueménida, y allí se pone bajo el mando del nuevo soberano persa, Artajerjes I, que junto a sus influencias y el acérrimo odio que ambos sentían por la cultura griega, se decide avanzar hacia las costas griegas para someterlas definitivamente bajo el dominio persa.

Cimón, hijo de Milcíades, enterado de las intenciones de Artajerjes I, avanza hasta la actual Turquía y derrota al ejército persa en la batalla del río Eurimedonte en el 467 a.C.

Tras esta gran victoria, Cimón decide que se debe de nuevo promulgar la amistad y paz con el pueblo espartano, pero los atenienses no consideran esa opción de igual manera y los destierran por orden de Efialtes, cuyo mandato no duró mucho y fue sucedido por Pericles, que dominó Atenas hasta su muerte en el 429 a.C. Pericles continúa la guerra contra Persia, en la que destacan dos decisiones que tomó, la primera la de solicitar a Cimón su vuelta del destierro y la segunda, la firma de un tratado de paz con Artajerjes I, el cual lo acepta, llamado Paz de Calias en el 448 a.C. que estipula ciertas condiciones para ambos pueblos y que es presidido por este, razón por la que fue mandado de vuelta del exilio, aunque realmente está demostrado que fue presidido por Calias, ya que en el año del tratado, Cimón ya había muerto, por lo que se piensa fue realizado en su honor y recuerdo.

Las guerras médicas llegan a su fin mediante las condiciones impuestas por los griegos a los persas, a saber:







</doc>
<doc id="111097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111097" title="Optimismo">
Optimismo

El optimismo, al igual que la esperanza, es la doctrina y la disposición de espíritu que aguarda lo mejor y lo más positivo de todo en psicología, ética y filosofía. Se considera en estos ámbitos como corriente opuesta al pesimismo.

El optimismo es una postura psicológica y filosófica que también tiene reflejo artístico. En forma moderada, la medicina ha demostrado que es buena para preservar la salud física y psicológica y la vida del individuo.

La palabra optimismo proviene del latín ""optimum"": "lo mejor". El término fue usado por primera vez para referirse a la doctrina sostenida por el filósofo alemán Gottfried Wilhelm Leibniz en su obra "Ensayos de Teodicea sobre la bondad de Dios, la libertad del hombre y el origen del mal" (Ámsterdam, 1710), según la cual el mundo en el que vivimos es el mejor de los mundos posibles. Una postura parecida es sostenida con distintos matices por los filósofos William Godwin, Ralph Waldo Emerson y Friedrich Nietzsche. Por otra parte, el espíritu de algunos movimientos espirituales, como el Renacimiento y la Ilustración, fue identificado como optimista y lleno de fe en el hombre y sus posibilidades, frente a épocas opuestas y pesimistas como la Edad Media y el Barroco.

Comúnmente se cree que Voltaire fue el primero en usar la palabra en 1759, como subtítulo a su cuento filosófico "Cándido" (en el que se burla en casi cada página de la idea de Leibniz). Ciertamente Voltaire fue el primer personaje famoso que usó aquella palabra en el siglo XVIII y quizá también el que la popularizó; no fue, sin embargo, su inventor. El término "optimismo" aparece por primera vez, en francés (“"optimisme"”), en una reseña de la "Teodicea" publicada en el magazín de los jesuitas franceses "Journal de Trévoux" (no. 37), en 1737. En ese mismo año, el filósofo y matemático suizo Jean-Pierre de Crousaz repitió la palabra en un examen crítico del "Ensayo sobre el hombre" de Alexander Pope. Aquellos primeros usos, como el posterior de Voltaire, fueron burlones. En 1752, el "Dictionnaire universel de Trévoux" aprueba el término; diez años después, la Academia francesa lo incluye por primera vez en su "Dictionnaire". El término es usado por primera vez en inglés (""optimismo"") en 1743 por el británico William Warburton, en una respuesta al examen de Crousaz arriba mencionado. Por su parte, los primeros en usar el término en alemán (""Optimismus"") fueron Gotthold Ephraim Lessing y Moses Mendelssohn, en su escrito "Pope: ¡un metafísico!" de 1755.

La expectativa psicológica formula que los asuntos humanos irán bien a pesar de los contratiempos y de las frustraciones, que suelen ser salvadas por procedimientos como el humor y la resiliencia. Como valor ético, es la idea que tiene el ser humano de siempre alcanzar lo mejor y conseguirlo de igual manera, a pesar de la dificultad que para ello presentan algunas situaciones o encontrar el lado bueno y lograr los mejores resultados. Asimismo, es bastante difícil obtener una definición universal de la idea de bien, concepto por lo general asociado a la felicidad o a la satisfacción de todas las necesidades materiales y espirituales, que el epicureísmo identifica con el placer físico, emocional e intelectual.

Desde el punto de vista de la inteligencia emocional, el optimismo es una actitud que impide caer en la apatía, la desesperación o la depresión frente a las adversidades. La noción de optimismo se opone al concepto filosófico de pesimismo. Por lo general, lo corriente es que las personas no se decanten única y exclusivamente por optimismo o pesimismo, sino que ambas pueden encontrarse alternativamente en un único individuo o aplicadas a distintos ámbitos, ya que la identificación con una u otra de ellas de forma excluyente raya en la patología o la enfermedad psiquiátrica. Igualmente si se pasa de un optimismo exagerado (hipertimia y euforia) a un pesimismo asimismo extremo (hipomanía, tristeza) sin pasar por un largo estado intermedio, esto indica trastorno bipolar o algún tipo de ciclotimia.

Según el psiquiatra Luis Rojas Marcos, los venenos del optimismo son la indefensión crónica y el pesimismo maligno. Contra ellos se levantan además algunos filósofos. Blas Pascal, creador del cálculo de probabilidades, señaló que apostar por la esperanza da posibilidades de encontrar lo que se busca, pero no lo contrario, ya que en ese caso se pierde de todas formas (la llamada apuesta de Pascal):

Así que no elegir es ya una elección, y es una elección negativa. Miguel de Unamuno, un depresivo, propone los remedios del coraje y de la esperanza. Bertrand Russell, en "La conquista de la felicidad" (1930), propuso el entusiasmo, el humor, el rechazo del negativismo y la apertura a los demás. Señaló además que los optimistas poseen una mayor capacidad de adaptación y supervivencia (y el caso es que vivió hasta los 98 años). Helen Keller, ciega, sorda y muda, "escribió" que:

Desde el punto de vista de la filosofía, el optimismo es la doctrina que expresa que vivimos en el mejor de los mundos posibles, algo por lo común identificado con varias filosofías:


Una postura parecida sería la del agatismo, doctrina que defiende que todas las cosas tienden al bien y que este se impondrá al final, aunque algunas cosas puedan darse mal en el proceso. La agatología, por el contrario, es la disciplina que, dentro de la ética, estudia el bien o el valor que identifica a las cosas buenas.

En la pintura y la literatura la oposición entre optimismo y pesimismo se expresa en el tópico de Heráclito y Demócrito, filósofos que representan al pesimismo y al optimismo llorando y riendo respectivamente.




</doc>
<doc id="111099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111099" title="Himno de Galicia">
Himno de Galicia

Os Pinos (en español, ‘Los Pinos’) es el himno de Galicia, según se establece en su Estatuto de Autonomía de Galicia y la Ley 5/1984, de 29 de mayo, de símbolos de Galicia. Recibe ese nombre dado que su letra la constituyen las dos primeras partes —cuatro estrofas de las diez que tiene— del poema de Eduardo Pondal "Os Pinos". La música fue compuesta por Pascual Veiga.

El texto del himno es fruto de la correspondencia que mantuvieron Eduardo Pondal y Pascual Veiga en 1890, en el que el compositor le solicitaba al escritor un texto para una partitura que iba a presentar con motivo de un certamen en el que se iba a elegir el mejor himno gallego para el caso que el premio resultara desierto. Después de varias redacciones, Pondal le envía un primer texto que tituló "Breogán". Pascual Veiga le solicita algunos cambios en la acentuación para adaptarlo rítmicamente a la música que había compuesto. So vos no es el pino 

El texto definitivo se publicó ya como "Os Pinos" por primera vez el 22 de mayo de 1890 en un folleto del certamen musical que había convocado el Orfeón nº4 de La Coruña para elegir la mejor Marcha Regional Gallega. El texto apareció también en "A Monteira" de Lugo y en "El Eco de Galicia" de La Habana. Al final, aunque hubo ensayos, el himno no se interpretó (la mayoría de las versiones de la letra del himno derivan del texto que apareció en la número 18 de la revista "Galicia" de La Habana en 1905; en 1935 el texto se integró en la segunda edición, realizada por la Real Academia Gallega, de "Queixumes dos pinos", base de las versiones modernas del texto).

Al igual que otros símbolos de Galicia, como la bandera, el establecimiento del himno gallego fue fruto de la emigración. En 1907, Xosé Fontenla Leal le encargó a Manuel Curros Enríquez (uno de los mayores exponentes del Rexurdimento gallego, que residía en La Habana) que escribiese la letra, y a José Castro "Chané" la música, pero Curros no fue capaz de componer la letra rápidamente y Fontenla decidió escoger el poema de Pondal con la música de Veiga. Se estrenó el 20 de diciembre de 1907 en el Centro Gallego de La Habana -hoy Gran Teatro de La Habana- y hasta 1923 fue entonado por regionalistas y agraristas en sus actos, consolidándose paulatinamente como símbolo de Galicia. Cuándo se prohibió su uso durante la dictadura de Primo de Rivera, las sociedades gallegas de América intensificaron su interés por su interpretación pública. Con la Segunda República alcanzó el reconocimiento oficial.

Se evitó su uso durante la dictadura franquista e incluso durante la etapa de aperturismo del régimen sólo se cantaba, en todo caso, en actos culturales y como una canción más dentro del folclore gallego. Sin embargo, desde 1960 comienza a interpretarse de manera más explícita, aunque disimulando sus aspectos ideológicos. En concreto, se cantaba sólo la primera parte.

En 1975, mientras tenían lugar unos actos folclóricos en la fiesta del Apóstol Santiago, la gente comenzó a erguirse para cantarlo. Al año siguiente, muerto ya el dictador, se instauró esta costumbre de manera definitiva en la Plaza de la Quintana, ratificado también por las autoridades asistentes. Los partidos no nacionalistas lo asumirían, finalmente, en la campaña de las primeras elecciones democráticas (1977).

El motivo central del himno es que Galicia despierte de su sueño y emprenda el camino hacia la libertad, escuchando, para ello, la voz de los rumorosos pinos, que simbolizan al pueblo gallego. El nombre de Galicia no figura en el poema, como es habitual en Pondal, y en su lugar se hacen referencias metafóricas al hogar y a la nación de Breogán.

Además del celtismo y del helenismo siempre presentes en la obra de Pondal, fue su capacidad para penetrar en los sentimientos del pueblo y expresar sus aspiraciones fundamentales, lo que posibilitó su éxito.

En 1890, cuando fue escrito el poema original, todavía no existía una norma ortográfica establecida del idioma gallego. La letra del himno oficializada en 1984 siguió la normativa ortográfica ("Normas ortográficas e morfolóxicas do Idioma Galego") vigente para el idioma gallego en dicha fecha, por lo que, consecuentemente, existen diferencias de escritura entre la letra del himno y la versión original del poema de Pondal.





</doc>
<doc id="111101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111101" title="The Toxic Avenger">
The Toxic Avenger

The Toxic Avenger ("El Hombre Químico" en Hispanoamérica y "El Vengador Tóxico" en España) es una película estadounidense estrenada el 11 de abril de 1984 dirigida por Michael Herz y Lloyd Kaufman y producida por Troma Entertainment.


Una población llamada Tromaville localizada cerca de Nueva Jersey ya que se ve al fondo esta ciudad, tiene el dudoso honor de ser la capital mayor gestora de residuos, basura tóxica y de malhechores. En esa ciudad hay un gimnasio, en donde trabaja como empleado de mantenimiento el protagonista, un joven muchacho un tanto introvertido y lerdo, también conocido como Melvin (Mitchell Cohen).

Todo transcurre más o menos con normalidad, ya que el alcalde es un corrupto, hay una banda de jóvenes que se dedica a atropellar, a niños y mujeres.

El protagonista es objeto de burlas de un grupo de locos del gimnasio, los cuales le hacen una broma de mal gusto y por su vergüenza, sale corriendo por un pasillo hacia una ventana y cae en un barril de ácido con pestilencia tóxica en el cual se deforma adquiriendo poderes, así como poderes para salvar la ciudad, con los cuales se vengará de los causantes de su desdicha y de paso limpiará la ciudad de racistas y mala gente.

Existen varias secuelas: "The Toxic Avenger II" (1989, Lloyd Kaufman, Michael Herz), "The Toxic Avenger Part III: The Last Temptation" (1989, Michael Herz) y "Citizen Toxie: The Toxic Avenger IV" (2000, Lloyd Kaufman). La saga de películas del Vengador Tóxico se caracterizan por sus escenas de violencia excesiva, mutilación, humillación, humor obsceno, sexo y desnudos. Además se realizó una serie de animación para televisión ("Toxic Crusaders") adaptada a los menores de edad donde se substituye el gore por un mensaje puramente ecológico. Con motivo de su 25 aniversario se realizó "The Toxic Avenger: The Musical!"

La película se considera de culto principalmente por ser una película independiente, apreciada por los espectadores de la serie B profunda. Ha generado su propia serie en cómic y multitud de merchandising, como figuras articuladas y camisetas.

Simon Delacroix, un músico francés, productor de música electrónica de género Electro-Trash/Emotrónica bajo el pseudónimo de The Toxic Avenger, es reconocido por tener un sonido punk ochentero y por ocultar su rostro usando la famosa máscara de Sgt. Kabukiman, otro personaje de Troma Entertainment.



</doc>
<doc id="111103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111103" title="José Santos Grocio Prado Linares">
José Santos Grocio Prado Linares

José Santos Grocio Prado Linares, (Chincha, 20 de marzo de 1857 - Tacna, 26 de mayo de 1880). Fue hijo del general de división EP Mariano Ignacio Prado y de Casilda Linares Neyra, natural de Caravelí, Arequipa. Según Ernesto A. Riva en sus “Episodios Nacionales”, Grocio Prado fue educado en Europa, donde seguiría la carrera de medicina que no llegó a concluir por seguir a sus hermanos Justo y Leoncio, a las luchas por la independencia de Cuba y Filipinas. En 1876, estaba con sus hermanos luchando por la Independencia de Cuba.

En una carta que el Presidente de la República de Cuba en Armas, doctor Tomás Estrada Palma envía a Leoncio Prado Gutiérrez, su medio hermano, le comunica que retiene como su ayudante a Grocio:

El 12 de septiembre de 1879, Grocio Prado, retornó al país con el grado de capitán del Ejército de Cuba; su tío el coronel Manuel Antonio Prado, le hace reconocer el grado de capitán con el que se incorpora al Ejército del Perú, junto con su hermano Justo, y ambos son destinados al I Ejército del Sur, que opera bajo las órdenes del general de división Juan Buendía.

Por sus estudios de medicina pudo muy bien desempeñar un puesto en las ambulancias que creara el Cirujano Mayor del Ejército José Casimiro Ulloa Bucello, pero quiso un puesto en el frente de batalla y lo destinaron al Batallón “Ayacucho Nº 3” e hizo la Campaña del Sur, muriendo en la Batalla del Alto de la Alianza, en Tacna, el 26 de mayo de 1880.

Las hermanas de Grocio, por parte de madre, Rosalía y María Manuela Natteri, después de la guerra, solicitaron el montepío al Estado peruano. El lugar de su entierro, se desconoce, lo único que se puede confirmar es que la pista sobre él, se pierde después de la batalla.

Durante la Campaña del Sur, en el desierto de Atacama, el problema angustioso de los combatientes, radicaba en la escasez del agua, tanto así, que tenían que llenar sus cantimploras, a veces, a mucha distancia de donde se encontraban.

En San Francisco, hubo una gran confusión entre las tropas bolivianas, éstas tenían un incontrolable temor y deseaban emprender la retirada. Se notaba en la tropa boliviana gran descontento y esto hacía que el Ejército boliviano no tuviera ninguna determinación.

Como se había suspendido el ataque para el día siguiente, la tropa boliviana y peruana se entregó al descanso y a preparar el ataque del día siguiente al pie del cerro San Francisco. A las 15H25 de la tarde del 19 de noviembre de 1879, se escuchó el primer disparo, que fue contestado por la artillería chilena del mayor Juan de la Cruz Salvo.

Desde la aguada El Porvenir el corneta del Zepita anunció el ataque. El teniente coronel EP Ladislao Espinar se puso al frente de la tropa aliada. Con el toque de corneta se ordenó a las unidades de ataque subir al cerro San Francisco. Comenzó la tropa aliada a subir, ganando posiciones lentamente. Grocio Prado subía con su unidad, siendo fusilados por las tropas chilenas que se encontraban en la cumbre. A escasos metros de la cumbre, el teniente coronel Ladislao Espinar, cae herido.

La tropa aliada seguía subiendo y era una carnicería entre aliados y chilenos, que se fusilaban a boca de jarro; se presagiaba la victoria cuando el Batallón “Zepita” se adueñó de los cañones enemigos. En el lado sur del cerro San Francisco, se peleaba cuerpo a cuerpo. Se produjo entre la tropa boliviana el temido desbande: unos 3.000 soldados bolivianos abandonaron la alianza, la batalla y sus armas que quedaron regadas por el desierto. Los bolivianos, que abandonaron la batalla, tomaron rumbo a su tierra. Cuando se produce el desbande boliviano, los chilenos cargan por tercera vez y arrojan de la cima a exhaustos cabitos y puneños.

El coronel EP Andrés Avelino Cáceres sigue luchando con los sobrevivientes del "Zepita" y del "Illimani", que resisten sucesivas cargas a la bayoneta y los certeros disparos de las ametralladoras chilenas. Se produce la derrota, el coronel Manuel Antonio Prado y los restos del "Ayacucho Nº 1" se refugian en los vericuetos de una salitrera. La reorganización del ejército se ve dificultada por la presencia de tropas chilenas de refresco que aparecieron por la línea de Pisagua.

Al concluir la batalla, habían muerto 46 cabitos y el subteniente EP Palma y había 100 heridos recogidos por las ambulancias peruanas y chilenas. Del "Zepita", habían muerto tres de cada cuatro soldados. La división "Puno" perdió 150 soldados y 8 oficiales en menos de una hora de combate.



</doc>
<doc id="111104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111104" title="Juan O'Donojú">
Juan O'Donojú

Juan José Rafael Teodomiro de O'Donojú y O'Ryan(Sevilla, España, 30 de julio de 1762 – Ciudad de México, 8 de octubre de 1821) fue un militar y gobernador español de ascendencia irlandesa.

Aunque es relativamente común que algunas fuentes lo señalen como el último virrey de la Nueva España, lo cierto es que Juan O'Donojú nunca ejerció dicho cargo. En cambio sí fue el último Jefe político superior de la provincia de Nueva España que fue nombrado por las autoridades de Madrid. Figuró como uno de los signatarios de los Tratados de Córdoba y del Acta de Independencia del Imperio Mexicano aunque España negó posteriormente que O'Donojú tuviera alguna potestad para reconocer en aquellos actos la independencia del antiguo virreinato.

Juan O’Donojú nació el viernes 29 de julio de 1762 en Sevilla. De ascendencia irlandesa, tanto su familia paterna como la materna habían llegado a España en la década de 1720 huyendo de las persecuciones contra los católicos iniciadas por Jorge I de Gran Bretaña y proseguidas por su hijo Jorge II. Ambas familias pertenecían a la nobleza católica irlandesa y de hecho Juan O´Donojú ingresó como caballero de la orden de Calatrava.

Juan fue el tercero de cinco hermanos concebidos en el segundo matrimonio de su padre, Richard Dunphy O’Donnohue, procedente de Glansfeshk, condado de Limerick; con Alicia O’Ryan, originaria del condado de Kerry. Sus hermanos fueron Ricardo Tomás, Mariana, Tomás e Isabel. Su padre había contraído matrimonio anteriormente en Marchena, cerca de Sevilla, el 19 de mayo de 1750, con Rosa María O'Macores.

Fue bautizado el 2 de agosto de 1762 en la parroquia del Sagrario de la catedral de Sevilla con los nombres de Juan José Rafael Teodomiro por el presbítero Gregorio Rodríguez de Hervás, siendo su madrina María Nicolasa O’Donojú, hermana de su padre. Luego de que le fueran enseñadas las primeras letras, Juan optó por seguir la carrera de armas, alistándose a los 20 años en el ejército español, en el que sirvió con un buen historial.

Fue ascendido por méritos en campaña hasta alcanzar el grado de Teniente General. Con motivo de la invasión napoleónica de España peleó en los sitios de Zaragoza como ayudante de caballería y fue capturado por las tropas del general francés Joaquín Murat, siendo conducido preso a Bayona, de donde escapó en 1811. Logró llegar a Cádiz, que en aquellos momentos era la única ciudad española libre de la ocupación francesa.

Las Cortes de Cádiz lo nombraron ministro de la Guerra por su condición de militar liberal a favor de la Constitución y por su destacada actuación contra los franceses. Al finalizar la contienda, con el retorno de Fernando VII y la restauración absolutista en España, O’Donojú fue sentenciado el 18 de octubre de 1814 a cumplir cuatro años de prisión en el castillo de San Carlos, en Mallorca, donde fue terriblemente torturado. No en vano tuvo un alto puesto en la masonería española, a la que estaban afiliados los más importantes militares liberales de su tiempo. 

Juan de O´Donojú estaba en posesión de la gran cruz de la Orden de Carlos III y de la gran cruz de la Orden de San Hermenegildo.

Cuando en 1820 los liberales obligaron a Fernando VII a restablecer la Constitución, le ofrecieron a Juan O´Donojú la capitanía general de Andalucía, puesto en el que demostró su gran capacidad para el ejercicio de los cargos administrativos y militares. Posteriormente los liberales le otorgaron el encargo de reemplazar al virrey Juan Ruiz de Apodaca, aunque ocupando ahora el equivalente constitucional a aquel antiguo cargo: el de Jefe político superior de Nueva España, que el mariscal de campo Francisco Novella ostentaba en ese momento de forma interina.

Desde que en marzo de 1820 se restableciera la constitución habían quedado suprimidos todos los antiguos virreinatos coloniales. La constitución los había sustituido por provincias, de la misma categoría que las que se crearon en la península, y gobernadas por los llamados "jefes políticos superiores". En 1821 el gobierno español nombró a Juan O´Donojú jefe político superior y capitán general de Nueva España. Llegó a Veracruz el 3 de agosto de 1821 y allí mismo prestó el juramento ceremonial y recibió los honores del cargo. Inmediatamente quedó enterado de la sublevación de Agustín de Iturbide en favor de la independencia mexicana, así como del Plan de Iguala. Estando en Veracruz dio una proclama dirigida al pueblo de la Nueva España, en la que manifestaba sus principios liberales. 

Dirigió una carta a Agustín de Iturbide por conducto del teniente coronel Gual y del capitán Pedro Pablo Vélez, invitándolo a una conferencia en el lugar que aquel eligiera. Aceptada la proposición, Iturbide designó a la ciudad de Córdoba para la reunión. Marchó O'Donojú en un coche por el camino de Xalapa, acompañado por el coronel Antonio López de Santa Anna, y llegó el 23 de agosto a Córdoba. Al día siguiente se produjo la entrevista con Iturbide, en la que llegaron a un acuerdo con apenas algunas correcciones del plan de independencia, lo que se conoce como Tratados de Córdoba.

Los jefes militares españoles en el antiguo virreinato de Nueva España resistieron en las plazas de Ciudad de México y Veracruz, en la Fortaleza de San Carlos de Perote y en el Fuerte de San Diego de Acapulco. Pero bloqueadas esas plazas, todas terminaron capitulando menos México y Veracruz. El mariscal de campo español Francisco Novella, al mando de cerca de 8.000 hombres, se encontraba en Ciudad de México sitiado por el Ejército de las Tres Garantías, comandado por los generales Vicente Guerrero y Nicolás Bravo. Sabiendo que Novella hacía poco más de un mes que había asumido el cargo de "virrey provisional" después de derrocar mediante un golpe de estado a Ruiz de Apodaca, O'Donojú empleó su autoridad como jefe político superior nombrado por el gobierno español y ordenó a Novella retirar su ejército de la capital y replegarse hasta Veracruz.

El 13 de septiembre se concertó una reunión en la hacienda de La Patera, cercana a la Villa de Guadalupe, entre Iturbide, O'Donojú y Novella. Allí acordaron de inmediato suspender las hostilidades. El 15 de septiembre Novella reconoció a O'Donojú como jefe político superior y capitán general de Nueva España y éste dispuso que las tropas españolas abandonaran la capital mexicana. 

Cuando las tropas realistas partieron rumbo a Veracruz, el brigadier trigarante José Joaquín de Herrera ocupó el Castillo de Chapultepec con una columna de granaderos y al día siguiente el general Vicente Filisola, con 4.000 hombres, entró en la ciudad de México. 

Las tropas independentistas estacionadas en diferentes rumbos hicieron su entrada en la capital mexicana formando una columna, al frente de la cual iba Agustín de Iturbide. Era el jueves 27 de septiembre de 1821.

El Ejército Trigarante estaba formado por 7.616 infantes, 7.755 de caballería y 763 artilleros con 68 cañones. Al día siguiente se instaló la Junta Provisional Gubernativa compuesta por 34 personas, la cual después de decretar el Acta de Independencia del Imperio Mexicano, nombró una regencia compuesta por Agustín de Iturbide como presidente, Juan O'Donojú como primer regente y Manuel de la Bárcena, José Isidro Yáñez y Manuel Velázquez de León como 2°, 3° y 4° regentes, respectivamente, quedando así consumada la Independencia de México.

El 8 de octubre de 1821, mientras se encontraba en Ciudad de México, Juan O'Donojú murió de forma súbita a la edad de 59 años, diagnosticado de pleuresía, aunque también se dijo que pudo haber sido envenenado. Fue sepultado con honores de virrey en la catedral de México.

Las tropas que permanecían atrincheradas en el fuerte de San Juan de Ulúa, lo único que sobrevivía de la administración española en México, quedaron tras la muerte de O´Donojú al frente de Francisco Novella, aunque este nunca recibió oficialmente el nombramiento de jefe político superior. En 1822 Francisco Lemaur es nombrado interinamente por el monarca Capitán General y Jefe Político Superior de Nueva España, aunque este nunca ejerció el cargo que con la independencia de México dejó de existir.





</doc>
<doc id="111107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111107" title="Steampunk">
Steampunk

El steampunk fue, en sus inicios, un subgénero literario nacido dentro de la ciencia ficción especulativa que surgió durante la década de 1980 de la mano de escritores conocidos por sus trabajos ciberpunk. A día de hoy, este subgénero ha madurado hasta convertirse en un movimiento artístico y sociocultural y no tan solo literario. El steampunk se desenvuelve en una ambientación donde la tecnología con vapor sigue siendo la predominante (la ingeniería eléctrica existe pero es testimonial) y por lo general localizada en Inglaterra durante la época victoriana, donde no es extraño encontrar elementos comunes de la ciencia ficción o la fantasía.

Las obras de temática steampunk a menudo muestran tecnologías anacrónicas o invenciones futuristas imaginadas por los visionarios de su época, todas ellas vistas desde la perspectiva victoriana en la cultura, el arte, la moda e incluso la arquitectura. El término "steampunk" fue acuñado por primera vez en 1987 por el autor Kevin Jeter.

El steampunk se inspira principalmente en los trabajos de H. G. Wells y Julio Verne y del imaginario encontrado en sus obras, por lo que, al igual que el dieselpunk, este subgénero se puede englobar dentro del movimiento retrofuturista, el género de las ucronías y la ficción especulativa, pero su tendencia a incorporar elementos fantásticos y el carácter más desenfadado y utópico de sus tramas lo alejan tanto del dieselpunk como del cyberpunk.

Aunque muchos otros trabajos publicados entre 1960 y 1970 se pueden considerar hoy en día fundamentales dentro de este género, el término steampunk se originó en 1980 como una ironía al género cyberpunk. Se puede considerar que este término fue acuñado por el autor de ciencia ficción K. W. Jeter, que intentaba encontrar un término unificado para los trabajos de Tim Powers ("Las Puertas de Anubis", 1983), James Blaylock ("Homúnculo", 1986) y los suyos mismos ("Morlock Night", 1979 e "Infernal Devices", 1987), todos ellos centrados en un escenario ambientado en el siglo XIX e imitando a la ficción especulativa victoriana encontrada en "La máquina del tiempo" (1895) de H. G. Wells. En una carta a la revista de ciencia ficción "Locus", Jeter escribió:

Traducción:

El steampunk es un subgénero literario, habitualmente ucrónico, e impulsado por las corrientes retrofuturistas, centrado en la segunda mitad del siglo XIX, en las épocas victoriana y eduardiana, momento en que la Revolución Industrial se encuentra en su apogeo.

El subgénero recurre usualmente a realidades supuestas en las que la civilización ha tomado un camino científico diferente al actual, reemplazando la electrónica, los modernos combustibles y otros avances científicos por la tecnología del vapor ("steam" en inglés) y la combustión del carbón. Como ejemplo y tal y como presenta la novela "La máquina diferencial" de William Gibson y Bruce Sterling, se plantea la posibilidad de haber avanzado a la actual era de la informática por medio de máquinas sumadoras similares a la de Charles Babbage (con ruedas dentadas y tarjetas perforadas) en vez de la válvula de vacío y posteriormente del transistor. El steampunk, por tanto, se sitúa en un punto donde la sociedad ha abrazado un camino más consumista gracias al positivismo depositado en pos de la ciencia y la tecnología, donde éstas conceden a la gente que mora en este diferente mundo una vida cómoda y emocionante, pero sin llegar al distópico control o decadencia habituales de otras tendencias en la ciencia ficción como el cyberpunk o, en ocasiones, el dieselpunk.

El mundo que imagina el steampunk, como se puede descubrir, es un mundo que parece anclado en las historias de Julio Verne y H.G. Wells, padres de la moderna ciencia ficción, pero lejos de la realidad, tan avanzado científicamente, en su extraña y retorcida forma de hierro, carbón y vapor, como el nuestro. El steampunk también debe su inspiración en novelas de aventuras y ciencia romántica, como las de Arthur Conan Doyle, Mark Twain y Mary Shelley.

El steampunk original, ya que a día de hoy este subgénero se ha convertido en un movimiento plástico y maleable, es más positivista frente a la tecnología; mostrando ésta casi de forma romántica, donde sus historias son claramente utópicas y optimista, donde los problemas de esa época (superpoblación, racismo, pobreza y desempleo) conviven con los más extraños inventos propulsados por carbón y vapor.

La influencia que nutre a la corriente steampunk se encuentra, principalmente, en la ciencia ficción primitiva encontrada en las obras creadas durante el siglo XIX, así como de los elementos más característicos de la sociedad y cultura presentes en este periodo histórico concreto, poniendo un especial énfasis en la cultura británica de la épocas victoriana y eduardiana.

Obras como "Frankenstein" (1818) o "El último hombre" (1826) de la escritora romántica Mary Shelley no solo crearon precedentes para la moderna ciencia ficción, sino que hoy en día siguen siendo inspiración para estos y para la novela steampunk que se mueve por derroteros más oscuros y góticos.

Avanzando en el tiempo, el subgénero bebe de relatos de primitiva ciencia ficción como "Un yanqui en la corte del Rey Arturo" (1889) de Mark Twain o aquellas historias protagonizadas por el profesor Challenger y escritas por Arthur Conan Doyle, siendo "El mundo perdido" (1912) una de las más conocidas por el público.

A pesar de ser un autor casi desconocido para los lectores, los relatos cortos de Edward Page Mitchell, han demostrado ser también una gran inspiración para el steampunk y para la ciencia ficción en general, señalando ejemplos como "The Crystal Man" (1881), "The Clock that Went Backward" (1881), "The Tachypomp" (1874) y "The Ablest Man in the World" (1879) donde podemos encontrar temas como la invisibilidad, los viajes en el tiempo, la robótica y el teletransporte.

Pero sin duda, si se intenta encontrar una influencia clara dentro de este subgénero, su inspiración más directa bebe de dos autores en concreto, Julio Verne y H. G. Wells, considerados los verdaderos padres de la moderna ciencia ficción y precursores de este género. Mencionando tan solo, a modo de ejemplo, algunas novelas de estos autores que han estimulado en gran medida al steampunk, por parte de Julio Verne podríamos destacar "Veinte mil leguas de viaje submarino" (1869), "De la Tierra a la Luna" (1865) o "París en el siglo XX" (publicada por primera vez en 1994) todas ellas visionarias y adelantadas a su tiempo y de un carácter más utópico y agradable hacia la tecnología. En el caso de H.G. Wells, el cual a diferencia de Verne tiende a ser más crítico con la tecnología y el uso indebido de esta, se puede resaltar sus siguientes obras, "La máquina del tiempo" (1895), "El hombre invisible" (1897) y "La guerra de los mundos" (1898).

No solo el steampunk bebe del género literario, también lo hace de los inicios del cinematografía. Este subgénero le debe muchísimo a Georges Méliès, pionero cineasta donde trabajos como "Viaje a la Luna" (1902), "Le Voyage à travers l'Impossible" (1904) o "Á la Conquète du Pole" (1910), mencionando tan solo una escasa lista, no solo han marcado el moderno cine, ya sea este de ciencia ficción o no, sino también la marcada estética del steampunk. También lo hace a su vez, aquellos artistas gráficos que plasmaron sus impresiones ilustrando las novelas antes mencionadas y que hoy no solo ofrecen una imagen visual sino también una inspiración para el subgénero, como ejemplo de estos artistas y pintores cabria destacar a Albert Robida por sus ilustraciones futuristas de la época, ahora equivocadamente llamadas retrofuturistas por muchos, y por su desconocida obra también anticipada a su época encontrada en la trilogía formada por "Le Vingtième Siècle" (1883), "La Guerre au vingtième siècle" (1887) y "Le Vingtième Siècle". "La vie électrique" (1890) enfocadas más en los desarrollos sociales pero no carentes de los tecnológicos.

Este subgénero no encuentra únicamente sus orígenes en la ciencia ficción y muestra de ello es que obras de autores como Lewis Carroll, Bram Stoker u Oscar Wilde o incluso las historias de Sherlock Holmes del escritor Arthur Conan Doyle, que han influido, e influyen a este subgénero emergente a pesar de entrar en géneros tan variados como literatura fantástica, misterio o terror.

Muchas otras obras, que comparten la influencia y el estilo de las novelas de romance científico del siglo XIX a manos de Julio Verne, H.G. Wells, Mark Twain y Mary Shelley fueron concebidas mucho antes de que el término steampunk fuera acuñado, pero estas, comparten la gran mayoría de características que hoy forman al subgénero.

"Titus Alone" (1959), de Mervyn Peake, fue la pionera y se anticipó al resto de obras dentro del subgénero steampunk. "Jim West" (1965 a 1969), una serie original de la CBS y que inspiró a la película "Wild Wild West" de 1999, es considerada el primer trabajo, dentro de la pequeña pantalla, sobre este subgénero. De la misma forma, la película "Brazil" (1985) se considera una importante influencia para este subgénero, de la misma manera que para el dieselpunk.

Aunque la novela de K. W. Jeter, "Morlock Night" (1979) es considera el primer trabajo de este subgénero, Keith Laumer hizo una temprana contribución a este con "Worlds of the Imperium" (1962). "Queen Victoria's Bomb" (1967) de Ronald W. Clark y "Warlord of the Air" (1971) de Michael Moorcock han sido citados como influencias de la misma forma que "A Transatlantic Tunnel, Hurrah!" (1973) de Harry Harrison, una novela donde se nos muestra un alternativo 1974, donde locomotoras atómicas, barcos voladores propulsados por carbón, ornamentados submarinos y diálogos victorianos son comunes en el Imperio Británico que nos ofrece la obra.

Dentro del mundo de la historieta, en febrero de 1980 Richard A. Lupoff y Steve Stiles publicaron el primer capítulo, de una tira de prensa dividida en diez partes de su "“The Adventures of Professor Thintwhistle and His Incredible Aether Flyer”", considerado el primer trabajo de este subgénero dentro del cómic.

Lejos de ser un subgénero caduco, el steampunk se encuentra en pleno apogeo y muestra de ello son los diferentes temas donde los elementos steampunk pueden ser encontrados. Diferenciando mínimamente estos temas, el steampunk puede ser limitado en las siguientes categorías:

En rasgos generales, esta categoría tiende a ser más purista con los elementos históricos, mostrando relatos de ciencia ficción dentro de un periodo histórico reconocido por el lector, habitualmente una versión alternativa de este periodo, donde la Revolución Industrial ya ha comenzado pero la electricidad aún no ha dado sus primeros pasos, mostrando un especial énfasis en aquellos artilugios y maquinarias alimentadas por carbón y vapor. El momento histórico más común para la ficción steampunk son las épocas victoriana y eduardiana donde la Revolución Industrial tiene su auge. Este tipo de relatos tienden a presentar historias donde sus protagonistas conviven e interactúan con personajes históricos conocidos por el lector, acercando de esta forma el subgénero a la ucronía.

Algunos ejemplos de trabajos dentro de esta categoría son la mencionada novela "La máquina diferencial", la cual se sitúa en una época victoriana, en donde el Partido industrial radical, obtiene el poder, y el matemático Charles Babbage construye exitosamente su proyectada máquina diferencial, el juego de rol, "", ubicado una vez más en una época victoriana alternativa, donde satélites heliográficos orbitan la Tierra, y vehículos espaciales a vapor viajan por el espacio o "Boilerplate", la ficticia biografía de un robot a finales del siglo XIX de Paul Guinan, la cual comenzó siendo un montaje fotográfico en su página web, más tarde adquirió cobertura internacional al creerse estas imágenes reales, y finalmente se adaptó como un libro ilustrado llamado "Boilerplate: History’s Mechanical Marvel" ("Boilerplate: la historia de una maravilla mecánica" en castellano) en 2009.

A pesar de que el steampunk histórico normalmente bebe más de la ciencia ficción que la fantasía o el terror, un gran número de obras incorporan elementos mágicos o sobrenaturales a sus tramas. "Morlock Night", escrito por K.W. Jeter, muestra el intento del mago Merlín por alzar al rey Arturo de nuevo para salvar a una Inglaterra de 1892 de una invasión de Morlocks venidos del futuro. "Las Puertas de Anubis" de Tim Powers, describe a una cábala de magos entre los mendigos y ladrones del subterráneo de Londres de principios del siglo XIX. El cómic creado por Alan Moore e ilustrado por Kevin O´Neill, "La Liga de los Hombres Extraordinarios", reúne a varios de los personajes míticos extraídos de la literatura fantástica de la época victoriana en una nueva trama de misterio y aventuras.

Aunque muchos de los trabajos originales dentro del steampunk están ambientados en un entorno histórico, desde 1990 el término steampunk se ha extendido a muchas otras obras en las que es difícil reconocer un periodo histórico concreto, ambientando estas historias, habitualmente, en mundos completamente imaginarios donde criaturas mitológicas o legendarias conviven con los elementos tecnológicos y anacrónicos propios de la novela steampunk.

La novela de China Miéville, "La Estación de la Calle Perdido" (2000) ambientada en un mundo donde la magia y la tecnología steampunk conviven o la saga iniciada con "The Court of the Air" (2007) por el autor Stephen Hunt que reimagina una época Victoriana cargada de elementos fantásticos son ejemplos de la novela steampunk en entorno fantástico. Así mismo, el mundo del videojuego se ha visto influido también por este particular subgénero como "" o la facción Vinci en "" mencionando tan solo algunos de estos ejemplos de una abundante lista.

En ocasiones las historias steampunk se sitúan en hipotéticos futuros o en sus equivalente fantásticos, dominando en estos la tecnología encontrada en el steampunk y su estética. La serie anime, "Conan el niño del futuro" de 1978 presenta un futuro steampunk post apocalíptico, así como películas nacidas también del gran imaginario de Hayao Miyazaki, "Nausicaä del Valle del Viento" de 1984 y "El castillo en el cielo "de 1986. Otra película de animación "El planeta del tesoro"de 2002, nacida del argumento de la novela "La isla del tesoro", muestra una reinterpretación de este clásico con estética claramente steampunk.

Tras la aceptación y popularización del steampunk no solo como subgénero literario dentro de la ciencia ficción, sino como movimiento artístico, otros muchos subgéneros han nacido bajo su influencia o simplemente han asimilado parte de la esencia que caracteriza a este subgénero.

El "steamgoth" es una divergencia del steampunk casi desconocida creada por el autor y artista británico James Richardson-Brown pero que ha ido ganando popularidad en Inglaterra en los últimos años. El steamgoth presenta una visión más oscura del entorno donde se desenvuelve el steampunk, sin temer incluir elementos mágicos o paranormales en sus tramas. Donde el steampunk muestra una era Victoriana de ciencia ficción, el steamgoth lo hace bajo el espectro del horror y la fantasía.

Esta divergencia es habitualmente criticada, o tachada de innecesaria, al solaparse casi por completo con los elementos encontrados en las tramas más fantásticas del steampunk.

La película "Van Helsing" de 2004 donde el conocido cazador de monstruos creado por Bram Stoker debe de combatir en la Transilvania de 1887 al Conde Drácula, al monstruo de Frankenstein e incluso el Hombre Lobo se puede considerar un vago ejemplo de steamgoth en el cine.

También conocido como "gaslight fantasy" o "gaslight romance", es una divergencia del steampunk acuñada por Kaja Foglio para distinguir el trabajo de su marido y el suyo en "“Girl Genius”" de este subgénero. Esta divergencia tiende a mostrar un entorno muchísimo más fantástico dentro de la era Victoriana sin poner un énfasis en la tecnología y la revolución industrial.

De la misma forma que ocurre con el steamgoth, esta divergencia tiene sus detractores, reprochándola normalmente de ser un término puramente comercial, aunque este término también ha empezado a ser utilizado de forma retroactiva para describir las obras encontradas en la era Victoriana como los trabajos de Bram Stoker, Julio Verne o Arthur Conan Doyle.

Castellanizado también como el ""Extraño Oeste"," es un subgénero que mezcla el western clásico con otros géneros como el horror, la fantasía y la ciencia ficción. El nombre de este género proviene del cómic de DC ""Weird Western Tales"" de 1970 y ha sido popularizado por Joe R. Lansdale. La ciencia ficción dentro del Weird West se presenta como elementos anacrónicos en la tecnología de la época, normalmente de apariencia similar a la encontrada en el steampunk.

La película de 1999, "Wild Wild West" basada en la serie "Jim West" que nos transporta a un alternativo oeste americano donde una extraña pareja debe de rescatar a un grupo de científicos e inventores secuestrados por un perturbado genio es un ejemplo de Weird West apoyado por steampunk.

Las aventuras de "Jonah Hex", tanto en cómic como su adaptación filmográfica con el mismo nombre, muestran la parte más oscura de este subgénero, al mostrar historias cargadas de horror y ocultismo.

Weird West (Dlorean Ediciones), una colección de novelas cortas agrupadas de tres en tres en la que pistoleros se enfrentan a seres sobrenaturales.

En la época de las "novelas de a duro", numerosos autores publicaron weird westerns como los famosos Rancho Drácula de Silver Kane o Cazadores de Vampiros de Lem Ryan. A continuación la lista más completa hasta la fecha.

Lista de bolsilibros weird western


A pesar de tratarse de un reciente subgénero, dentro de la ciencia ficción especulativa, los trabajos basados e influenciados en las características que forman el steampunk se han ido abriendo paso, desde la literatura, hasta asentarse en la cultura popular actual, abarcando una amplia colección de artes artísticas.

Dentro del dilatado abanico de artes que beben de la corriente steampunk, la literatura, como pionera del subgénero, ha sido, y es hoy en día, la más beneficiada y por tanto la que más obras ofrece sobre este subgénero al público.

Tal y como se ha mencionado en su origen, el subgénero nació en manos de tres autores conocidos por sus trabajos de ciencia ficción en general, y cyberpunk, en particular, K. W. Jeter, padre del género, con "Morlock Night" (1979) e "Infernal Devices" (1987), Tim Powers con "Las Puertas de Anubis" (1983) y James Blaylock con "Homúnculo" (1986) pero no adquirió, hasta 1991, con la novela "La máquina diferencial" de William Gibson y Bruce Sterling, el reconocimiento general dentro de la literatura que impulso finalmente al subgénero.

A pesar de editarse otras tantas novelas de temática steampunk durante estos años, no fue hasta 1995, con la "Steampunk Trilogy" de Paul Di Filippo, cuando se usó este nombre como título. Esta novela consiste en tres relatos de esta temática, "Victoria", donde imagina la suplantación de la reina Victoria por una réplica suya de la raza salamandra, del relato La guerra de las salamandras (1936), "Hottentots", presentando una invasión de Massachusetts a manos de los monstruos concebidos por la mente de Lovecraft y finalmente "Walt and Emily", un relato romántico con Walt Whitman y Emily Dickinson como protagonistas.

El escritor China Miéville, presentó en el 2000, con "La Estación de la Calle Perdido", el mundo de Bas-Lag, un entorno fantástico donde se desenvuelve la característica temática steampunk, y que no vería hasta cuatro años después, con "El consejo de hierro", el final de una saga de tres volúmenes. Tan solo un año después de la publicación del primer tomo ambientado en el mundo de Bas-Lag, Philip Reeve, comenzó su "Hungry City Chronicles", con "Mortal Engines", y que vería su culminación en 2007, para en 2011 presentar una precuela de esta particular saga, donde muestra una sociedad de ciudades “caníbales”, iniciada diez años antes.

"Leviathan" (2009) de Scott Westerfeld e ilustrada por Keith Thompson, busca sumergir al lector en una Primera Guerra Mundial donde las Potencias Centrales (Clankers) están caracterizadas por el uso de enormes máquinas de guerra, mientras que el Triple Entente (Darwinists) es conocido por el uso de criaturas evolucionadas únicamente para esta. Esta novela tuvo continuación con "Behemoth" (2010) y más tarde esta con "Goliath" (2011).

Dado que dos de los autores más influyentes en este subgénero, Julio Verne y H.G.Wells, son habituales en las lecturas juveniles, el steampunk es habitual en esta demografía, con artículos en prensa y medios especializados. Destacan ("Máquinas mortales") y Scott Westerfeld ("Leviathan") en la escena internacional y Ledicia Costas ("La señorita Bubble") y Diego Arboleda ("Los descazadores de especies perdidas") en español.

En países de habla hispana, como México o Chile, el subgénero es muy popular, y existen grandes escritores que lo han enriquecido con sus aportes literarios.

Cada vez es más fácil encontrar autores españoles que exploren el imaginario steampunk y lo enriquecen con sus propias ideas.

Una de las primeras obras de este retrofuturismo, por orden cronológico, es "Fiat 600" (1997) de Álvaro Robles, ganador del Fondart Nacional sección literatura 1997, "Danza de tinieblas" (2005) del autor Eduardo Vaquerizo y finalista del premio Minotauro 2005 y ganadora del Ignotus en 2006. La trama de Danza de tinieblas nos sitúa en una ucrónica España de 1927 tras un cambio en la línea sucesoria de la Casa Real española en 1571.

A esta novela, le sigue "El mapa del tiempo" (2008) la primera parte de la llamada Trilogía Victoriana del autor Félix J. Palma, seguida por "El secreto de los dioses olvidados" (2010) de Rafael González y "Los relojes de Alestes" (2010) de Víctor Conde. Al siguiente año se publica "Los horrores del escalpelo" (2011) de Daniel Mares. Ese mismo año la joven escritora chilena del género steampunk Sascha Hannig publica su novela "Misterios y revelaciones en Allasneda".
En 2012 ha demostrado ser un año fructífero para la literatura steampunk en España. En este año se publicó la primera antología de relatos steampunk compuesta exclusivamente por autores españoles. Su título fue "Steampunk: antología retrofuturista" y la selección de textos y el prólogo estuvieron a cargo de Félix J. Palma, quien publicó ese mismo año la segunda parte de la Trilogía Victoriana, "El mapa del cielo" (2012), además de "Ecos de voces lejanas" (2012) de Josué Ramos y "Las Eternas" (2012) de Victoria Álvarez, todas estas novelas tocan desde el steampunk histórico al fantástico.

En 2013 se publican otras dos antologías steampunk, ""Ácronos"" de Tyrannosaurus Books y ""Steam Tales"" de Dlorean Ediciones. "Ácronos" cuenta además con un segundo volumen publicado en 2014 y un tercer volumen publicado en 2015. El cuarto y último número se publicó en febrero de 2016. La colección completa fue coordinada por los escritores Josué Ramos (España) y Paulo César Ramírez (México)

En septiembre del 2013 la editorial con sede en Salamanca, Dlorean Ediciones, lanzó tres novelas steampunk dentro de su línea "Colección Tesla": "Lendaria" de Josue Ramos, "El Dirigible" de Joseph Remesar y "La Máquina del Juicio Final" de Raúl Montesdeoca.

En 2014, se publicó "Retrofuturismos", la segunda parte de la antología de autores españoles recopilada por Félix J. Palma en 2012. También se anunció para comienzos de 2015 la traducción al inglés de la primera gran antología de autores speampunks españoles y latinoamericanos, "The Best of Spanish Steampunk", editada y traducida por James y Marian Womack.

En 2018, se publica ¨Capitán Cid: Artemis¨, del escritor Daniel R.Villarreal una nueva novela que fusiona el Steampunk con ópera espacial basándose en un escenario de una España futurista, a lo largo de ese mismo año e inicios del 2019 se publican la segunda parte, Capitán Cid: Esperanza, el cual tiene una trama y estética fantástica puramente steampunk.

En 2018, en México, el escritor Pedro Paunero publica "Señor de las máscaras" (Camelot América), primera parte de una trilogía que combina el Weird West con el Steampunk, en el marco de una Revolución mexicana alternativa.

El primer autor del género en Chile fue Sergio Meier, con su novela "La segunda enciclopedia de Tlön" (Editorial Puerto de escape, 2007). Sin embargo, Meier fallece en 2009 de cáncer, y así con él también dormirían las ideas de instaurar este tipo de literatura en el entorno nacional. Aun así han sido varios los autores que han continuado el legado de Meier, como Hannig, incorporando elementos del género en sus novelas. Sin embargo, ha sido en el arte gráfico donde más ha crecido.

El año 1997 Álvaro Robles escribió "Fiat 600", texto de relatos experimentales en los cuales utilizó de manera original elementos del steampunk y el cyberpunk, siendo cercano a la estética que desarrolló William Burroughs, esta obra fue ganadora del Fondart Nacional sección literatura. Será el año 2011 el que se podría considerar el año del renacimiento del steampunk en Chile. Pues, además de volver las novelas de este género, se inicia la fundación de la Comunidad Steampunk en Chile, y se publican tres obras nacionales: "Misterios y revelaciones en Allasneda" escrita por Sascha Hannig, "1899" novela gráfica de Nelson Daniel y Francisco Ortega, y "La sombra de fuego" obra de Alberto Rojas. El 2014 Sascha Hannig publica su última novela steampunk "Secretos perdidos en Allasneda" y la editorial Fantasía Austral publica una antología titulada "Cuentos chilenos steampunk".

Debido al creciente movimiento steampunk y a la mentalidad de “hazlo tú mismo” ("Do It Yourself", en inglés) muchos de los objetos modernos, que ahora mismo forman parte de la vida cotidiana, son modificados por entusiastas y artistas intentando conferirles una apariencia victoriana, aspirando alcanzar el característico estilo mecánico por el que el steampunk es conocido. Ejemplos de estos objetos incluyen teléfonos móviles, ordenadores personales e incluso guitarras eléctricas, que gracias a internet, el lugar donde estos aficionados comparten sus impresiones y detallan sus trabajos, cada día son más aquellos que deciden animarse con estas creaciones donde más tarde son mostradas en convenciones y espectáculos. Pero pese a ser un movimiento tan tecnológico cada vez esta siendo más adaptado a todo tipo de muebles como pueden ser sillones, cómodas, fregaderos... creando así un fuerte impacto del movimiento steampunk en decoración.

El objetivo es el de modificar por completo el objeto, rediseñarlo con los materiales apropiados de la época, el cobre, el hierro, la madera y el cuero, integrando el objeto moderno con el diseño y la manufactura victoriana. Los resultados, en la mayoría de las ocasiones, parecen sacados de aquellos encontrados en las obras literarias. Escultura, fotografía, pintura, vehículos, muebles y también utensilios de cocina, dando la impresión de que cualquier cosa puede ser modificada bajo el imaginario steampunk.

El grupo de artistas, "Kinetic Steam Works", tanto en 2006 como en 2007, trabajaron en varios vehículos propulsados por vapor para el Festival del hombre ardiente. El miembro fundador de este grupo, junto con las personas que más tarde formarían el grupo artístico conocido como "Five Ton Crane Arts Group" crearon una casa del árbol steampunk en Oakland, la cual ha sido mostrada en números festivales hasta finalmente instalarse permanentemente en Milton, Delawere.

Durante 2008, entre los meses de mayo y junio, la exhibición del escultor y artista multimedia Paul St George mostraba un vídeo interactivo que conectaba Londres con Brooklyn a través de un enorme telescopio construido bajo el estilo y perspectiva victoriana. La exhibición, sirvió como un excelente pretexto para animar a los entusiastas del movimiento steampunk de ambas ciudades a formar parte de un evento basado en la conocida novela de Julio Verne, La vuelta al mundo en 80 días.

En 2009, el artista Tim Wetherell creó una enorme muestra en una de las paredes del Questacon, el centro nacional de ciencia y tecnología de Australia, representando el concepto de un universo armónico a cuerda. Este trabajo en hierro contiene multitud de engranajes, relojes y una película en 3D en vivo sobre la luna, que fue creada para la ocasión por Antony Williams.

Desde octubre de 2009 hasta febrero de 2010, en el antiguo edificio Ashmolean, hoy el museo de historia de la ciencia de Oxford, sirvió como anfitrión para la mayor exposición de objetos artísticos de temática steampunk, apadrinados por Art Donovan y presentados por el Doctor Jim Bennet, director del museo. Albergando las obras de dieciocho artistas internacionales, desde rediseños de objetos modernos hasta artilugios fantásticos, esta exhibición consiguió fascinar a más de ochenta mil visitantes con sus curiosos ingenios, que iban desde un corazón a cuerda hasta un ratón de ordenador a vapor, siendo hasta la fecha la exposición más rentable para el museo en su historia.

2012 fue el año en que la exposición artística "“Mobilis in Mobili: An Exhibition of Steampunk Art and Appliance”" realizó su debut en el "Wooster Street Social Club" de Nueva York. Esta exposición ofrecía una amplia propuesta de artefactos nacidos de la imaginación de Bruce Rosenbaum, Christopher Conte y el autonombrado artista steampunk, Joey Marsocci, conocido como el Doctor Grymm dentro de este mundo. Entre las obras presentadas, cabe destacar, una inverosímil máquina de tatuaje automático creada con diversas piezas como una mano de masajes y diversas partes de un proyector y de una radio por el propio Doctor Grymm.

A pesar de que el steampunk es relativamente nuevo, el atractivo al público, la majestuosidad del subgénero y la maleabilidad de este encajan perfectamente con la moderna cinematografía, ofreciendo, día a día, una mayor cantidad de títulos donde las características del steampunk se hacen más notorias.

Fuera del subgénero, aunque asentando las bases de este en la gran pantalla, se encuentra la pionera película checa "Una invención diabólica" (1958). Karel Zeman, imagina en esta un mundo imposible basado en las novelas de Julio Verne, de la misma forma que ocurría tres años después en la película "Master of the World" (1961) guionizada por el escritor de ciencia ficción y terror, Richard Matheson. Otra película, esta vez de animación, en contemplar este subgénero antes de ser realmente acuñado es (1986) de Hayao Miyazaki, donde la ahora llamada estética steampunk y dieselpunk inundan el cuidado dibujo de la película.
No sería hasta 1999, con la película "Wild Wild West", cuando el subgénero tomo importancia dentro de las salas de cine. A esta película Weird West con tintes steampunk les seguirían muchas otras como (2001) de Osamu Tezuka, la versión cinematográfica de la novela gráfica de Alan Moore, La Liga de los Hombres Extraordinarios (2003) o La brújula dorada (2007), película basada en la novela "Luces del norte" de Philip Pullman, entre otras tantas películas que han tocado este subgénero.

Resaltando finalmente tan solo aquellas películas que han marcado al subgénero se debería mencionar a la película de animación (2004) de Katsuhiro Ōtomo, que muestra una intrincada Inglaterra en plena Revolución industrial y como la aparición de una fuente pura de vapor complica no solo la vida del protagonista, sino también la de aquellos espectadores que se encuentran en la Gran Exhibición del Palacio de Cristal en Londres. Dentro del mismo año, (2004) de Hayao Miyazaki, y basada en la novela del mismo título, sirvió para acercar la corriente más fantástica de este subgénero al gran público.

"Las misteriosas exploraciones geográficas de Jasper Morello" (2005) es un corto de animación de estética steampunk que destaca por la mezcla de animación clásica (teatro de sombras) con modernas técnicas de infografía, mostrando al público una complicada historia ambientada en un mundo donde la humanidad se traslada en dirigibles.

Cerrando la lista, se encuentra la película "Adèle y el misterio de la momia" (2010) realizada por el cineasta francés Luc Besson y que adapta a la gran pantalla la historieta del mismo título. La película ofrece un escenario tardío para el steampunk, anclándose en un París alternativo en 1912.

Debido a su paralelismo con la literatura, el germen steampunk ha sabido propagarse dentro de este arte con especial relevancia, siendo en ocasiones, debido a lo visual de sus tramas, un excelente alimento para el canibalismo cinematográfico.

Los primeros trabajos dentro del mundo del cómic sobre lo que hoy se conoce como steampunk, a pesar de no ser en su momento bautizados como tal, nacieron entre los últimos años de 1980 y principios de 1990. "The Adventures of Luther Arkwright" (1987) con guion y dibujo de Bryan Talbot, es un ejemplo temprano de un mundo paralelo con clara temática steampunk y "Sebastián O" (1993), guionizado por Grant Morrison relata las aventuras de un peculiar asesino en un Londres alternativo situado en una tecnológica época victoriana.

El final de la década supuso la aparición de la novela gráfica icónica para el steampunk, "La Liga de los Hombres Extraordinarios" (1999), de Alan Moore e ilustrado por Kevin O´Neill, la cual presenta un amalgamo pastiche de personajes, lugares y tecnologías inverosímiles propias de la literatura del siglo XIX.

La historieta bajo los lápices de Chris Bachalo, "Steampunk" (2000) supuso uno de los primeros ejemplos de seampunk en entorno fantástico dentro del cómic, a esta, le seguiría "Girl Genius" (2001) de Phill y Kaja Foglio, descrita por una de sus cocreadores como una historieta "gaslamp fantasy". Mike Mignola, el creador de "Hellboy", también se ha atrevido con el steampunk, siendo "El asombroso Cabeza de Tornillo" (2002), una de las obras steampunk más delirantes dentro del mundo del cómic, la cual fue posteriormente llevada a la pequeña pantalla. En el mismo año, Dark Horse Comics publicó una arriesgada historieta basada en la premisa de que Inglaterra, usando la tecnología marciana tras los eventos ocurridos en "La guerra de los mundos", establece una posición de poder, tanto político como económico, sobre el resto del mundo. El nombre de este cómic es "Scarlet Traces" y corrió bajo el guion de Ian Edginton y la ilustración de D'Israeli.

El final de la década trajo dos nuevos títulos, importantes para el subgénero, que asaltaron las librerías, por un lado "Captain Swing and the electrical pirates of Cindery Island" (2008), obra escrita por Warren Ellis bajo los lápices de Raúlo Cáceres, y que según declaró el autor, se encuentra mucho más cerca del teslapunk que de las corrientes steampunk. Por el otro, Grandville: A Detective LeBrock Scientific Romance Thriller (2009) una novela gráfica steampunk de corte negro protagonizada por animales antropomórficos y dibujada y escrita por Bryan Talbot.

Finalizando la cronología de publicaciones angloamericanas se encuentra "Lady Mechanika" (2010) de Joe Benitez, la triste historia de la única superviviente de un maníaco asesino en serie, a la cual le han remplazado sus miembros amputados con partes mecánicas que utiliza en su nuevo trabajo como detective privado.

La historieta europea, a pesar de ser una gran desconocida, está salpicada de grandes obras que recogen la temática, estética y ambientación de este subgénero incluso mucho antes de que el término steampunk fuera acuñado, como bien recuerdan las historietas "Las extraordinarias aventuras de Adéle Blanc-Sec" (1976), la cual fue llevada a la gran pantalla en 2010, o Rork (1978), la serializada epopeya de un hechicero de otra dimensión donde en ocasiones se ve rodeado de extraños artefactos que recuerdan en apariencia al steampunk.

"Las murallas de Samaris" (1983), título perteneciente a Las Ciudades oscuras, y creada por el dibujante belga François Schuiten y el guionista francés Benoît Peeters, presentan una ambientación con claro sabor steampunk en su dibujo, una ambientación que se repite, jugando incluso con el dieselpunk en ocasiones, a lo largo de toda la colección, siendo "La Route d'Armilia" (1988) una historia cargada en su totalidad de estas pequeñas referencias a ambos subgéneros.

Años más tarde, "Le Réseau Bombyce", colección iniciada con "Papillons de nuit" (1999), fue una de las primeras historietas francesas en recibir la categoría de steampunk, esta colección presenta a lo largo de sus tres tomos una intrincada historia en torno a una bobina de una película snuff movie cerrando su arco argumental, más de diez años más tarde, con "Stigmates" (2010).

Las colecciones, "Le Régulateur", ambientada en un mundo steampunk post-apocalíptico, y "Les Arcanes du Midi-Minuit", protagonizada por Jim Mc Kalan, un agente secreto al servicio del Rey, iniciadas ambas en 2002 y continuadas durante la década, recogieron el relevo steampunk. "Hauteville House" (2004), "Les Corsaires d'Alcibiade" (2004) y "Empire" (2006) seguirían la estela dejada por sus anteriores, presentando cada vez nuevos mundos originales donde este subgénero se dejaba ver con más frecuencia en el panorama del cómic europeo.

En 2008 dos nuevas colecciones aparecieron, "Waterloo 1911" (2008), un extraño cómic que busca sumergir al lector en un universo ucrónico donde Napoleón confía en derrotar a la pérfida Albión gracias a sus nuevas máquinas de guerra, y "Clockwerx" (2008), que gira en torno al descubrimiento de una nueva fuente de energía en el Londres de 1897, y como, quien controle esta, podrá controlar el futuro del mundo.

Debido a la distancia, y a la visión romántica por parte de los autores y dibujantes japonenses sobre este periodo histórico, los mangas con influencias steampunk suelen ser siempre encuadrados en entornos fantásticos o en versiones muy alteradas de la Inglaterra victoriana.

Pocos años después les seguirían los mangas (2000), ambientada en un universo donde la magia es real y la tecnología presente es impulsada a vapor, (2001) y (2001) de Hiromu Arakawa, convertido posteriormente en una serie anime de gran éxito, y que ofrece una historieta que muestra las desventuras de dos hermanos en un mundo en plena Revolución Industrial y que han pagado un gran precio por intentar resucitar a su madre con alquimia. Más adelante encontramos (2004) de Katsuhiro Ōtomo, conocido por su obra de manga y anime "Akira" (1989).

Algo parecido ocurre con el aclamado manga y anime Shingeki no Kyojin (2009) de Hajime Isayama, en el cual la humanidad vive en grandes poblaciones rodeadas por tres enormes murallas que les protegen de unas criaturas gigantescas y casi invencibles conocidas como titanes, los cuales en el pasado estuvieron a punto de devorar a toda la raza humana. Dichas ciudades, que parecen ser una mezcla entre las capitales de la edad media y del renacimiento, cuentan además con un cierto nivel de tecnología arcaica de clara inspiración steampunk. Así lo demuestran las apariciones eventuales de barcos, vagones que se mueven a través de vías, o los equipos de maniobras tridimensionales; unas complejas máquinas compuestas por un sistema de engranajes y siergas metálicas propulsados con gas a presión que los protagonistas utilizan para moverse por el aire.

Finalmente, "Last Exile: Fam, the Silver Wing" (2010), manga basado en el anime creada y producida por Gonzo, al igual que ocurre con su homólogo anime, posee una fuerte estética steampunk así como múltiples características de la tecnología europea del siglo XIX, pero a su vez, también guarda ciertos elementos propios del dieselpunk al mostrar varios diseños de naves basadas en los avances tecnológicos de Alemania durante el período de entreguerras, periodo característico de este otro subgénero.

La historia de los juegos de rol steampunk va ligada a la literatura y a la historieta de este subgénero en muchos de los casos, influyéndose e inspirándose entre ellas mientras este subgénero madura con cada nueva aportación.

Juegos como "Victorian Adventure" (1983) y "London by Night" (1984) crearon unos vagos antecedentes del steampunk dentro de los juegos de rol, pero no sería hasta "" (1988) donde este subgénero empezaría a ser conocido y aceptado por los jugadores, al ofrecer un mundo totalmente diferente cargado de referencias a los trabajos de Verne y Wells. "Castillo de Falkenstein" (1994) ofrece otro ejemplo de juego asentado a los cánones steampunk y considerado por muchos uno de los mejores referentes dentro de los juegos de rol del subgénero, al igual manera que "Deadlands: The Weird West" (1996), el cual sumerge a los jugadores en un entorno propio del Extraño Oeste.

"GURPS Steampunk" (2000) es la mejor muestra de que el steampunk se había asentado entre la cultura popular, a este juego le seguiría muchos otros marcados por las pautas de este. "Victoriana" (2003) da uno de los pasos más importantes, al combinar el steampunk y su ambiente con los seres de fantasía que habitualmente se encuentran en los juegos de rol de fantasía, y "Iron Kingdoms" (2005) aún va más allá al describir un mundo propio donde la magia y la tecnología a vapor conviven en un entorno casi renacentista. "Unhallowed Metropolis" (2007) es una muestra actual del steampunk influenciado por la cultura popular, al situar el entorno en un futurista mundo victoriano plagado de zombis.

Dentro de España, los juegos de rol de producción propia también se han visto contagiados por este subgénero. Muestra de ello son los juegos de rol "Zhenoghaia", un juego de aventuras en un entorno fantástico, "Europe 1900", nacido bajo el trasfondo de un alternativo mundo donde las tecnologías a vapor, el electromagnetismo y los autómatas han sido el camino seguido y "Brumas del Alba", una vez más, un mundo fantástico ambientado en la temática steampunk.

Algo más alejados del steampunk más convencional se encuentra "Necrorama, Black Thrilling Tales" (2007), el cual esta vagamente influenciado por el steampunk según comenta su autor, o también "El Club de los Martes", un juego enteramente narrativo donde sus misteriosas tramas victorianas en ocasiones pueden virar al steampunk más acérrimo.

A pesar de que las épocas victoriana y eduardiana son un tema ampliamente explotado en los juegos de mesa, no lo es así su alternativa steampunk, la cual carece de grandes y conocidos ejemplos dentro de los juegos de mesa.

Uno de los primeros juegos de mesa publicados es "Girl Genius: The Works" (2001), un juego de cartas con una mecánica simple y familiar y ambientado en el universo creado por Phill y Kaja Foglio. "Mission: Red Planet" (2005) de Bruno Cathala recrea en tablero la conquista del planeta Marte por los poderes coloniales de la época, le sigue "Garden Party" (2006), un juego sencillo para toda la familia sobre la creación de un espléndido jardín, y a este, "Infernal Contraption" (2007), situado en un mundo fantástico donde un grupo de trasgos intentan construir, pisándose los unos a los otros, una enorme máquina alimentada por vapor y magia a través de un sistema de cartas.

Durante 2008 cuatro nuevos juegos de temática steampunk toman las tiendas, "Metropolys" (2008), un juego urbanístico con sabor a este subgénero, el galardonado "Red November" (2008), un juego cooperativo donde los jugadores tienen que ayudarse para mantener a flote un submarino, "Planet Steam" (2008), ambientado en un futuro de características steampunk y "Wolsung: The Boardgame" (2008), una carrera entre inventores para ver quien crear el artefacto que maravillara más durante la próxima Exposición Universal. "Mad Zeppelin" (2010), con un sistema de cartas y dados, ofrece un juego de sabotaje y traición, por su parte, las "Aether Captains Series" (2010), un grupo de juegos indies, se ambientan en un mundo fantástico donde las naves a vapor y los zeppelines son comunes y forman parte imprescindible de la sociedad. El aún no publicado juego "011" (2011) promete ser un juego de deducción situado en un ucrónico siglo XIX donde se profetiza el fin del mundo en tan solo once horas.

Los juegos de guerra con miniaturas también se han nutrido de este subgénero gracias a la apreciada simbiosis con los juegos de rol, siendo en ocasiones, mucho más conocidos estos que aquellos juegos que los originaron.

El pionero en este subgénero es "Sky Galleons of Mars" (1988), basado en el juego de rol "", y el cual asentaría las bases para una floreciente aparición de juegos de guerra con características similares. "Warmachine" (2003), ambientado en el mundo de "Iron Kingdoms", es un ejemplo excelente de steampunk fantástico, donde se acerca más al entorno renacentista que al victoriano.

"Dystopian Wars" (2010) y "Leviathans" (2011) retoman el camino dejado por "Sky Galleons of Mars", recuperando la esencia steampunk con una cronología alternativa que gracias a los inventos de grandes hombres es posible la construcción de enormes naves voladoras donde situar la guerra entre naciones a una nueva altura. Finalmente, "Smog: The Thirteenth Hour" (2011) ofrece un emocionante juego de guerra ambientado en 1988, donde lejanos alienígenas y seres fantásticos y mitológicos combaten contra intrépidos hombres y mujeres.

El llamado estilo steampunk no sigue patrones o rasgos definidos concretos, pero tiende a intentar combinar los estilos modernos con la influencia de la época victoriana y eduardiana, mientras se busca ser fiel al rol que se ha decido asumir. Debido a las épocas a las que éste se ve influenciado, este estilo puede ser fácilmente confundido con otros, como la moda gótica y los estilos lolita y kodona. El estilo steampunk no busca ser oscuro y aterrador, sino bello y elegante.

Los accesorios modernos, como teléfonos móviles, tabletas, PCs o reproductores de música, no están fuera de la moda stempunk, aunque estos, muy habitualmente, son modificados para otorgarles una apariencia más acorde con la estética general del vestuario, siguiendo el espíritu general del movimiento steampunk.

Este inconfundible estilo no ha pasado desapercibido a las pasarelas. Durante la Semana gótica de Madrid de 2011, Gem Von Tildod presentó una colección basada en el estilo steampunk, dónde los detalles y la combinación de accesorios fueron los que marcaron el punto de inflexión. Grandes diseñadores de alta costura, como Alexander McQueen, que llevó a la pasarela modelos inconfundiblemente steampunk, y que lució incluso la diva musical, Lady Gaga, Nicolas Ghesquière de Balenciaga, e incluso Ralph Lauren, se han interesado en este estilo.

Durante la colección masculina de otoño de Prada de 2012, una vez más se dejó ver cómo la estética steampunk y dieselpunk ha abordado con éxito con su inspiración la alta costura y la pasarela.

No es extraño encontrar una amplia gama de piezas de las épocas victoriana y eduardiana dentro del vestuario femenino steampunk. Miriñaques, guardainfantes y polisones son comunes en los atuendos para la mujer, a la vez que los corsees son casi una prenda obligada dentro de los armarios de una seguidora de este atuendo.

Dependiendo del momento del día, así como del personaje que se desea emular, este vestuario puede cambiar para incorporar elementos muy diferentes entre ellos a pesar de formar parte del mismo estilo, por lo cual no es raro encontrar desde aristócratas complejamente vestidas hasta bailarinas exóticas de clara inspiración a Mata Hari, pasando por cazadoras coloniales en el corazón de África o aviadoras de aeronaves. Los complementos se adaptan de la misma forma al estilo elegido por el personaje, sombrillas, relojes de bolsillo, gafas de aviador y pañuelos, y los peinados tienden a ser complejos y adornados con cuentas y plumas, recordando en ocasiones su influencia más punk.

Al igual que ocurre con su contrapartida femenina, el vestuario masculino se influye por el mismo periodo histórico, trajes con chaleco, guardapolvos, sombreros de copa y polainas son comunes de encontrar en los atuendos steampunk masculinos pero también es habitual el uso de prendas de inspiración militar, una vez más, dejándose llevar por el personaje que se desea emular.

Los arquetipos habituales para el hombre son esencialmente los mismos que los de la mujer, salvando contadas excepciones, de nuevo aristócratas y cazadores de la sabana inspirados en Allan Quatermain, piratas aéreos y científicos locos todos ellos apoyados por convincentes complementos como paraguas y bastones y acentuada con la inclusión de accesorios y aparatos de la época o simplemente creaciones inspiradas por la propia temática, como pueden ser intrincados relojes de bolsillo, gafas de aviador, miembros mecánicos o pistolas de rayos.

Al igual que ocurre con la moda steampunk, las obras musicales que siguen esta corriente retrofuturista están poco diferenciadas y en ocasiones son totalmente desiguales entre ellas, a pesar de llamarse a sí mismas, o englobarse, dentro de la música steampunk, tal y como comento Caroline Sullivan en The Guardian: Internet rabia debates acerca de qué es exactamente el sonido steampunk.

Esta gran diferencia de estilos entre la corriente musical steampunk se hace notoria al escuchar los trabajos de varios artistas y grupos considerados steampunk: desde el dance industrial y world music de "Abney Park", las creaciones del inventor y también cantante Thomas Truax, los trabajos de "Sunday Driver" influenciados por la música carnática, la “opera hip-hop industrial” del Doctor Steel, el rock progresivo y la dark wave propias de los sonidos de "Vernian Process", el avant-garde rock y rock gótico de "Unextraordinary Gentlemen", los sonidos electrónicos de "The Wet-Glass RO", hasta el Big Band de la "Secret Society" de Darcy James Argue.

A pesar de que la lista de bandas, grupos y artistas que siguen, o se les cataloga dentro de, esta corriente es extensa, los siguientes, bien debido a su trayectoria o a la controversia causada dentro del movimiento steampunk son dignos de remarcarse.

La banda Abney Park, originada en 1997, tal vez sea la más conocida dentro de la corriente musical steampunk, probablemente debido a la puesta de escena de sus miembros y a la ficticia historia personal que interpretan estos no solo en el escenario. Creada originalmente como una banda gótica, Abney Park ha sabido transformar tanto su estilo (ropa y accesorios de estética victoriana) como su sonido (toda clase de instrumentos musicales exóticos y un estilo único) para convertirse en la quintaesencia de una banda steampunk.

Su sonido se puede describir como la combinación de la llamada world music con dance industrial, incorporando instrumentos como el derbake (doumbek), el buzuki o el melodeón, que son poco conocidos dentro de la música comercial.

Doctor Steel, creado en 1999, también apuesta, al igual que Abney Park, por la puesta de escena y una entramada historia con la que cautivar a sus seguidores, aunque el único punto estético que comparten ambas bandas son las gafas. Por su parte, Doctor Steel sigue una temática a caballo entre el steampunk y el dieselpunk y su música, catalogada como “ópera hip-hop industrial” toca géneros como el jazz, la electrónica, el hip-hop y la música industrial.

La banda creada en 2003 llamada "Vernian Process", la cual toma su nombre del escritor Julio Verne, se ha convertido en una de las más populares dentro de la comunidad steampunk en los últimos años gracias a su característico estilo, basado en el romance científico victoriano, y que fusiona una gran cantidad de géneros diferentes como la dark wave, el rock progresivo o incluso el ragtime, creando un estilo único y considerado más romántico que los anteriores.

"Rasputina", banda nacida en 1992, es muchísimo más conocida dentro de la corriente musical steampunk por su fuerte controversia que por su estilo, una mezcla de dark cabaret y Folk rock, dado que la comunidad se encuentra dividida entre aquellos que engloban a esta banda dentro del steampunk o la separan de este alegando que tan solo siguen un vestuario victoriano.

A pesar de que la televisión comparte en esencia los mismos principios que el cine, debido al actual desconocimiento del público hacia este subgénero, pocas son las cadenas que se han arriesgado en presentar series ambientadas en la temática steampunk.

Como se aclaró en la sección de Steampunk "avant la lettre", "Jim West" (1965-1969), una apuesta original de la CBS que mostraba a un seductor agente secreto y su inteligente compañero en un salvaje oeste americano donde abundaban los extraños prototipos de armas y artefactos, se puede considerar el primer trabajo en televisión steampunk, pero se encuentra fuera de este subgénero debido a las fechas. Esta serie, más tarde inspiraría a la icónica película "Wild Wild West" (1999).

Series como "Q.E.D." (1982), "Voyagers!" (1982-1983), "The Insensitive Princess" (1984) o "Doctor Who" (1963–presente) a pesar de que sus tramas y su estética global no encajen con el imaginario steampunk, sí que ciertos elementos encontrados en estas son factibles en este subgénero y fácilmente reconocibles por los seguidores de esta estética.

"The Adventures of Brisco County, Jr." (1993-1994) producida por la cadena FOX y protagonizada por Bruce Campbell tomo el relevo espiritual dejado por su predecesora Jim West, para sumergir de nuevo a los espectadores en un extraño oeste tal y como comento el mismísimo Campbell para la revista Starlog: "Es como si Julio Verne conociera Jim West." La serie mostraba al aventurero protagonista, Brisco, un educado abogado metido a cazador de recompensas, el cual intentaba capturar a un grupo de forajidos gracias a los anacrónicos inventos del Profesor Wickwire. La idea, seria una vez más retomada en la serie Legend (1995), asentando no solo el concepto steampunk en la pequeña pantalla, sino también el de weird west.

Con el estreno de las series "The Secret Adventures of Jules Verne" (2000) y "El increíble mundo de H.G. Wells" (2001) quedó demostrado que el retrofuturismo victoriano era un subgénero que interesaba a un gran número de espectadores. La primera, ofrece una historia única y alternativa donde Verne es parte implícita de sus historias aparte de una oscura trama de conspiraciones, en la segunda se descubre una nueva revisión de algunos de los relatos menos conocidos de Wells.

Una vez más, se pueden encontrar nuevos elementos steampunk en series como "Maddigan's Quest" (2006), "Tin Man" (2007), Murdoch Mysteries (2008-presente) o Almacén 13 (2009-presente) pero no será hasta "Riese: Kingdom Falling" (2010) que una serie de clara temática steampunk se abriera paso en la televisión comercial. Esta serie estrenada por Syfy, aunque antes había formado parte de una serie emitida en Internet, cuenta las desventuras de una joven, que acompañada de su lobo, deben de huir de la constante persecución de un grupo religioso en busca de la terrible verdad que estos esconden.

A diferencia de las series tradicionales presentadas en la pequeña pantalla, la animación, gracias casi en absoluto a la creatividad japonesa, se ha visto abrumada por los trabajos dentro de este subgénero, siendo necesaria una especial mención a este medio de difusión del steampunk.

Antes de la acuñación del subgénero, la serie anime (1984-1985) de Hayao Miyazaki y Kyosuke Mikuriya, ambientada lejanamente en los relatos de Arthur Conan Doyle y protagonizada por los homólogos cánidos de los personajes aparecidos en las historias de Sherlock Holmes, presentaba muchos de los ingenios mecánicos que hoy en día se pueden encontrar en la ficción steampunk.

Dentro del nuevo siglo existen ejemplos como (2002), (2003), las versiones anime de los mangas (2003) y (2006) y (2006) con una ambientación, una vez más, fantástica pero no carente de elementos que forman el steampunk.

Mencionando tan solo un par de ejemplos de la animación occidental de estética steampunk, "" (2005-2008), producida por la cadena de televisión Nickelodeon, es un curiosa muestra de steampunk asiático, donde una de las facciones que integran el mundo fantástico que ofrece la serie, abusa de estas creaciones, en especial, en su corriente bélica. Así mismo, los creadores de su continuación, "The Legend of Korra" (2012), ha prometido que ambientaran esta pequeña miniserie de animación en una metrópolis de claro sabor steampunk. "El asombroso Cabeza de Tornillo" (2006), la televisiva versión del cómic de Mike Mignola del mismo título también es otro excelente ejemplo de este subgénero en la animación, contando la historia de un robot, de cabezas intercambiables, que lucha contra los maléficos planes del Emperador Zombi.

Otro anime en el cual aparece el Steampunk es en Code: Realize -Sōsei no Himegimi- (コードリアライズ Code: Realize ～創世の姫君～?) (2017)

En la serie Love, death y Robots destaca el capítulo "la ventaja de Sonnie" que transcurre en la ciudad de Londres alternativa y la protagonista conecta su mente con monstruos cibernéticos que luchan en una arena de combate clandestina por dinero. También presenta personajes híbridos; aleaciones de humanos-máquina.
Steampunk en los videojuegos

Al igual que ha ocurrido dentro del mundo cinematográfico, el atractivo del steampunk no ha pasado desapercibido tanto para los grandes desarrolladores de la industria de los videojuegos como para los noveles, que encuentran en este subgénero un excelente marco donde encuadrar sus títulos.

Una de los padres del steampunk dentro del mundo de los videojuegos, pero considerado steampunk "avant la lettre" debido a su año de publicación, es la aventura gráfica "The Eidolon" (1985) producida durante la segunda ola de Lucasfilm Games. El argumento del título sumerge al jugador en un olvidado y polvoriento laboratorio donde la activación de una desconocida máquina lo trasporta a una horrible y nueva dimensión.

No sería tras varios años después, donde este subgénero cobraría un renovado interés gracias en parte al éxito cosechado por la novela "La máquina diferencial" (1991) entre el público. Títulos como "Steel Empire"(1992), "The Chaos Engine" (1993) y su secuela "The Chaos Engine 2" (1996) se vieron influenciados por la novela, a la vez que a la vez que otros tantos títulos se dejaban influenciar por la estética puramente victoria del steampunk, como el caso de "Final Fantasy VI" (1994).

Cabria destacar la saga iniciada con "" (1998), asentada en una ciudad entre caballo entre la estética medieval y la más reconocida estética steampunk la cual nos relata las desventuras de un habilidoso ladrón y la oscura historia tras la ciudad que este mora. "" (2001) supuso un adelanto dentro de las ambientación steampunk al mostrar con acierto una ambientación claramente victoriana con elementos propios de la fantasía.

El mundo de las aventuras gráficas volvió a retomar el trasfondo steampunk con el videojuego "Syberia" (2002) y su posterior secuela "Syberia II" (2004) publicada tan solo dos años después a manos de Benoit Sokal. La trama muestra a una joven que es enviada, por la macrocompañía para la que trabaja, a un remoto pueblo alpino para adquirir una empresa de autómatas, propiedad de Hans Voralberg, un inventor y constructor de estos, conocido por su excentricidad. Así mismo, en el juego de estrategia "" (2006), en concreto su facción Vinci, muestra un cuidado ejemplo de sociedad steampunk.

El desconocido para el público "Damnation" (2009), a pesar de obtener un gran número de críticas desfavorables hacia esté fue elogiado por su excelente ambientación steampunk, única y diferente hasta el momento, al partir desde Norteamérica, en vez de situarse en la Inglaterra habitual.

"Dishonored" (2012), uno de los últimos juegos de clara inspiración steampunk salidos al mercado, sumerge al jugador en la piel de un asesino que busca limpiar su nombre tras haber sido condenado por la muerte de la Emperatriz de la ciudad de Dunwall, una grotesca re interpretación de un oscuro Londres en plena revolución industrial.

Este mismo año, el steampunk sigue en pleno auge en la industria de los videojuegos, muestra de ello es el galardonado "BioShock Infinite" (2013), de los creadores del prestigioso título dieselpunk, "BioShock", es un juego de una diferenciada estética steampunk. Situando su historia en la ciudad aérea de Columbia, una maravilla mecánica propulsada por vapor, engranajes y otras anacrónicas tecnologías y creada tras la Exposición Mundial Colombina de Chicago.

La segunda parte de aventura gráfica "" (2010) con el título "Amnesia: A Machine for Pigs" (2013), la cual acaba de salir al mercado, también ofrece reconocibles elementos steampunk. En esta ocasión la inspiración de este retrofuturismo, presente en su primera parte, se deja explotar a lo largo de esta segunda trama que combina el terror cósmico con la ingeniería demencial de un matadero.

El videojuego de 2015 The Order:1886 donde la Orden de Caballeros de su Magestad tiene que enfrentarse a licántropos y vampiros. 

Estos títulos son dos ejemplos claros de que las ambientaciones steampunk están afianzándose en la industria del videojuego.

Una estética que también ha llegado a las consolas portátiles, como ocurre con "Code Name S.T.E.A.M.", un título lanzado en 2015 y desarrollado para la consola Nintendo 3DS. Se trata de un videojuego de género Shooter en tercera persona, "con diversas cinemáticas y configuraciones que nos sitúan en un universo alternativo y paralelo a la década de 1920, con una desarrollada tecnología evolucionada de los motores de vapor, encontramos desde tuercas a globos dirigibles. El juego tiene una clara influencia del cómic en su estética y el entorno en el que está ambientado hace referencias a las clásicas ciudades anglosajonas, tanto londinenses como estadounidenses.

Dentro del movimiento steampunk, es donde el desglose de su nombre adquiere un nuevo significado. Tal y como se descubrió anteriormente, la palabra inglesa "steam" significa “vapor” en castellano, recordándonos con ello el contexto histórico donde este subgénero y movimiento busca desenvolverse. A su vez, el sufijo –punk no hace referencia a la estética o la música propia que recuerda al sufijo, sino al sentimiento de crítica hacia la actual sociedad, buscando la llamada contracultura hacia esta.

El steampunk se fragua ideológicamente como un movimiento de crítica a la sociedad consumista y de renovado positivismo hacia el potencial humano, basándose para ello como herramienta en la moda y la tecnología, demostrando que estas no son sólo objeto sin alma, sino que también pueden convertirse en piezas de arte, ofreciendo un renovado valor a las creaciones artesanales por encima de aquellas manufacturadas en serie, a aquellas creadas por uno mismo.

Aparte de estos valores, el movimiento steampunk también bebe de los ideales nacidos de la época, la recuperación de la educación hoy perdida, la revalorización del conocimiento y la búsqueda del individuo por encima de una sociedad masificada.

A pesar de ser este un resumen acertado sobre el movimiento, es cierto, que debido a la subjetividad y maleabilidad de este, los aspectos dentro del movimiento steampunk pueden variar tanto como la persona que los contempla, por lo que sería mentira hablar que las apreciaciones antes escritas engloban a todos los seguidores de este movimiento contracultural.

Debido a que este movimiento contracultural fue originado en Estados Unidos, ha tenido un mayor tiempo para que este se difunda y cimiente en la cultura popular, hasta acabar expandiéndose hacia otros países donde ha sido abiertamente acogido. Gracias al entusiasta apoyo de la comunidad steampunk, que se ve incentivada por las redes sociales e internet, se han ido creando a lo largo del tiempo una serie de eventos multitudinarios que lentamente se han aferrado al panorama social.

En 2006 el evento conocido como "SalonCon", una convención de seguidores de la corriente steampunk y del neo-victorianismo, fue creado y se mantuvo en activo durante tres años consecutivos. En esta convención artistas, músicos como Voltaire y Abney Park, y autores como Catherynne M. Valente, Ekaterina Sedia y G. D. Falksen, se reunieron para compartir sus experiencias en sus respectivos campos. A estas conferencias se les añadieron actividades como instrucciones de bailes de salón propios de la época victoriana o una cabalgata Crononauta entre otras. El evento fue cubierto por la "MTV" y el "The New York Times".

El festival "Eccentrik" de música gótica e industrial, acogió en 2008, tras invitar a una serie de bandas conocidas por sus trabajos en la música steampunk, un festival únicamente basado en este movimiento contracultural.

"Steamcom", una de las mayores convecciones y simposios steampunk en Norteamérica, fue creada, en 2009, casi tomando el relevo de la "SalonCon", debido al deseo general de crear una convención únicamente steampunk durante la convención de ciencia ficción de Norwescon de 2008. Durante sus tres años de historia, los temas para la Steamcom que han podido disfrutar los asistentes, más de 2250 en su última convención, han ido desde el “Weird Weird West” hasta los “Monstruos victorianos”, tema elegido para el futuro evento del 2012.

La "Steampunk World's Fair" abrió sus puertas en 2010, siendo la anfitriona de números artistas, músicos, actores y escritores concernientes al mundo steampunk, que junto con los numerosos eventos que acompañaron a esta convención, atrajo a más de 3000 asistentes. De la misma manera la "TeslaCon", bautizada en honor al inventor Nikola Tesla y la cual tiene la misma edad que la "Steampunk World's Fair", se ha abierto camino hasta situarse como uno de los referentes para el movimiento steampunk en los estados unidos.

El steampunk también se ha convertido en una actividad común en el Comic-Con desde hace algunos años, siendo el sábado, durante los cuatros días del evento, el día señalado por los aficionados como el “Steampunk Day", el cual suele terminar con una sesión de fotos de la prensa local y una enorme fiesta tras el evento.

Otra de las muestras del movimiento steampunk estadounidense se puede encontrar en la revista "Steampunk Magazine", una revista en línea y física bianual y que recoge los intereses y aportes de la comunidad steampunk. Esta revista fue mencionada en un artículo aparecido en The Yale Herald para ilustrar como las microculturas se sustentan gracias a internet. Así mismo, The "Gatehouse Gazette", es otro aporte de revista virtual al panorama cultural steampunk y dieselpunk.

Mención especial se debe hacer al grupo de actores que forman "The League of S.T.E.A.M." (Supernatural and Troublesome Ectoplasmic Apparition Management), ya que son ampliamente conocidos en la comunidad steampunk por sus actuaciones en vivo en diferentes convenciones, festivales y conciertos, las cuales son consideradas, junto con sus vestimentas y aparatos, uno de los ejemplos más claros del steampunk físico. De igual manera, "The Edison", es otro de los referentes de este movimiento cultural en Norteamérica, al ser uno de los pubs pioneros de temática steampunk.

A pesar de que este movimiento contracultural es desconocido por los medios de comunicación en Hispanoamérica, poco a poco, y debido a los estrechos lazos que fomentan internet, éste ha adquirido un peso importante y ha dejado de ser un gran desconocido para el público.

México ostenta ser el abanderado del steampunk en Hispanoamérica gracias a su fuerte comunidad que se refleja en su foro nacional, así como de acoger la primera revista de temática steampunk y retrofuturista en castellano, "El Investigador", donde artículos sobre música y arte conviven con relatos retrofuturistas y reseñas históricas de grandes eventos y personajes creados por los seguidores hispanoparlantes de este movimiento contracultural, siendo un excelente referente del steampunk hispano que ha cruzado fronteras no solo dentro de la lengua española. "Radio Metronomik", es el primer intento de radio podcasting retrofuturista hispanoparlante, a pesar de hablar sobre la temática dieselpunk, no es extraño que en sus programas hagan mención al movimiento steampunk.

El año 2011 significó una gran explosión para el steampunk en el resto de Hispanoamérica, al foro nacional de México, al blog nacional de Perú y a la página de Facebook de Chile,se han ido uniendo también otros foros, blogs y páginas de Facebook de países como Argentina, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Puerto Rico, Panamá y Venezuela, que con su iniciativa, no solo han fomentado la expansión y el conocimiento de este movimiento por Hispanoamérica, sino también han ayudado a enriquecer este con sus continuas reuniones y encuentros entre sus miembros.

"Alrededor del Mundo Steampunk" puede considerarse el primer blog de temática steampunk en español y a día de hoy continúa siendo uno de los principales referentes para la comunidad hispanohablante en general. Dentro de los foros, se puede considerar como pionero a "Steampunk Spain", que durante años ha sido una guía a seguir y un lugar de encuentro para seguidores de este movimiento de habla hispana. Tras algunos malentendidos dentro de este foro, algunos de sus antiguos seguidores decidieron abandonarlo y crear "The Golden Gear", el cual nació como otra alternativa para la comunidad steampunk española, y que busca convertirse en un referente internacional de este movimiento en España.

Desde 2009 se viene realizando en Barcelona las “Convenciones Steampunk”, de creciente participación y bajo presupuesto, y que busca acercar el steampunk, así como otros retrofuturismos, a aquellos no familiarizados con este movimiento. Este evento, durante sus años de trayectoria, ha llamado la atención a varios medios de comunicación, siendo la cadena de televisión La Sexta uno de estos.

El 7 de mayo de 2011, se celebró en Santiago de Compostela, "L'Extraordinaire Uchronie", un evento steampunk neovictoriano retrofuturista que buscaba reunir a todos aquellos seguidores del steampunk en España con la premisa del descubrimiento de la visita de Julio Verne y de la primera publicación de su novela "El soberbio Orinoco" en dicha ciudad. El evento tuvo una gran participación y fue seguido por los medios gallegos.



</doc>
<doc id="111113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111113" title="Pozo-Lorente">
Pozo-Lorente

Pozo-Lorente es un municipio español situado al sureste de la península ibérica, en la provincia de Albacete, dentro de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Pertenece al partido judicial de Casas-Ibáñez.

Perteneció durante la Edad Media al "Estado de Jorquera", dentro del marquesado de Villena.
Tenía una población, según los datos oficiales del INE a 1 de enero de 2019, de 409 habitantes.

Su principal recurso es la agricultura, destacando los cereales y el viñedo. Cuenta con una cooperativa vitivinícola. 

También es importante para la economía y la tradición del pueblo la caza, con importantes cotos de caza menor.

Cuenta con un templo parroquial del siglo XVIII, sin obras de arte reseñables.

Sus fiestas patronales se celebran el 3 de mayo, en honor de la Santa Cruz, y el 26 de julio en honor de Santa Ana. 

También tiene mucha tradición la romería de San Isidro, que se celebra el 15 de mayo.


</doc>
<doc id="111118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111118" title="Creso">
Creso

Creso (en griego Κροῖσος, Kroisos), último rey de Lidia (entre el 560 y el 546 a. C.), de la dinastía Mermnada, su reinado estuvo marcado por los placeres, la guerra y las artes.

Creso nació hacia el 595 a. C.. Al morir su padre Aliates de Lidia en el 560 a. C., Creso conquistó Panfilia, Misia y Frigia; en definitiva, sometió a todas las ciudades griegas de Anatolia hasta el río Halis (salvo Mileto), a las que hizo importantes donaciones para sus templos. Debido a la gran riqueza y prosperidad de su país, de él se decía que era el hombre más rico en su tiempo.

La leyenda cuenta que, ante el inquietante avance de Ciro II de Persia, Creso envió un mensajero al Oráculo de Delfos, que le respondió que si conducía un ejército hacia el Este y cruzaba el río Halis, destruiría un imperio. Creso hizo entonces lo que el oráculo dijo: marchó hacia el Este y cruzó el río Halis. Para ello organizó una alianza con Nabónido de Babilonia, Amosis II de Egipto y la ciudad griega de Esparta. Sin embargo, las fuerzas persas derrotaron a la coalición en Capadocia, en la batalla del río Halis (547 a. C.) y cayó el imperio lidio. El oráculo había formulado el vaticinio de tal manera que se cumpliría tanto si Creso triunfaba, como si era derrotado.

Creso es nombrado por cuatro autores clásicos. Heródoto le dedica buena parte del primer libro de su Historia, centrándose en la conversación con Solón (I, 29-33), la tragedia de su hijo Atis (I, 34-45) y el fin del imperio lidio (I, 85-89). Plutarco critica la visión de Heródoto por considerarla muy negativa y presentar a Creso como un «ignorante, fanfarrón y ridículo». Jenofonte incluye a Creso en la biografía sobre Ciro, la Ciropedia (VII, 1). También habla brevemente de Creso Ctesias en su encomio a Ciro. Por último, el poeta Baquílides cuenta en su tercera oda un supuesto fin de Creso en la pira.

Con treinta y cinco años, Creso se convierte en rey tras la muerte de Aliates hacia 560 a. C. Sometió a las ciudades griegas de Anatolia, haciéndolas tributarias, pero decidió no atacar a los isleños, por consejo de uno de los "siete sabios de Grecia", que pudo haber sido Biante de Priene o Pítaco de Mitilene. Convertida la capital de Lidia, Sardes, en un lugar de encuentro de sabios por su riqueza y esplendor, según Heródoto llegó a la ciudad el ateniense Solón, que viajaba por el mundo por diez años tras promulgar sus leyes. Este encuentro parece sin embargo que jamás existió, pues Solón promulgó sus leyes en 594 a. C. y Creso comenzaría a reinar unos treinta años después. En cualquier caso, la entrevista con Solón puede ser entendida como una muestra de la filosofía popular del momento. Cuenta Heródoto que Creso preguntó a Solón cuál creía que era el hombre más dichoso. El ateniense, en vez de decir que era el rey lidio, mencionó varios nombres, todos muertos tras alguna hazaña y después de llevar una vida tranquila y gozosa. Al cuestionarle Creso por qué no apreciaba la dicha lidia, Solón expresó que «el hombre era pura contigencia» y sólo se podría hablar sobre la dicha de Creso después de su muerte. Creso molesto, dejó marchar a Solón, convencido de ser el más dichoso de los hombres.

Creso tenía dos hijos, uno lisiado y sordomudo al que despreciaba y, otro, Atis, que destacaba en todos los campos. Una noche, tuvo un sueño que presagiaba la muerte de Atis producida por una punta de hierro. Para evitar que se cumpliera el sueño, impidió que su hijo corriera cualquier riesgo y que se acercara lo más mínimo a cualquier objeto punzante. Además, aceleró la boda de su primogénito, a fin de asegurar la descendencia. En ese contexto, apareció en Sardes un extranjero, Adrasto, de familia real, desterrado por haber matado a su propio hermano sin querer. Creso, siguiendo la tradición, lo aceptó en su corte y lo purificó de sus crímenes. Al mismo tiempo un jabalí apareció en el país, arrasando todo a su paso. Atis suplicó a su padre que le dejara tomar parte de la caza. Éste accedió al entender que su hijo no podía morir por los colmillos del jabalí. Acompañó a la expedición Adrasto para vigilar que a Atis no le ocurriera nada malo. Sin embargo, en medio de la caza, Adrasto lanzó su jabalina con tan mala fortuna de acertar en Atis, matándolo tal como predijo el sueño. Al presentarle el cadáver a Creso, Adrasto le pidió que lo matara en justa correspondencia con su infortunio. El rey se negó, al no considerarlo el responsable del mal hecho. Pese a todo, Adrasto se suicidó al considerarse el más desgraciado de los hombres. Heródoto relaciona el fin de Atis con un castigo divino por la soberbia de Creso mostrada ante Solón.

La muerte de Atis cumple, asimismo, según la narración de Heródoto, la profecía dada por el oráculo de Delfos en ocasión del asesinato del rey heráclida Candaules por parte del mermnada Giges. Según la "Pitia", este último y sus sucesores gobernarían a los lidios, pero la venganza caería sobre el quinto descendiente de Giges. Esta parte del vaticinio, eclipsada por la otra que daba por bueno el reinado mermnada, fue desoída por el agradecido Giges, y olvidada por sus sucesores.

Después de superar el duelo por la muerte de su hijo, Creso vio como amenaza el creciente poder del imperio persa de Ciro II el Grande, quien había destronado a Astiages, rey persa casado con Arienis, hija de Aliates y, por tanto, pariente de Creso. Pensando que podría a su vez contener ese peligro y vengar a Astiages, y deseando consultar sobre ello a los oráculos, primero decidió probarlos, mandando emisarios a todos los santuarios conocidos a fin de que adivinaran que hacía en un preciso momento. Realizada la prueba, Creso sólo quedó satisfecho con los vaticinios de los oráculos de Delfos y Anfiarao. De esta forma, decidió mandar ofrendas y sacrificios a Delfos, a fin de ganarse el favor del santuario. También envió ofrendas a Anfiaro, pero al enterarse de la muerte del adivino sólo quedó la opción de Delfos. Así pues mando unos emisarios para que preguntaran si debía emprender la guerra contra persa. La Pitia contestó de forma ambigua, declarando que se destruiría un imperio, sin dejar claro si sería el persa. Creso no tuvo dudas e incluso hizo una tercera consulta, sobre cuanto duraría su monarquía a lo que la Pitia contestó que sólo la perdería cuando un mulo reinara sobre los medos. Creso pensó que jamás reinaría ninguno, pero no se dio cuenta de que realmente a Ciro se le podía considerar un «mulo», por ser hijo de una pareja de diferente condición.

Interpretados de esa manera los oráculos, no puso Creso en duda su victoria y decidió organizar en primer término una expedición a Capadocia, ubicada al otro lado del río Halis, que hacía de límite natural entre territorios lidios y persas. Previamente concretó una alianza con los lacedemonios, a los que consideraba como los griegos más poderosos, y con quienes los lidios siempre habían mantenido muy buenas relaciones. Antes de partir, hizo caso omiso a una recomendación del sabio Sandamis, consistente en la argumentación de que organizar un enfrentamiento contra los persas, hombres carentes de riquezas, ponía en riesgo a los lidios que, a su modo de ver, frente a un desenlace positivo nada ganarían, mientras que frente a uno negativo podían perder mucho.

Tras cruzar el Halis, las tropas de Creso se establecieron en Pteria, comarca de Capadocia, y esclavizaron a sus habitantes. Por su parte, Ciro se dirigía a su encuentro sumando tropas mientras avanzaba. Los ejércitos de ambas partes se encontraron allí y pelearon hasta que se puso el sol sin que ninguno resultara vencedor. Comprendiendo Creso al día siguiente que su ejército era menor en número, decidió volver a Sardes y pedir auxilio a los egipcios y babilonios, con cuyos respectivos reyes Amosis II y Labineto (probablemente Nabonido) tenía concertada una alianza.

Al regresar de Capadocia a su capital, Sardes, Creso mandó emisarios a sus aliados para que confluyeran en la ciudad en cuatro meses, a fin de formar un ejército capaz de derrotar a Ciro. Según Heródoto, despediría a sus mercenarios ya que iba a formar un mejor ejército. Ciro se daría cuenta de la marcha de los mercenarios y entendería las intenciones de Creso por lo que avanzó rápidamente hacia la capital. Al norte de ésta tuvo lugar la "batalla de Timbrea", en la que ambos ejércitos se enfrentaron y que significó la victoria bélica decisiva para los persas, que obligaron a los lidios a refugiarse tras las murallas de la ciudad. Creso creía a Sardes inexpugnable y, pensando en un largo asedio, mandó más emisarios a los aliados, a los efectos de pedirles que descartaran el tiempo de espera antes notificado y fueran en su auxilio lo antes posible. La inexpuganibilidad de la ciudad proviene de una leyenda según la cual, el rey Meles hizo pasear por las murallas de la ciudad a un león consagrado a Sandón. Pero se dejó una parte de la muralla, ya que era una zona escarpada por la que parecía imposible acceder. Sin embargo, un persa se percató de que se podía acceder por esa zona, y el ejército de Ciro pudo tomar la ciudad antes incluso de que los espartanos, principales aliados de Creso, pudieran partir de su puerto. Heródoto hace coincidir los días de asedio, catorce, con los años que reinó Creso en Lidia. De este modo, los persas capturaron a Creso al año siguiente de la batalla de Capadocia, en el 546 a. C.

Sobre lo que ocurrido tras su apresamiento hay dos versiones, una contada primero por Heródoto y otra por Baquílides. Ambas coinciden en que Creso fue conducido a una pira y al iniciarse el fuego, en vez de implorar a cualquier dios, recordó a Solón, que le había hablado de la inestabilidad del hombre, gritando su nombre. Ciro intrigado le cuestionó sobre Solón. Según Heródoto, Creso respondió que Solón «es aquel que yo deseara tratasen todos los soberanos de la Tierra, más bien que poseer inmensos tesoros», y le refirió lo sucedido y lo que Solón había dicho sobre la felicidad, esto es, que la fortuna del hombre es tan cambiante que sólo es posible conocer o medir su felicidad después de que ha muerto. Heródoto plantea la cuestión de una manera teatral, de cómo un hombre puede aprender de los errores de otro, además le sirve para trasladar a partir de ese momento su atención de Creso a Ciro en su historia.

En todo caso, las palabras de Creso sobre Solón conmueven a Ciro y, viendo reflejada su dicha actual en la otrora buena fortuna de Creso, manda apagar el fuego, aunque demasiado tarde. A partir de ese punto las versiones se contradicen. La maś defendida, por el propio Heródoto, Éforo, Jenofonte y Ctesias dice que Creso al ver el arrepentimiento de Ciro imploró a los dioses y estos apagaron el fuego con una tormenta. En la otra versión, expresada por Baquílides, Creso muere de forma voluntaria pese a la tormenta. La Crónica de Nabónido también apoya la teoría de la muerte de Creso, al contar que Ciro conquistó Lidia y mató a su rey. Siguiendo la primera versión, cuenta Heródoto, que quedó en la corte de Ciro, siendo bien tratado y sirviendo al rey persa, y a su hijo Cambises, como consejero. Así lo muestra Heródoto, aconsejando a Ciro que ataque a los masagetas en el país de éstos y no en la propia Persia como había propuesto Tomiris, reina de los masagetas. Antes de partir a la batalla, en la que moriría, Ciro deja a Creso con Cambises, al que ya había nombrado heredero.

Cuenta Heródoto que las leyes lidias con las que gobernó Creso fueron muy parecidas a las de los griegos, pero señala una excepción consistente en la prostitución voluntaria de las mujeres lidias como forma de obtener la dote antes de contraer matrimonio, lo que constituiría una peculiaridad de las costumbres lidias y de las leyes que las regulan.

El historiador francés Victor Duruy afirma que el dominio de Creso fue «bastante suave» y que este hecho explica en parte el rechazo que los griegos asiáticos sentían por Ciro y los persas. Considera asimismo que el monarca, en sus modos y costumbres, era «casi griego», es decir, a tono con los pueblos bajo su dominio: estaba casado con una jonia, consultaba oráculos, gustaba de las artes, recibía a los sabios de Grecia y pedía el auxilio de los lacedemonios. El mismo historiador destaca de Creso el hecho de que no fuese avaro (afirmación que encuentra sustento en varias historias referidas por Heródoto; por ejemplo, la que comenta los costosos y muchos regalos que dejó en Delfos para Apolo y sus habitantes, o la que habla sobre la entrega de oro en calidad de regalo a los lacedemonios mucho tiempo antes de procurar una alianza con ellos).

A Creso se le atribuye la emisión de las primeras monedas de oro, entre los años 640 y 630 a. C. con una pureza normalizada y una circulación general. Se basarían en una aleación de electrum, es decir, oro y plata con trazas de cobre y otros metales. La composición de estas monedas sería similar a los depósitos de sedimentos del río de la capital Sardes.



</doc>
<doc id="111129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111129" title="Michael Balint">
Michael Balint

Michael Balint (Budapest, 3 de diciembre de 1896-Londres, 31 de diciembre de 1970) fue un psicoanalista y bioquímico británico de origen húngaro.

Fue alumno de Sándor Ferenczi en Budapest, después de Karl Abraham en Berlín. En la década de los 40 inició los llamados «Grupos Balint», cada uno de los cuales es coordinado por un psiquiatra y lo conforman médicos no psicoterapeutas que buscan mejorar las relaciones con sus pacientes.

Era hijo de Mihály Maurice Bergmann, un médico que ejerció su profesión en Budapest. Contra la voluntad de su padre cambió su nombre a Bálint Mihály y también cambió de religión, del judaísmo al cristianismo. Durante la Segunda Guerra Mundial Bálint participó en el frente, primero en Rusia, a continuación, en los Dolomitas. Completó sus estudios de medicina en Budapest en 1918. Posteriormente, por recomendación de su futura esposa, Alice Székely - Kovács, Bálint estudió a Sigmund Freud, "Tres ensayos sobre la sexualidad" (1905) y "Tótem y tabú". También comenzó a asistir a las conferencias de Sándor Ferenczi, que en 1919 se convirtió en el primer catedrático del psicoanálisis en Budapest.
Bálint se casó con Alice Székely-Kovács y alrededor de 1920 la pareja se trasladó a Berlín, donde Bálint trabajó en el laboratorio de bioquímica de Otto Heinrich Warburg (1883-1870), el que más tarde (1931) fue premio Nobel. Bálint que estaba estudiando para su doctorado en bioquímica trabajó en el Instituto de Psicoanálisis.

En 1924 regresó a Budapest, donde asumió un papel protagonista en el psicoanálisis húngaro. Durante la década de 1930 la situación política en Hungría hizo la enseñanza de la psicoterapia prácticamente imposible, y emigró a Mánchester. Su esposa Alice murió aquí en 1938, dejando un hijo Juan. En 1944, Bálint se volvió a casar, pero la relación terminó pronto, aunque no se divorciaron hasta 1952. En 1945 se trasladó Bálint de Mánchester a Londres y continuó su trabajo en equipo con los médicos que practican la psicoterapia y obtuvo una maestría en psicología.

En 1949, Balint conoció a su futura esposa, Enid Flora Eichholz, quien trabajaba en el Instituto Tavistock de relaciones humanas con un grupo de trabajadores sociales y psicólogos con la idea de investigar temas relacionados con el matrimonio. Michael Balint se convirtió en el líder de este grupo y juntos desarrollaron lo que ahora se conoce como el «grupo de Balint». El primer grupo de médicos en ejercicio se estableció en 1950. Michael y Enid se casaron en 1958. Balint en 1968 se convirtió en presidente de la Sociedad Psicoanalítica Británica, dos años después falleció.

En cuanto a la teoría de la motivación, Balint integra el modelo biologístico, fundado por Freud en una teoría más amplia que considera la unidad un resultado de un defecto básico, es decir, la falta de ajuste en la relación del niño con el objeto primario, que ha dado como resultado el nacimiento de la agresividad. Según la teoría de los "Defectos básicos", incluso el narcisismo, que para Freud era el tipo primario (fase normal del desarrollo sexual) y secundario (patológico), se considera solamente secundario, causado por la falta de amor recibido por el niño por parte del objeto principal, que le lleva a rebelarse. Como reacción a los defectos de base pueden presentarse dos tipos de comportamiento:

Pero estos caracteres no se presentan casi nunca en estado puro, pero ambos están presentes en diversos grados en los sujetos. Así que son las enfermedades que no es real, si no en sus formas extremas.

Recuerda Balint su concepción casi de estado paradisíaco fetal, en condición de completa armonía que el hombre quiere recuperar para el resto de su vida ("Regressus ad uterum") a través de diversos canales, como el orgasmo, el éxtasis religioso y la creación artística.

Propone un periodo preedípico, es decir anterior al que plantea Freud del Complejo de Edipo, pero decide llamarlo de otro modo, ya que no posee las características propias de lo edípico.

Para esto observa en su trabajo analítico, ciertos pacientes que no son capaces de interpretar, de comprender el análisis que el psicoanalista hace luego de recabados todos los datos de la vida del sujeto. Estas interpretaciones son sentidas por el paciente como un ataque o una exigencia exagerada sobre su persona, son pacientes que interpretan a su modo al analista y parecen que en la contratransferencia denotan un cierto esfuerzo por penetrar dentro del analista y saber todo lo que hacen o piensan. Se quejan de sentir un constante vacío en sus vidas, se sienten inservibles y se muestran apáticos.

Por todo lo anterior Balint plantea , que estos sujetos tienen alguna carencia, en una etapa pre-edipica, en un lenguaje que no es propio al lenguaje adulto, por lo mismo no entienden las interpretaciones que provee el análisis.

Este estadio lo denomina, el estadio de la «Falta Básica», Lo nombra así ya que todos estos pacientes plantean que les falta algo, tienen un sentimiento de vacío, no producto de un complejo o conflicto, sino que dicen que en algún momento de sus vidas alguien les falló o se descuidó de ellos; y es una Falta Básica, ya que esta falta opera en toda la estructura psicobiológica del sujeto.

Balint, propone que este Estadio funciona intrínsecamente distinto al Complejo de Edipo, por eso se abstiene de formularlo como una etapa «preedípica», por las siguientes razones: a nivel general el Complejo de Edipo, ocurre en el contexto de una relación del tipo triangular, y es inseparable del Conflicto que surge de las relaciones de estos tres objetos, y aquí opera predominantemente el lenguaje adulto.

En cambio en el estadio de la «Falta Básica», las relaciones son diádicas, y cualquier tercer elemento aparece como carga o tensión en el sujeto. La naturaleza dinámica de esta etapa es del tipo no conflictiva.

Por lo que propone, en general, al trabajar con pacientes, identificar en que estadio se podría ubicar la problemática del sujeto, para abordarla con el lenguaje apropiado, y el caso de pacientes con la dinámica de la «Falta Básica», contener antes que interpretar.

Jacques Lacan critica en su primer seminario la observación sobre la denominada "two bodie´s psycology" de Balint argumentando que la relación dentro del análisis no es de dos, sino de tres.





</doc>
<doc id="111133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111133" title="Balint">
Balint

Balint hace referencia a varios artículos en Wikipedia:



</doc>
<doc id="111138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111138" title="Campus Diagonal Nord">
Campus Diagonal Nord

El Campus Nord ("Campus Norte" en castellano) es uno de los principales campus de la Universidad Politécnica de Cataluña, sub-barrio del Distrito de Les Corts en Barcelona. Está ubicado en el límite norte entre Zona Universitaria y Pedralbes, entre las estaciones del metro Zona Universitària y Palau Reial. Actualmente alberga tres facultades, la Biblioteca Rector Gabriel Ferraté, varios departamentos de la universidad y un gran número de centros de investigación.





</doc>
<doc id="111145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111145" title="Casteldefels">
Casteldefels

Casteldefels (en catalán y oficialmente "Castelldefels") es un municipio y ciudad de la provincia española de Barcelona, en Cataluña. Se inscribe en la comarca del Bajo Llobregat. Su población es de 67 004 habitantes según el INE en 2019.

Casteldefels fue en principio una población formada por una serie de masías dispersas. Hasta el siglo no tuvo una auténtica estructura urbana. Con el desarrollo económico de la ciudad de Barcelona y la popularización del automóvil, Casteldefels se convirtió en lugar de veraneo de muchos barceloneses a mediados de los años 1950. En 1957 había más de 40 urbanizaciones en construcción.

Las primeras menciones de la ciudad se realizan con el nombre de "Castrum Felix". El nombre actual de la población deriva de su forma latina, "Castello de Feles."

Casteldefels no cuenta, de momento, con restos muy antiguos de presencia humana, pero sí en sus cercanías. En agosto de 2005 se recuperaron herramientas de piedra del Paleolítico inferior en el parque de Vallparadís (Tarrasa, Barcelona) de un millón de años de antigüedad aproximadamente. Un hallazgo más cercano es la mandíbula de la Cova del Gegant (Sitges) que tiene entre 100 000 y 40 000 años, recuperada en 1952, pero no identificada como perteneciente al "Homo neanderthalensis" hasta 2001.

Lo que sí se ha encontrado son restos de fauna pleistocénica. Dos son los yacimientos importantes: conocida desde tiempo inmemorial es la Cova Fumada, situada en el límite entre Casteldefels y Les Botigues, cavidad explorada por su propietario al inicio de los años 1960, donde se han encontrado restos animales y se ha podido confirmar que había sido habitada diversas veces por grupos humanos desde el Paleolítico Medio (100000-30000 a. C.). El otro yacimiento es la Cova del Rinoceront de la pedrera de Ca n'Aymerich, que se encuentra en estudio desde octubre de 2002, a pesar de que ya había sido identificada a finales del siglo . Aquí se han recuperado importantes restos de fauna de hace 500 000 años (rinocerontes, felinos, cérvidos, tortugas) y dos fragmentos de sílex que, de confirmarse, situarían la presencia humana en Casteldefels alrededor de los 100 000 años de antigüedad.

También se han encontrado en Casteldefels restos de la Edad del Bronce (2000-800 a. C.). Se tiene constancia de la presencia de un grupo humano que vivió cerca del actual Can Baixeres.

Con el desarrollo de la cultura ibérica, nos encontramos diferentes asentamientos a lugares estratégicos como son la Muntanyeta y las colinas del Castillo, de Cal Tiesso, de la Torre Barona y de la Serra d'en Llopart. Las excavaciones realizadas entre 1989-1995 en la colina del Castillo muestran dos etapas de construcciones ibéricas entre los siglos y  a. C., a pesar de que se han encontrado cerámicas que indicarían la ocupación desde el , coincidiendo con la datación del poblado ibérico de la colina del Calamot (Gavá). Este poblado posiblemente controlaba una pequeña rada situada al pie de la colina. Los ocupantes de estos asentamientos eran íberos layetanos, establecidos desde el Maresme hasta una parte del Bajo Llobregat.

Con la llegada de los romanos, el poblado ibérico fue transformado en una villa romana, dedicada a la explotación agraria con el cultivo predominante de la viña. El vino producido se envasaba en ánforas, que podían ser producidos en los hornos de Gavá o San Baudilio de Llobregat. Conocemos el nombre de uno de sus propietarios por una inscripción que se conserva en la capilla del castillo, Gaius Trocina Synecdemus, y el de su mujer, Valeria Haliné.

La línea de costa estaba cerca de lo que hoy es la avenida Constitución (carretera simbolizada como C-245 de Barcelona a Santa Creu de Calafell) y constituía un puerto natural muy adecuado para las naves romanas que se dedicaban al comercio. Es muy probable la existencia de este puerto comercial entre los términos de Gavá y Casteldefels ya desde el  a. C. por lo que se ha encontrado bajo la tierra, como mínimo nueve yacimientos: gran cantidad de ánforas, lingotes de plomo, anclas, tejas y barcos.
La actividad de este puerto decayó desde el  d. C. y así continuó hasta la caída del Imperio romano en el  d. C. La causa pueden ser que las nuevas tierras aportadas por el Llobregat dificultaran la navegación o la crisis del estado romano que llevó a una ruralización de la economía y la sociedad. Esta tendencia última llevó al abandono de las villas en el Bajo Llobregat y el retorno a las cuevas.

Hay un vacío importante de información directa hasta el , disponiendo apenas de datos generales. En 415 el rey visigodo Ataúlfo pasó los Pirineos y se estableció en Barcelona, pero su hermano Walia probó primero establecerse en África (416) y después (418) firmó un tratado con Roma por el que ponía sus tropas al servicio del Imperio a cambio del reconocimiento de la posesión de tierras en Aquitania, constituyéndose el reino visigodo de Tolosa (418-507). Pero este reino fue deshecho por los francos dirigidos por su rey Clodoveo, que obligaron a los visigodos a retirarse hacia la Península. Fue entonces cuando Barcelona se convirtió en capital del reino visigodo (511-517 y 531-549), antes de su establecimiento definitivo en Toledo (hacia 554-711).

El estado visigótico tenía importantes deficiencias, debilidad aumentada por las luchas internas, una economía poco estructurada que no permitía disponer de un ejército poderoso ni una administración permanente. Las ciudades continuaron su proceso de estancamiento o de retroceso, la red comercial romana perdió la actividad de siglos pasados, los caminos se volvieron inseguros y la costa peligrosa.

La población del territorio de Arampruñá (Eramprunyà) vivió de espalda al mar durante toda la edad media. La población de esta región sufrió un importante descalabro con el empeoramiento del nivel de vida y el incremento de la inseguridad, pero se mantuvo la presencia humana en el territorio como se desprende de los yacimientos más bien conocidos: Santa María de Sales (Viladecans), Santa María de Casteldefels y San Pedro de Gavà.

Poco después de que los musulmanes atravesaran el estrecho de Gibraltar (711), llegaron a tierras catalanas (713-714) y, unos años después, controlaron definitivamente Barcelona (717-718). Su control sobre el territorio que aquí nos interesa no llegó a la centuria, pero nos ha llegado su huella en la toponimia: Garraf, Almafar (nombre del actual San Clemente de Llobregat), Alcalá (nombre de San Baudilio de Llobregat entre los siglos y ), Calamot (en Gavá), Jafre (en Sitges), Rafaguera (en Casteldefels) y, posiblemente, Begas. En esta última población, también se ha encontrado un tesorillo de dirhems cordobeses en la cueva de Can Sadurní. El territorio estaba controlado, posiblemente, desde San Baudilio (Alcalá = castillo), donde habría una guarnición que controlaba el estratégico paso del río Llobregat.

Después de la conquista de Barcelona en 801 por los francos, el río Llobregat y el macizo del Garraf eran dos puntos estratégicos en la defensa de la ciudad, y de aquí surge el actual núcleo de población que hoy se conoce por Casteldefels. Al principio, se organizó el control de los principales colinas del macizo del Garraf-Ordal con unas sencillas torres de madera que servían para vigilar las frecuentes y peligrosas incursiones de los musulmanes.

Hacia finales del , durante el gobierno de Wifredo el Velloso o quizás ya en el de su hijo el conde Wifredo II, uno de sus hombres o vicarios de la frontera, posiblemente un tal Félix, con el fin de consolidar el dominio efectivo del futuro Casteldefels, erigió el primitivo castillo, el "castrum Felix" (origen del nombre de la ciudad, que trataremos más adelante). Esto se deduce de que, cuando ya tenemos los primeros documentos conservados sobre Casteldefels, desde 966, este territorio aparece bastante poblado, se habla ya de la iglesia de Santa María de Casteldefels y las tierras están cultivadas, con viña sobre todo, por muchos campesinos, sobre quienes en ningún momento se habla de la primera ocupación de tierras (aprisón). También tenemos noticias anteriores a 966 de fortificación de lugares más avanzados en la frontera con los musulmanes que Casteldefels, por ejemplo, hacia 929 en la fortaleza de Olèrdola. Para que esto fuese así, es necesario tener fortificado y bien asegurado los territorios inmediatos, es decir la parte oriental del macizo del Garraf donde encontramos Eramprunyà y Casteldefels. El primer castillo que se menciona al sur del río Llobregat es el de Cervelló, documentado a partir de 904, que controlaba el acceso al paso del Ordal. El castillo de Eramprunyà es mencionado en 957.

Antes de 966, en el territorio dentro del término de Eramprunyà, el conde Miró de Barcelona donó las tierras bajas del delta del Llobregat no muy pobladas y amenazadas por los musulmanes para la fundación de un monasterio en Casteldefels, conocido como el monasterio de Santa María, con posesiones en Gavá y Viladecans. En 972 recibió tierras en la Sentiu, y también recibió tierras y posesiones de particulares en Begas, San Baudilio y El Prat de Llobregat. Así quedó controlada desde Casteldefels la organización eclesiástica del territorio con domus (iglesias con comunidad) dedicadas a Santa María (de Casteldefels), San Miguel (de la Sentiu o quizás del Eramprunyà), San Pedro (de Gavá?), San Juan (de Viladecans?), San Cristóbal (de Begas), San Pablo (del Prat?) y San Clemente (de Sant Climent). Pero las razias de Almanzor acabaron con la prosperidad de este monasterio, quedando reducido a Casteldefels y a su iglesia de Santa María. Hacia 985, el conde Borrell II de Barcelona parece que lo agregó al monasterio de Sant Cugat, un poderoso monasterio benedictino de Cataluña. Casteldefels quedaba libre de la autoridad del señor feudal de Eramprunyà al ser propiedad de un señor eclesiástico tan poderoso.

Mientras el núcleo de población se consolidaba, hacia 1176-1178, el abad de Sant Cugat decidió enfeudar sus posesiones en Casteldefels cediendo su dominio a la familia Tició de Gavà a cambio del pago de unas cantidades. A esta le sucedieron los Relat de Guimerà, que desde 1323 comenzaron a tener problemas con la familia Marc (o March), propietaria del castillo de Eramprunyà, decididos a unificar sus anteriores posesiones. En 1427 Gispert Relat cedió sus derechos en Casteldefels a Lluís Marc.

En esta época, siglos y , ante la amenaza de la piratería musulmana y genovesa, se inició la construcción de un sistema visual de prevención. Se construyen la torre Barona, que junto con la de Sant Salvador dels Arenys en el actual barrio de Bellamar, el Castillo de Eramprunyà y otras edificaciones distribuidas por la comarca, daban aviso encendiendo hogueras. De esta época también son los restos más antiguos de la actual fortificación al lado de la iglesia de Santa María, que más adelante daría lugar al castillo de Casteldefels, símbolo de la ciudad.

Un tema aparte es el nombre de la localidad, que tiene origen con la Reconquista cristiana. Tenemos testimonios del nombre utilizado para denominar a Casteldefels durante la época medieval, pero los nombres que aparecen en los diferentes documentos experimentaban mucha variabilidad dado que es trata de topónimos de transmisión oral que el eclesiástico o notario de turno trataba de reflejar en latín. Y así nos encontramos con: Kastrum Felix (año 967), Castello de Feles (970), Castrum de Feles (970), Castrum quod dicitur Felix (987), Chastello de Fels (1024), Castro de Fels (1254), Castro Fidelium (1254), Castel de Felchs (1316) i Castell de Felchs (1393). Posiblemente el nombre proviene del nombre de persona Félix, quien sería el primero que aprisionó y fortificó el lugar, bajo la autoridad del condado de Barcelona. El nombre de Félix, en la Edad Media, fue utilizado popularmente como "Feles" ("Fels" en Cataluña).

Temperaturas medias

Temperatura media del agua del mar:

Los municipios tienen el ayuntamiento como la institución local que tiene por función el gobierno y la administración local de los intereses de sus vecinos. Las personas que lo conforman tienen carácter electivo:

Universidades y Centros de investigación de la Universidad Politécnica de Cataluña en Castelldefels:


Los barrios que componen Casteldefels son los siguientes: Baixador, Bellamar, Camí Ral, Can Bou, Can Roca, Can Vinader, Els Canyars, El Castell - Poble Vell, Centre, Les Botigues, Granvia Mar, Lluminetes, Mar-i-sol, Montemar, Muntanyeta, La Pineda, El Poal, Vista Alegre y la Zona Universitaria.
El barrio de Vista Alegre se creó en el año 1959, por el administrador de fincas Recaredo Gandol Pinsach, que utilizó una masía como despacho.

Se puede acceder a Casteldefels a través de las siguientes vías: autopista C-32, autovía C-31 y la C-245.

Atraviesa el municipio la línea 2 de Cercanías con dos estaciones: Casteldefels y Casteldefels Playa.

Hay cinco líneas de autobús que circulan por Casteldefels.


Hay varias compañías de Taxi del Área metropolitana de Barcelona (AMB) que operan en Castelidérela.



</doc>
<doc id="111151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111151" title="Yukar">
Yukar

Los Yukar (ユーカ ラ) son sagas ainu que forman una larga tradición de la literatura oral en esta lengua. En los períodos de grandes epopeyas los hacían hombres y mujeres; durante los siglos XIX y principios del XX, cuando la cultura ainu estaba decayendo, las mujeres tomaron el relevo. El Dr. Kyōsuke Kindaichi los recogió y tradujo al japonés.

Los cuentos describen mundos flotantes con "Ainu Mosir", o la tierra de los humanos (en contraposición a "Kamui Mosir" o la tierra de los dioses), que descansa a las espaldas de un gran pez cuyos movimientos causan los terremotos.

En agosto de 2006, el diario japonés Asashi Shimbun anunció en un artículo que el Organismo de Actividades Culturales (BUNKACHO) de Japón abandonaría en 2007 el financiamento del proyecto de traducción de "Kan-Nari Nota Matsu" ("金成マツノート"), de 92 historias Yukar traducidas al romaji con el décimo cuento perdido y 49 cuentos sin traducir. Se dice que fue debido a la muerte del activista ainu Shigeru Kayano en mayo de 2006.

En 1999 un grupo multi-nacional de educadores y traductores iniciaron el proyecto "U-e-peker" con intención de traducir al inglés los cuentos ainus, y se han publicado ya dos libros de Shigeru Kayano ("The Ainu: A Story of Japan's Original People (Tuttle Publishing 2004)", "The Ainu and the Fox (RIC Publications 2006)". Futuros proyectos incluyen la publicación de una versión ilustrada de " Ainu Shin'yōshū" ("アイヌ神謡集"), una antología de cuentos de tradición oral anu traducidos al japonés por primera vez por Chiri Yukie (1903-1922), sobrina de Kannari Matsu, una chica que la ayudó de Kindaichi hasta su muerte a los 19 años.

Quizá el único libro de canciones épicas ainus en inglés es "Songs of Gods, Songs of Humans: The Epic Tradition of the Ainu" de Donald L. Philippi. Philippi tradujo 35 canciones cantadas por mujeres, la mayoría de Imekanu.



</doc>
<doc id="111153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111153" title="Departamento Concepción (Corrientes)">
Departamento Concepción (Corrientes)

Concepción (hasta 1870 llamado por el nombre guaraní de su cabecera, "Yaguareté Corá", "guarida del yaguar" o, mejor, "escondite del yaguar", aún utilizado popularmente) es un departamento de la provincia de Corrientes, en el noreste de Argentina, que ocupa 5124 km² (un 5,76 % del total provincial) en la región centro-norte de la provincia.

La zona habitada del departamento se concentra en su sección noroeste; la sección restante está ocupada mayormente por la reserva natural de los esteros del Iberá. La mayor de las unidades de conservación creadas para paliar los daños ecológicos provocados por la represa de Yacyretá en el vecino departamento de Ituzaingó está alojada en esa zona.

La geografía de la zona es baja y uniformemente húmeda, aún fuera de la zona de esteros en grandes extensiones; la densidad de vegetación hace muy difícil el acceso a ciertas regiones del departamento. El nombre tradicional no se debe tanto a la presencia efectiva de yaguaretés —de los que, sin embargo, fue uno de los últimos núcleos habitados en Argentina— como al frecuente recurso de los forajidos a ella para escapar de la persecución legal.

La capital del departamento es la homónima Concepción del Yaguareté Corá; junto con ella, Tabay y Colonia Santa Rosa son los principales núcleos poblacionales de la zona. Según el censo de 2010, 21 113 personas vivían en el departamento, casi la mitad de ellas en zonas rurales.

El pueblo de Yaguareté Corá fue fundado en 1796. En 1868 fue creada la comisión municipal de Yaguareté Corá.

El 8 de marzo de 1870 el vicegobernador Santiago Baibiene decretó la división del departamento Yaguareté Corá en dos secciones, la primera "comprendida entre el río Corriente y Batelito" y la segunda "todo el territorio restante hasta el Santa Lucía".

El 3 de noviembre de 1870 fue sancionada la ley que cambio la denominación del pueblo y del departamento Yaguareté Cora a Concepción. 

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento Yaguareté Corá los siguientes límites:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 5 secciones:
El 29 de septiembre de 1920 fue promulgada la lay n.º 315 que reconoce como comisión municipal electiva a Concepción. 

El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:

El 21 de agosto de 1941 fue promulgada la ley n.º 940 que creó la comisión de fomento de Colonia Santa Rosa.

El 23 de julio de 1959 fue promulgada la ley n.º 1976 que creó la comisión de fomento de Colonia Tabay.

El 27 de septiembre de 1988 fue promulgada la ley n.º 4242 que creó el municipio de tercera categoría de Tatacuá.

El 22 de diciembre de 1988 fue promulgada la ley n.º 4264 que fijó el límite del área jurisdiccional subrural del municipio de Colonia Santa Rosa.

El 3 de septiembre de 1998 fue promulgada la ley n.º 5279 que elevó a la segunda categoría al municipio de Colonia Santa Rosa.

El 13 de septiembre de 2000 fueron promulgados los decretos ley n.º 72/2000, 73/2000, 74/2000 y 75/2000 que fijaron los límites respectivos de los municipios de Concepción, Tabay, Tatacuá y Colonia Santa Rosa.

El 31 de mayo de 2012 fue promulgada la ley n.º 5568 que renombró a la localidad de Concepción como Concepción del Yaguareté Corá.


</doc>
<doc id="111155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111155" title="Concepción (Corrientes)">
Concepción (Corrientes)

Concepción, también conocida como Yaguareté Corá, es una localidad de la provincia de Corrientes, Argentina. Es la cabecera del municipio de Concepción y del departamento homónimo.

Es una de las ciudades más antiguas de la provincia. Se encuentra a 183 kilómetros de la capital provincial.

En este lugar existía un caserío de no más de 12 ranchos, llamado Yaguareté Corá, que en guaraní significa ‘corral del jaguar’, debido a la existencia de gran cantidad de yaguaretés que habitaban en la zona, y a la abundante vegetación que servía de defensa natural del ataque de estos animales.

El 21 de septiembre de 1796, «se fundó» la villa de Yaguareté Corá como parte del poblamiento de la zona por pequeños agricultores y ganaderos independientes. Su población en el momento de su fundación era de 82 españoles y 26 originarios. En este caserío de no más de 12 ranchos se concentró el ejército liderado por el general Manuel Belgrano en los preparativos de la batalla de Itapúa. Varios vecinos del pueblo se alistaron en el ejército revolucionario, entre ellos el niño Pedro Ríos (12), el Tambor de Tacuarí, quien fungió como tamborilero de combate y fue herido de muerte el 9 de marzo de 1811 en la batalla de Tacuarí.

En 1870, por decisión del gobierno provincial, la villa de Yaguareté Corá adoptó oficialmente el nombre de Inmaculada Concepción de la Virgen María.

El Gobierno de la Provincia de Corrientes, por Ley del 27 de septiembre de 1877, ordenó la delineación del pueblo de Concepción, conforme a la Ley de 1875 que ordenaba la fundación de los pueblos agrícolas. De acuerdo a esa Reglamentación, el 10 de diciembre de 1878 se procedió a la mensura.

La plaza ocupa el lugar antiguo. Se hizo el trazado cuadrangular de calles para demarcar las viviendas.

En lo que se refiere a la arquitectura, Concepción se caracteriza por sus viviendas sencillas y espaciosas. Se observa viviendas que tienen una adaptación de más de cien años. Presentan un acento colonial, con paredes gruesas y numerosas viviendas presentan galerías a la calle. Estas se contrastan con los barrios modernos construidos en los últimos años.

Las calles son de arena y en menor proporción asfaltadas, en cuanto la actividad económica de la región, cabe decir de las más desarrolladas son la explotación forestal-sobre el eucalipto y el pino que producen maderas, resinas y la ganadería con la cría de vacunos y ovinos.
Aunque durante los últimos años la actividad turística a tomado impulso. 

Otras actividades que se desarrollan son la fruticultura, la horticultura y la floricultura que se desarrolla en Santa Rosa y Tabay.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 24,6 % frente a los del censo anterior.

Es llamada también por su nombre guaraní Yaguareté Corá (‘corral del yaguareté’), por la existencia de gran cantidad de estos animales que habitaban en la zona y la abundante vegetación que servía de defensa natural del ataque de estos animales.

Yaguareté Corá fue su denominación oficial hasta 1870.

La carta orgánica municipal establece:

En esta ciudad se venera al "Santo Cambá", San Baltazar, el 6 de enero de cada año. Para esto se tocan ritmos de origen africano, como el candombe, en este caso en una variante correntina.

Su ubicación permite el acceso a las zonas menos exploradas de la Reserva Natural de los Esteros del Iberá.

Desde el año 2006 es sede de la Fiesta del Peón Rural, que se realiza el primer fin de semana del mes de mayo.

Cuenta con una Asociación de Guías de Sitio, que brinda servicio de paseos en kayak, cabalgatas, paseos en lancha, etc.

También cuenta con un centro de interpretación del Iberá y tres museos.

En alojamientos, posee cuatro hoteles, y hospedajes en casas particulares


En esta ciudad hay varios "clubes de barrio" como por ejemplo: Club Deportivo Puerto Tuya de Corrientes.



</doc>
<doc id="111157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111157" title="Departamento Santo Tomé">
Departamento Santo Tomé

Santo Tomé es uno de los 25 departamentos en los que se divide la provincia de Corrientes en Argentina.

Tiene una extensión de 7094 km² y limita al norte y al oeste con el departamento de Ituzaingó, al sur con los departamentos de San Martín y General Alvear, al noreste con la provincia de Misiones y al este con la República Federativa del Brasil, de la cual está separado por el río Uruguay.

Según el Censo 2010, viven 61 297 personas en todo el departamento. Este número lo convierte en el 3º departamento más poblado de la provincia.

Santo Tomé es una de las regiones más prósperas de la provincia, fundamentalmente en base al cultivo de yerba mate. El establecimiento modelo "Las Marías", la principal productora nacional del producto, tiene su sede en el departamento. Las plantaciones de soja y arroz son también importantes para la economía del departamento, al igual que las extensas forestaciones de eucaliptus y pinos para las industrias maderera y papelera. La localidad de santo Tomé se ha transformado en una ciudad universitaria con la Facultad de Medicina de la Fundación Barceló, donde conviven otras instituciones de calidad educativa.

La cabecera del departamento es la homónima Santo Tomé, sobre la costa del río Uruguay; junto con ella, Gobernador Virasoro, Garavi y Garruchos son los principales núcleos poblacionales del departamento. Además, en el departamento se cuentan algunos poblados, como , el Paraje Desiderio Sosa, paraje Atalaya, este último denominado Colonia Oficial Gobernador Ruiz, 

como Paraje La Chispa y la Isla San Mateo. 

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento Santo Tomé los siguientes límites:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 7 secciones:
El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:




</doc>
<doc id="111160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111160" title="Departamento Mercedes">
Departamento Mercedes

Mercedes (el nombre original dado a la zona fue "Paiubre", aún usado de forma coloquial por sus habitantes y vecinos, de la misma forma que se llama "Taragüí" a todo Corrientes) es un departamento de la provincia de Corrientes, en el noreste de Argentina, que ocupa 9920 km² en el centro de la provincia. Es el departamento más extenso de la provincia.

El departamento limita al norte con los departamentos San Roque, Concepción e Ituzaingó; al oeste con San Martín y Paso de los Libres; al sur con el departamento Curuzú Cuatiá; y al este con el departamento Lavalle.

La cabecera del departamento es la homónima Mercedes (llamada hasta 1835 por el topónimo guaraní "Pay Ubre" o también "Paiubre", que significa "el que más come de las entrañas" aplicándose al río Corriente se interpretaría por "el que más se alimenta de sus aguas en su mismo interior", esto se debe a que en su último atrincheramiento los guaraníes caracarás, antiguos habitantes de la zona, se agruparon en Rincón de Aguaí, lugar que estaba bañado por el curso de agua que ellos llamaban "Paiubre" una de las tantas divisiones del caudaloso río Corriente. Junto a esta ciudad, Mariano I. Loza, Felipe Yofré y Naranjito son los principales núcleos poblacionales del departamento. Según el censo de 2010, 40 667 personas vivían en el departamento.

Geográficamente la región marca el comienzo de la orografía de las lomadas entrerrianas. Las pasturas, más ricas que en el norte de la provincia, favorecen la ganadería. Mercedes aloja, sobre todo en la zona aledaña a la cabecera departamental, la mayor cantidad de cabezas de bovino de la provincia. Existe también un importante frigorífico en la ciudad, así como importantes curtiembres y una floreciente artesanía del cuero.

Los yacimientos de cal en el sur del departamento se explotan también de manera intensiva. Mercedes provee buena parte de la materia prima para la construcción vial en la provincia.

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento Mercedes los siguientes límites:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 6 secciones:
El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:



</doc>
<doc id="111165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111165" title="Butes">
Butes

En la mitología griega, Butes era un ático hijo de Teleonte y Zeuxipe, hija ésta del dios-río Erídano. Butes se unió a los argonautas.

Alguna versión (Eustacio: "Sobre Homero", XIII, 43) lo presentaba como hijo de Poseidón. Se decía que, cuando los argonautas pasaron junto a las sirenas, Orfeo comenzó a tocar una canción para contrarrestar la influencia de su canto, pero solo Butes saltó al mar. Sin embargo, Afrodita lo salvó y lo llevó a Lilibea (Sicilia), donde fue con ella padre de Érix y Policaón.

La familia ática de los Butades o Eteobutades remontaba sus orígenes a Butes, y en el Erecteión de la Acrópolis había dedicado a Butes un altar cuyas paredes estaban decoradas con pinturas que representaban escenas de la historia de la familia.









</doc>
<doc id="111167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111167" title="Virtudes teologales">
Virtudes teologales

En la teología católica, se llaman virtudes teologales "o virtudes teológicas" los hábitos que Dios infunde en la inteligencia y en la voluntad del hombre para ordenar sus acciones a Dios mismo. Tradicionalmente se cuentan tres: la fe, la esperanza y la caridad. Junto a estas, suelen citarse como complemento en el ámbito de las llamadas virtudes infusas a las virtudes cardinales.

Los teólogos cristianos suelen partir de algunos textos de la Sagrada Escritura para demostrar la existencia de las virtudes teologales:

El Magisterio de la Iglesia también ha tratado el tema profusamente. Inocencio III habla de una discusión que existía para dilucidar si los niños recibían las virtudes teologales al ser bautizados, y Clemente V enseña como más probable que tales virtudes se infundan a niños y adultos junto con el bautismo.

El Concilio de Trento señala ya claramente que el hombre recibe, junto con la gracia, los dones de la fe, la esperanza y la caridad. Ahora bien, se ha discutido si con esto se define su existencia o no: Suárez afirma que sí y Báñez que no.

El Catecismo de la Iglesia católica trata en tres ocasiones de las virtudes teologales. En los números 1812 y 1813 afirma que son virtudes que se refieren a Dios de manera directa (como su origen -provienen de Él-, como su motivo y su objeto) y sirven para disponer a los cristianos en los diversos aspectos de su relación con Dios. De ahí que sean fundamentales en la existencia de los que por la gracia son "hijos de Dios": vivifican todas las demás virtudes. En el número 2086, citando el catecismo romano, indica que el cumplimiento del primer mandamiento requiere las virtudes teologales. Y en los números 2656 a 2658 trata de la relación de las virtudes teologales con la oración: la fe permite entrar en oración; el Espíritu Santo enseña a celebrar la liturgia con la esperanza puesta en el retorno del Jesucristo; y la caridad, derramada en el corazón por el Espíritu Santo (cf. "Rm" 5, 5), es la fuente del diálogo con Dios.
Las virtudes teologales han influido algunos aspectos de la literatura cristiana. En "San Manuel Bueno mártir" de Miguel de Unamuno el personaje principal representa la caridad, la narradora Ángela la esperanza y el tonto del pueblo Blasillo (en homenaje a Blas Pascal) la fe pura, la fe del carbonero. También se pueden encontrar referencias a las virtudes teologales en algunos poemas de "Soledades", de Antonio Machado, como "Anoche cuando dormía". Por otra parte, como personajes alegóricos, suelen aparecer en el teatro medieval, en los autos sacramentales del Siglo de Oro español y en las artes plásticas de inspiración cristiana.




</doc>
<doc id="111168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111168" title="MUGEN">
MUGEN

MUGEN es un motor de videojuegos de lucha en dos dimensiones (2D) gratuito lanzado el 17 de julio de 1999 por Elecbyte, desarrollado usando el Lenguaje de Programación C que originalmente utilizó la biblioteca de programación «Allegro». La versión actual utiliza la biblioteca «SDL».

La licencia de MUGEN está definida como de uso gratis y no comercial, es decir, se distribuye sin autorización para fines no comerciales. Se han desarrollado versiones alternativas como NOMEN, basada en componentes exclusivamente abiertos bajo la licencia GPL.

Durante un tiempo entre 2002 y 2009, la distribución de MUGEN no era legal, o por lo menos, no del todo, ya que Elecbyte desapareció sin renovar el permiso para los usuarios; sin embargo, tampoco prohibió su uso. De hecho, los usuarios de este motor de videojuegos han seguido usándolo diciendo que Elecbyte lanzó MUGEN como una versión "BETA" y bajo la promesa de renovar el permiso, al no suceder esto, el producto (MUGEN) paso de ser shareware a freeware, es decir, paso de ser un préstamo por Elecbyte a ser un programa totalmente gratuito, lo cual, según fuentes, es falso ya que en el manual de MUGEN se puede leer claramente que cada versión legal de MUGEN es «prestada» por un período determinado y en ningún momento se mencionó que existirían nuevas versiones. La última versión «legal» de MUGEN expiró en junio de 2002 a las 12:01.

No obstante MUGEN rápidamente pasó a ser uno de los programas más usados por todo el mundo, ya que gracias a su fácil uso se puede crear un juego de peleas de ensueño. Cuando la empresa Elecbyte confirmó su regreso, lanzó una «nueva» versión de este motor que promete corregir fallos del programa, así como añadir más características, mejorar la resolución, Mensajes de Ganador para los personajes, etc. De momento se desconoce si el autor original de la mejora es la propia Elecbyte o un grupo de usuarios que pretenden no dejar obsoleto este sistema, aunque de momento no hay indicios legales de que Electbyte esté detrás de las nuevas actualizaciones, que debido a la caducidad de la licencia beta se consideran actualizaciones de "dudosa legalidad".

Hay mucho que se puede hacer con el motor, desde emular sistemas ya establecidos como el método vs. de Capcom, el modo de juego de SNK/K.O.F. o crear uno completamente nuevo.

Es posible tener luchadores de cualquier juego, e inclusive crear nuevos luchadores con habilidades nuevas y diferentes. Dentro de esto se encuentra lo que ya está establecido entre los profesionales y creadores de MUGEN como «personajes originales» y el editado o modificado de un material ya existente.

Siguiendo la misma premisa también pueden añadirse escenarios, barras de vida y música de fondo para el juego completamente originales, siempre y cuando no se excedan ciertos límites del MUGEN que se tratarán más adelante.

El cómo programar para MUGEN no es un tema demasiado complejo.

Al margen de cualquier tipo de clasificación en cuanto a jugabilidad o versatilidad, existe un factor común en la clasificación habitual de los juegos clásicos de lucha: la estética. El diseño estético de un juego es una de las partes más importantes y costosas de un juego de lucha, y quizás la más difícil de definir. Debido al gran impacto que causa sobre el jugador el buen uso de la estética en un juego, podemos clasificar los juegos de lucha (sobre todo los desarrollados con MUGEN) en 3 tipos básicos de diseño. Cabe destacar que la estética en sí de los personajes puede ser tan variada como la inventiva de los desarrolladores, aunque normalmente se siguen unas pautas para cada tipo de diseño en particular. 


Básicamente MUGEN trabaja con los personajes en forma «individual», es decir, no existen paquetes de personajes especialmente preparados para el mismo diseño, sino que el usuario puede combinar una selección de personajes a su gusto. Por esto no es de extrañar que muchos jugadores configuren personajes a semejanza por ejemplo de "John Cena" (luchador de lucha libre profesional), "Ken" (Street Fighter), "Megaman" (personaje de Capcom), "Shiki Tohno" (Melty Blood) o "Chuck Norris" (reconocido actor de acción); o incluso personajes del anime como "Naruto", "Goku" o "Ichigo". 

Algunos personajes de libre distribución se pueden encontrar por Internet. El uso de buscadores como Google bien pueden ayudar a encontrar personajes para M.U.G.E.N. de manera muy sencilla. Dicho sea de paso, si ya se es poseedor de una copia del motor, entre la documentación del mismo hay información precisa de como agregarlos, e incluso de como poder crearlos desde cero. Aunque los personajes usados por este motor están en 2D "en su interior" (es decir en los sprites usados para crearlos), algunos personajes que se pueden hallar en páginas web se ven aparentemente en 3D. Esto es engañoso, ya que la mayoría de distribuciones de M.U.G.E.N. trabaja con sprites en 2D, y puede ser debido a diseños originarios de otros juegos, realizados con otros programas o falsamente creados como personajes en 3D (lo que se conoce como gráficos en 2.5D).

Existen 16 tipos de personajes según su creación:


Los escenarios representan el ambiente en el que se desarrollan los combates. Al descargar e instalar escenarios para MUGEN hay que tener en cuenta que desde la aparición de "WinMugen Hi-Res", hay escenarios de cuatro clases:


La configuración del tamaño de la ventana de MUGEN es independiente de las resoluciones mostradas dentro de ella.

En estos se pueden agregar música de cualquier tipo ya sea: original de un juego específico, de algún artista (o Intérprete), banda sonora de alguna serie de televisión, Animé, Etc. en cualquier formato de audio: MP3, MID u OGG.

Comúnmente llamados "screenpacks" —en español «paquetes de pantalla»—, estos son paquetes de archivos que cambian el aspecto visual de MUGEN, es decir, la forma en que aparece la pantalla de selección de personajes, la pantalla de VS, las barras de vida, la energía, etc. De esta forma es posible obtener la apariencia de "Marvel vs. Capcom", "KOF 2001", "Marvel vs. Capcom 2" o "Guilty Gear" entre otros, tan solo descargando o copiando sus contenidos.

Es posible crear motivos personalizados de cualquiera de los elementos (incluyendo personajes, escenarios, etc.) que combinen partes de dos o más juegos (recordad los derechos de autor) para crear un en torno a nuestro gusto. Por ejemplo, se puede tener una pantalla de selección de personajes con la apariencia de "Street Fighter Alpha 3" mientras las barras de vida se asemejan a las de "KOF 1998".



</doc>
<doc id="111170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111170" title="Hirpace">
Hirpace

En la mitología griega, Hirpace o Hirpacea era una ninfa hija del dios-viento Bóreas y de Cloris, ninfa hija de Areturo. También era hermanastra de Butes por parte paterna. Habitaba en el Cáucaso y a la que su padre abandonó cuando se enamoró de Oritía.



</doc>
<doc id="111171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111171" title="Hiperbórea">
Hiperbórea

En la mitología griega, Hiperbórea era una región situada en las tierras septentrionales aún desconocidas, al norte de Tracia. Su nombre deriva precisamente de que se creía que el dios-viento Bóreas habitaba en Tracia, y los hiperbóreos, sus hijos, lo harían más al norte de este reino, en el país de Hiperbórea. Se les atribuían costumbres primitivas: Sileno, en una de sus fábulas, decía que fueron los primeros hombres en ser visitados por los habitantes de otro continente más allá del océano que, asustados por lo que se encontraron, regresaron a su país y no volvieron más.

De los hiperbóreos se decía que eran inmortales, además de ser descritos como dioses. El dios Apolo conducía cada diecinueve años su carro hacia esta región para rejuvenecer. También se dice que a Medusa la desterraron a aquellas tierras.

Diversos fragmentos acerca de Pitágoras sostenían que él provenía de los hiperbóreos.

La primera fuente existente que menciona a Hiperbórea en detalle, las "Historias" de Heródoto (Libro IV, capítulos 32-36), data de alrededor del 450 a. C. Sin embargo, Heródoto hace referencia a tres fuentes anteriores que supuestamente mencionaban a los hiperbóreos, entre ellas Hesíodo y Homero, este último habría escrito sobre Hiperbórea en su obra perdida "Epígonos": «si es que realmente es una obra suya». Heródoto también afirma que el poeta Aristeas del habría escrito acerca de los hiperbóreos en un poema (ahora perdido) llamado "Arimaspea" sobre un viaje a la tierra de los isedones, que se estima que vivieron en la estepa kazaja. Más allá de ellos vivían los arimaspos, gentes con un solo ojo, más adelante los grifos, guardianes del oro, y después de estos, los hiperbóreos. Heródoto asumió que Hiperbórea estaba en algún lugar del noreste de Asia.

Píndaro, Simónides de Ceos y Helánico de Lesbos, contemporáneos de Heródoto en el , describieron brevemente o se refirieron, cada uno de ellos, a los hiperbóreos en sus obras.

Se creía que los hiperbóreos vivían más allá de los nevados montes Ripeos.

Según Pausanias: «La tierra de los hiperbóreos, hombres que viven más allá del hogar de Bóreas».

Homero colocó a Bóreas en Tracia, y por lo tanto Hiperbórea estaba, en su opinión, al norte de Tracia, en Dacia.

Sófocles ("Antígona", 980-987), Esquilo ("Agamenón", 193; 651), Simónides de Ceos (Schol. sobre Apolonio Rodio, 1. 121) y Calímaco ("Deliano", [IV] 65) también colocaron a Bóreas en Tracia. Otros escritores antiguos, sin embargo, creían que el hogar de Bóreas o los montes Ripeos estaban en un lugar diferente. Por ejemplo, Hecateo de Mileto creía que los montes Ripeos estaban adyacentes al mar Negro. Alternativamente Píndaro situó el hogar de Bóreas, los montes Ripeos e Hiperbórea, todos cerca del Danubio. Heráclides Póntico y Antímaco, en contraste, identificaron los montes Ripeos con los Alpes, y los hiperbóreos como una tribu celta (tal vez los helvecios) que vivían justo más allá de ellos. Aristóteles colocó los montes Ripeos en los límites de Escitia e Hiperbórea más al norte. Hecateo de Abdera y otros creían que Hiperbórea era Gran Bretaña (ver más adelante).

Más tarde, las fuentes romanas y griegas continuaron cambiando la ubicación de los montes Ripeos, el hogar de Bóreas, así como de Hiperbórea, supuestamente ubicada más allá de ellos. Sin embargo, todas estas fuentes coincidían en que estaban en el extremo norte de Grecia o en el sur de Europa. El antiguo gramático Simias de Rodas en el conectó a los hiperbóreos con los masagetas y Posidonio en el con los celtas occidentales, pero Pomponio Mela los ubicó aún más al norte en las cercanías del Ártico.

En los mapas basados en puntos de referencia y descripciones dadas por Estrabón, Hiperbórea, que se muestra de forma variada como una península o isla, está situada más allá de lo que hoy es Francia, y se extiende más de norte a sur que de este a oeste. Otras descripciones la sitúan en la zona general de los montes Urales.

Plutarco, escribiendo en el , conectó a los hiperbóreos con los galos que habían saqueado Roma en el (ver batalla del Alia).

Eliano, Diodoro Sículo y Esteban de Bizancio registraron importantes fuentes griegas antiguas sobre Hiperbórea, pero no añadieron nuevas descripciones.

El filósofo estoico Hierocles del equiparó a los hiperbóreos con los escitas, y a los montes Ripeos con los montes Urales. Clemente de Alejandría y otros escritores cristianos también hicieron esta misma equivalencia escita.

Hiperbórea fue identificada con Gran Bretaña por primera vez por Hecateo de Abdera en el , como en un fragmento conservado de Diodoro Sículo:

Hecateo de Abdera también escribió que los hiperbóreos tenían en su isla «un magnífico recinto sagrado dedicado a Apolo y un importante templo adornado con muchas ofrendas votivas y de forma esférica». Algunos eruditos han identificado este templo con Stonehenge. Diodoro, sin embargo, no identifica a Hiperbórea con Gran Bretaña, y su descripción de Gran Bretaña (5.21-23) no hace mención de los hiperbóreos o de su templo esférico. (Véase la sección «Leyendas» más adelante).

Pseudo Escimno, alrededor del 90 a. C., escribió que Bóreas habitaba en el extremo del territorio galo, y que tenía un pilar erigido en su nombre en la orilla del mar ("Periégesis", 183). Algunos han afirmado que se trata de una referencia geográfica al norte de Francia, y a Hiperbórea como las islas británicas que se encuentran justo más allá del canal de la Mancha.

Ptolomeo ("Geografía", 2. 21) y Marciano de Heraclea ("Periplo", 2. 42) colocaron a Hiperbórea en el mar del Norte, al que llamaron «océano hiperbóreo».

En su trabajo de 1726 sobre los druidas, John Toland identificó específicamente la Hiperbórea de Diodoro con la isla de Lewis, y el templo esférico con las Piedras de Callanish.

Junto con Tule, Hiperbórea fue una de las varias "terrae incognitae" de los griegos y romanos, donde Plinio, Píndaro y Heródoto, así como Virgilio y Cicerón, relataron que la gente vivía hasta los mil años y disfrutaba de vidas de completa felicidad. Hecateo de Abdera recopiló todas las historias sobre los hiperbóreos conservadas en el y publicó un extenso tratado sobre ellos, perdido para nosotros, pero anotado por Diodoro Sículo (ii.47.1-2). Además, se suponía que el sol salía y se ponía solo una vez al año en Hiperbórea, lo que lo situaba por encima o sobre el círculo polar ártico, o, más en general, en las regiones polares árticas.

El antiguo escritor griego Teopompo, en su obra "Filípicas", afirmaba sobre Hiperbórea que una gran raza de soldados de otra isla (algunos han afirmado que se trataba de la Atlántida) había planeado su conquista, pero el plan fue abandonado porque los soldados de Meropis se dieron cuenta de que los hiperbóreos eran el pueblo más bendecido y eran demasiado fuertes para ellos; esta leyenda inusual, que algunos creen que es una sátira o una comedia, fue preservada por Eliano ("Varia Historia", 3. 18).

Teseo visitó a los hiperbóreos y Píndaro trasladó el encuentro de Perseo con Medusa allí desde su sitio tradicional en Libia, debido al descontento de sus editores alejandrinos.

Apolonio escribió que los argonautas llegaron a avistar Hiperbórea cuando navegaban por el Erídano.

Solo entre los doce olímpicos, Apolo era venerado entre los hiperbóreos, pensaron los helenos: pasó el invierno entre ellos. Según Heródoto, las ofrendas de los hiperbóreos llegaban a Escitia envueltas en paja, y se pasaban de tribu en tribu hasta llegar a Dodona y de ellas a otros pueblos griegos hasta llegar al templo de Apolo en Delos. Dice que usaron este método porque la primera vez los regalos fueron traídos por dos doncellas, Hyperoche y Laodice, con una escolta de cinco hombres, pero ninguna de ellas regresó. Para evitarlo, desde entonces los hiperbóreos llevaron los regalos a sus fronteras y pidieron a sus vecinos que los entregaran en el siguiente país y así sucesivamente hasta llegar a Delos.

Heródoto también detalla que otras dos doncellas vírgenes, Arge y Opis, habían llegado antes de Hiperbórea a Delos, como tributo a la diosa Ilitía por facilitar los partos, acompañadas por los propios dioses. Las doncellas recibían honores en Delos, donde las mujeres recogían regalos de ellas y les cantaban himnos.

Un curandero legendario hiperbóreo en particular fue conocido como «Abaris» o «Abaris el curandero», que Heródoto describió por primera vez en sus obras. Platón ("Cármides", 158C) consideraba a Abaris como un médico del lejano norte, mientras que Estrabón informó que Abaris era escita como el primer filósofo Anacarsis ("Geografía", 7. 3. 8).

La leyenda griega afirma que los boreales, que eran los descendientes de Bóreas y de la ninfa de las nieves Quíone, fundaron la primera monarquía teocrática en Hiperbórea. Esta leyenda se encuentra recogida en los escritos de Eliano:

Diodoro Sículo añadió a esta descripción:

Por lo tanto, se creía que los boreales eran reyes gigantes, de unos tres metros de altura, que gobernaban Hiperbórea.

No hay otras descripciones físicas de los hiperbóreos en las fuentes clásicas. Sin embargo, Elio Herodiano, un gramático del , escribió que los míticos arimaspos eran idénticos a los hiperbóreos en apariencia física ("De prosodia catholica", 1. 114) y Esteban de Bizancio en el escribió lo mismo ("Ethnika", 118. 16). El antiguo poeta Calímaco describió a los arimaspos como de cabello claro, pero se discute si los arimaspos eran hiperbóreos.

Seis autores griegos clásicos también llegaron a identificar a estos pueblos míticos más allá del viento del norte con sus vecinos celtas en el norte: Antímaco, Protarco, Heráclides Póntico, Hecateo de Abdera, Apolonio de Rodas y Posidonio. La forma en que los griegos entendieron su relación con los pueblos no griegos fue moldeada significativamente por la forma en que los mitos de la Edad de oro fueron trasplantados a la escena contemporánea, especialmente en el contexto de la colonización y el comercio griegos. Como los montes Ripeos del pasado mítico se identificaban con los Alpes del norte de Italia, había al menos un fundamento geográfico para identificar a los hiperbóreos con los celtas que vivían en los Alpes y más allá de ellos, o al menos las tierras hiperbóreas con las tierras habitadas por los celtas. La reputación de los festines y el amor por el oro pueden haber reforzado la conexión.

En Irlanda, sin embargo, los celtas tenían sus propias leyendas de una avanzada civilización en el lejano norte. El "Libro de las invasiones" registra que esta civilización fue establecida por emigrantes de Irlanda, cuyos descendientes regresaron para establecerse de nuevo en Irlanda varios siglos después:

Como con otras leyendas de este tipo, los detalles pueden ser selectivamente reconciliados con el conocimiento moderno. Sobre el círculo polar ártico, desde el equinoccio de primavera hasta el de otoño (dependiendo de la latitud), el sol puede brillar durante 24 horas al día; en el extremo (es decir, en el polo), solo sale y se pone una vez al año, lo que puede llevar a la conclusión errónea de que un «día» para tales personas dura un año y, por lo tanto, que vivir mil días sería lo mismo que vivir mil años.

Dado que Heródoto sitúa a los hiperbóreos más allá de los masagetas y de los isedones, ambos pueblos de Asia Central, parece que sus hiperbóreos pueden haber vivido en Siberia. Heracles buscó la cierva de oro de Artemisa en Hiperbórea. Como el reno es la única especie de ciervo de la que las hembras llevan cuernos, esto sugeriría una región ártica o subártica. Después de que J. D. P. Bolton ubicara a los isedones en las laderas sudoccidentales del macizo de Altái, Carl A. P. Ruck sitúa a Hiperbórea más allá de la puerta de Zungaria en el norte de Sinkiang, señalando que los hiperbóreos eran probablemente chinos.

El ámbar llegó a manos griegas desde algún lugar conocido por estar muy al norte. Avram Davidson propuso la teoría de que Hiperbórea se derivaba de una explicación lógica (aunque errónea) de los griegos para los insectos, que aparentemente se originaban en un clima cálido y se encontraban incrustados en el ámbar que llegaba a sus ciudades desde los fríos países del norte.

Desconociendo la explicación ofrecida por la ciencia moderna (es decir, que estos insectos habían vivido en tiempos en que el clima del norte de Europa era mucho más cálido y sus cuerpos se conservaban sin cambios en el ámbar) a los griegos se les ocurrió la idea de que el frío de los países del norte se debía al aliento frío de Bóreas, el viento del norte. Así que si uno viajaba «más allá de Bóreas» encontraría una tierra cálida y soleada.

Los europeos del norte (países nórdicos), al confrontarse con la cultura clásica grecorromana del Mediterráneo, se identificaron con los hiperbóreos. Esto se alinea con el aspecto tradicional de una tierra perpetuamente soleada más allá del norte, ya que la mitad norte de Escandinavia se enfrenta a largos días durante el alto verano sin ninguna hora de oscuridad (sol de medianoche). Esta idea fue especialmente fuerte durante el en Suecia, donde los últimos representantes de la ideología del goticismo declararon a la península escandinava tanto la Atlántida perdida como la tierra hiperbórea. La cultura europea se identificó igualmente como hiperbórea; así, Washington Irving, al escribir sobre Astoria en el Noroeste del Pacífico, era de la opinión de que:

En este sentido, la autodenominada «Compañía hiperbórea-romana» ("Hyperboreisch-römische Gesellschaft") era un grupo de eruditos del norte de Europa que estudiaba las ruinas clásicas de Roma, fundada en 1824 por Theodor Panofka, Otto Magnus von Stackelberg, August Kestner y Eduard Gerhard.

Friedrich Nietzsche reivindicó en su obra su condición de hiperbóreo, más allá de los límites conocidos, en contraposición al pensamiento homogéneo de la época en cuestiones morales y filosóficas. Nietzsche se refirió a sus lectores simpatizantes como hiperbóreos en "El Anticristo" (escrito en 1888, publicado en 1895):

Citó a Píndaro y añadió:

El término «hiperbóreo» todavía tiene un uso contemporáneo jocoso en referencia a grupos de personas que viven en un clima frío. Según el Sistema de Clasificación de la Biblioteca del Congreso, la subclase de letras PM incluye «lenguas hiperbóreas», una categoría general que se refiere a todas las lenguas no relacionadas lingüísticamente de los pueblos que viven en las regiones árticas, como los inuit.

John G. Bennett escribió un trabajo de investigación titulado "El origen hiperbóreo de la cultura indoeuropea" ("Journal Systematics", Vol. 1, n.º 3, diciembre de 1963) en el que afirmaba que la patria indoeuropea estaba en el extremo norte, que consideraba la Hiperbórea de la antigüedad clásica. Esta idea fue propuesta anteriormente por Bal Gangadhar Tilak (a quien Bennett atribuye el mérito) en su obra "El hogar del ártico en los Vedas" (1903), así como por el etnólogo austrohúngaro Karl Penka ("Orígenes de los arios", 1883).

Helena Blavatsky, René Guénon y Julius Evola compartían la creencia en el hiperbóreo, los orígenes polares de la humanidad y su posterior materialización y devolución. Según estos esoteristas, Hiperbórea fue el centro polar de la civilización y la espiritualidad de la Edad de oro; la humanidad no se eleva del mono, sino que progresivamente evoluciona a la condición de simio a medida que se aleja física y espiritualmente de su mística patria sobrenatural en el lejano norte, sucumbiendo a las energías demoníacas del polo sur, el mayor punto de materialización (véase Joscelyn Godwin, "Arktos: El mito polar").

Autores adscritos al esoterismo nazi, relacionado con el Tercer Reich de Adolf Hitler, posteriormente postularon una teoría en la que a Hiperbórea la consideraron un posible origen de la «raza aria». La sociedad Ahnenerbe se habría dedicado a estudiar este tema y otros relacionados como las ciudades subterráneas.

Robert Charroux relacionó por primera vez a los hiperbóreos con una antigua raza de astronautas de «personas supuestamente muy grandes y muy blancas» que habían elegido «la zona menos cálida de la Tierra porque correspondía más estrechamente a su propio clima en el planeta del que procedían». Miguel Serrano fue influenciado por los escritos de Charroux sobre los hiperbóreos.









</doc>
<doc id="111195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111195" title="Bloque del Este">
Bloque del Este

Durante la Guerra Fría, el Bloque del Este, también llamado bloque soviético, bloque comunista, bloque oriental, bloque socialista y campo socialista, fue el conjunto de países socialistas en Europa Central y del Este liderado por la Unión Soviética y enfrentado al Bloque Occidental, integrado principalmente por los Estados Unidos y Europa Occidental.

Existió entre el final de la Segunda Guerra Mundial (1945) y el fin de la Guerra Fría con la disolución oficial del Pacto de Varsovia, aceptada por la Unión Soviética, en la reunión de Praga el 1 de julio de 1991. Finalmente la propia Unión Soviética dejó de existir como país el 25 de diciembre de 1991.

Del llamado bloque socialista formaban parte los países del centro y este de Europa (por ello el nombre 'Bloque del Este'), al este de la Cortina de Hierro (a excepción de Yugoslavia), vinculados económicamente por el Consejo de Ayuda Mutua Económica (COMECON) y militarmente por el Pacto de Varsovia.

En 1922, la República Socialista Federativa Soviética de Rusia, la República Socialista Soviética de Ucrania, la República Socialista Soviética de Bielorrusia y la República Federal Socialista Soviética de Transcaucasia aprobaron el Tratado de Creación de la Unión Soviética y la Declaración de la Creación de la Unión Soviética, que formaron la Unión Soviética. El líder soviético Iósif Stalin, que vio la Unión Soviética como una "isla socialista", declaró que la Unión Soviética debía ver que "el cerco capitalista actual se sustituye por un cerco socialista".

En 1939, la Unión Soviética entró en el Pacto Mólotov-Ribbentrop con la Alemania nazi que contenía el Protocolo adicional secreto que dividía Rumania, Polonia, Lituania, Estonia y Finlandia en esferas alemanas y soviéticas de influencia. El este de Polonia, Letonia, Estonia, Finlandia y Besarabia en el norte de Rumania fueron reconocidos como partes de la esfera de influencia soviética. Lituania se añadió en un protocolo secreto en segundo lugar en septiembre de 1939.
La Unión Soviética había invadido el este de Polonia asignado por el Pacto Mólotov-Ribbentrop dos semanas después de la invasión alemana de Polonia occidental, seguida de la coordinación con las fuerzas alemanas en Polonia. Durante la ocupación del este de Polonia por la Unión Soviética, los soviéticos liquidaron el estado polaco y el encuentro germano-soviético dirigió la futura estructura de la "región polaca". Las autoridades soviéticas inmediatamente comenzaron una campaña de sovietización de las áreas recién anexionadas por la Unión Soviética. Las autoridades soviéticas colectivizaron la agricultura y nacionalizaron y redistribuyeron la propiedad privada y la propiedad estatal polaca.

Las ocupaciones soviéticas iniciales de los países bálticos tuvieron lugar a mediados de junio de 1940, cuando las tropas soviéticas atacaron puestos fronterizos del NKVD en Lituania, Estonia y Letonia, seguido por la liquidación de las administraciones del Estado y su consiguiente sustitución por las soviéticas. Las elecciones para el parlamento y otras instituciones se llevaron a cabo con candidatos individuales listados y los resultados oficiales fueron alterados, pues se pretendía la aprobación de los candidatos pro-soviéticos por el 92,8 por ciento de los votantes en Estonia, el 97,6 por ciento en Letonia y 99,2 por ciento en Lituania. Las asambleas populares se instalaron de manera fraudulenta e inmediatamente pidieron la admisión a la Unión Soviética, la cual fue concedida por la misma, con las anexiones que resultaron en la República Socialista Soviética de Estonia, la República Socialista Soviética de Letonia y la República Socialista Soviética de Lituania. La comunidad internacional condenó la anexión inicial de los Estados bálticos y la consideró ilegal.
En 1939, la Unión Soviética intentó sin éxito una invasión a Finlandia, después de que las partes hubieran firmado un tratado de paz provisional que concedía a la Unión Soviética la región oriental de Karelia (10 % del territorio finlandés) y la República Socialista Soviética Carelo-Finesa se estableció combinando los territorios cedidos por la República Autónoma Socialista Soviética de Carelia. Después de un ultimátum soviético en junio de 1940 exigiendo Besarabia, Bucovina y la región de Herța a Rumania, los soviéticos entraron en estas zonas, Rumania cedió a las demandas soviéticas y éstos ocuparon los territorios. (Véase Ocupación soviética de Besarabia y el norte de Bucovina).

En junio del año 1941, Alemania eliminó el pacto Mólotov-Ribbentrop con la invasión de la Unión Soviética. Desde el momento de la invasión de 1944, las zonas anexionadas por la Unión Soviética eran parte del Ostland de Alemania (a excepción de la República Socialista Soviética de Moldavia). A partir de entonces, la Unión Soviética comenzó a empujar las fuerzas alemanas hacia el oeste a través de una serie de batallas en el frente oriental.
En las consecuencias de la Segunda Guerra Mundial, en la frontera soviético-finesa, las partes firmaron otro tratado de paz cediendo a la Unión Soviética en 1944, seguido por una anexión soviética de más o menos los mismos territorios del este de Finlandia como las del tratado de paz provisional como parte de la República Socialista Soviética Carelo-Finesa.

Entre 1943 y 1945, se produjeron varias conferencias relativas a la Europa de posguerra que, en parte, se dirigió a la anexión potencial soviética y el control de los países de Europa Central. La política soviética del primer ministro británico Winston Churchill respecto de Europa Central difería enormemente de la del presidente estadounidense Franklin D. Roosevelt, mientras que el líder soviético Iósif Stalin se veía como un tirano en un sistema vil.
Cuando se advirtió la dominación potencial de una dictadura de Stalin sobre parte de Europa, Roosevelt respondió con una declaración que resume su razón de ser para las relaciones con Stalin: "Sólo tengo el presentimiento de que Stalin no es ese tipo de hombre... Yo creo que si le doy todo lo que sea posible y no pido nada a cambio, no tratará de anexionar nada y trabajará conmigo para un mundo de democracia y paz". En una reunión con Stalin y Roosevelt durante la Conferencia de Teherán en 1943, Churchill declaró que Gran Bretaña estaba muy interesada en la restauración de Polonia como un país independiente. Gran Bretaña no insistió en el asunto por temor a que se convirtiera en una fuente de fricción entre los aliados.

En febrero de 1945, en la Conferencia de Yalta, Stalin exigió una esfera soviética de influencia política en Europa Central. Stalin finalmente fue convencido por Churchill y Roosevelt de no desmembrar Alemania. Stalin declaró que la Unión Soviética mantendría el territorio de Polonia oriental que ya había tomado a través de la invasión de 1939, y quería un gobierno pro-soviético de Polonia en lo que quedaba de Polonia. Después de una resistencia por parte Churchill y Roosevelt, Stalin prometió una reorganización del actual gobierno pro-soviético sobre una base democrática más amplia en Polonia. Dijo que la principal tarea del nuevo gobierno sería la de preparar las elecciones.

Las partes en Yalta acordaron, además, que a los países de la Europa liberada y de los antiguos satélites del Eje se les permitiría "crear instituciones democráticas de su elección", de acuerdo con "el derecho de todos los pueblos a elegir la forma de gobierno bajo la cual van a vivir". Las partes también acordaron ayudar a los países para que formaran gobiernos provisionales "comprometidos con el establecimiento lo antes posible, a través de elecciones libres" y "facilitar, en su caso, la celebración de dichas elecciones".
A principios de julio-agosto de 1945 se celebró la Conferencia de Potsdam después de la rendición incondicional de Alemania, Stalin repitió las promesas anteriores a Churchill que él se abstendría de una "sovietización" de Europa Central. Además de las reparaciones, Stalin presionó para obtener un "botín de guerra", que permitiría a la Unión Soviética a acudir directamente a la propiedad de las naciones conquistadas sin limitación cuantitativa o cualitativa. Se permitió una cláusula para que esto ocurriese con algunas limitaciones.

Cuando el ministro de Asuntos Exteriores soviético Viacheslav Mólotov expresó su preocupación por la redacción del Acuerdo de Yalta que podría impedir los planes de Stalin en Europa Central, éste respondió: "No importa. Lo haremos a nuestra manera más tarde". Después de que las fuerzas soviéticas permanecieron en los países del Este y Centro de Europa, con el comienzo de los regímenes títere comunistas instalados en esos países mediante elecciones manipuladas, Churchill se refirió a la región como si estuviese detrás de un "telón de acero" controlado por Moscú.
Al principio, muchos países no comunistas condenaron el discurso como belicista, aunque muchos historiadores han revisado sus opiniones. Los miembros del Bloque del Este, además de la Unión Soviética, se refieren a veces como "estados satélites" de la Unión Soviética.

El problema inicial en los países ocupados por el Ejército Rojo en 1944-45 era cómo transformar el poder de ocupación en un control del desarrollo nacional. Debido a que los comunistas eran pequeñas minorías en todos los países, excepto Checoslovaquia, fueron instruidos inicialmente para formar coaliciones en sus respectivos países. Al final de la guerra, el ocultamiento de la función del Kremlin se consideraba crucial para neutralizar la resistencia y hacer que los regímenes apareciesen no solo autónomos, sino también semejantes a las "democracias burguesas".

La toma de posesión soviética del control desde el principio siguió un proceso general:


Lo que a veces se pasa por alto en el contexto de cómo se formó el Bloque del Este, es el clima político de la época en cuanto a la orientación política de muchos de los que lucharon y murieron al resistir al fascismo a nivel local y regional, así como nacional. Un número bastante significativo de las agrupaciones ciudadanas conocidas colectivamente como 'movimiento partisano' antifascista hizo mucho por derrotar a las fuerzas fascistas durante la guerra. Eran políticamente comunistas, de orientación izquierdista o de otra manera radical en las opiniones políticas, como anarquistas que seguían en gran medida el espíritu político de las fuerzas republicanas fallidas que lucharon contra Franco durante la guerra civil española y las fuerzas anarquistas que brevemente establecieron una sociedad social-anarquista en Cataluña, entre otros precedentes similares.

Los soviéticos, por tanto, estaban cerca de alcanzar ese grado de respeto y admiración que estos partidarios se habían ganado entre las poblaciones de aquellos países en el momento en que la guerra había terminado. Su unidad de insistir en "gobiernos amigos", cuando la guerra se acercaba a su fin no sucedió en un vacío ideológico: los soviéticos, efectivamente, impusieron estos regímenes pro-soviéticos en Europa Central por lo que efectivamente terminó siendo un decreto unilateral, pero el papel de los partidarios en todos los frentes de la guerra, así como la estimación de 20.000.000 soldados soviéticos que murieron para derrotar al fascismo, no se puede descartar, ya que prestó una cierta apariencia de "licencia" por parte de la administración soviética para controlar Europa Central que, de otra manera, no habría tenido.
Fue solo en la República Federal Socialista de Yugoslavia que antiguos guerrilleros entraron en el nuevo gobierno independiente de influencia soviética. Su mensaje público de mantener posiciones políticas independientes y su insistencia en no ser un régimen títere, llevó a la ruptura Tito-Stalin y hacia un "socialismo independiente", que rápidamente hizo a Yugoslavia única en el contexto del conjunto de la política del Bloque del Este.

A finales de la Segunda Guerra Mundial, la mayor parte de Europa del Este y la Unión Soviética, en particular, sufrió una gran destrucción. La Unión Soviética había sufrido 27 millones de fallecidos y la destrucción de la industria y la infraestructura, tanto por la "Wehrmacht" nazi y la propia Unión Soviética en una política de "tierra quemada" para evitar que caiga en manos de los nazis, a medida que estos avanzaban de 1000 a menos de 15 kilómetros de Moscú. A partir de entonces, la Unión Soviética trasladó físicamente y transportó las industrias y activos de Europa del Este a la Unión Soviética.
Esto fue especialmente pronunciado en los países orientales europeos del Eje, como Rumanía y Hungría, donde fue considerado como una política de reparaciones punitivas (un principio aceptado por las potencias occidentales). En algunos casos, los oficiales del Ejército Rojo vieron ciudades, pueblos y granjas abiertas al saqueo. Otros estados del Bloque del Este estaban obligados a proporcionar carbón, equipos industriales, tecnología, material rodante y otros recursos para la reconstrucción de la Unión Soviética. Entre 1945 y 1953, los soviéticos recibieron una transferencia neta de recursos del resto del Bloque del Este bajo esta póliza o menos, comparable a la transferencia neta de los Estados Unidos a Europa occidental en el Plan Marshall.

La mayor parte de Alemania al este de la línea Oder-Neisse, que contenía la mayor parte de la tierra fértil de Alemania, fue trasladado a lo que quedaba de forma unilateral controlada por la Polonia controlada por los soviéticos. Al final de la Segunda Guerra Mundial, la oposición política se materializó inmediatamente después de que el personal del ejército soviético llevase a cabo saqueos sistemáticos y violaciones en su zona de la entonces dividida Alemania. Las estimaciones sobre el total de violaciones van desde decenas de miles hasta los dos millones.

En una reunión de junio de 1945, Stalin dijo a los líderes comunistas alemanes en la zona de ocupación soviética de Alemania que esperaba minar lentamente la posición británica en la zona de ocupación británica, que Estados Unidos retiraría dentro de un año o dos y que nada se haría interponerse en el camino de una Alemania unida bajo control comunista dentro de la órbita soviética. Stalin y otros líderes dijeron a las delegaciones visitantes búlgaros y yugoslavos a principios de 1946 que Alemania debía ser a la vez soviética y comunista.
Las fábricas, equipos, técnicos, gerentes y personal cualificado fueron trasladados por la fuerza a la Unión Soviética. En la no parte anexa restante de la Alemania del Este controlada por los soviéticos, al igual que en el resto de la Europa del Este controlada por los soviéticos, la principal tarea del partido comunista en el poder era canalizar las órdenes soviéticas tanto en el aparato administrativo como los demás partidos del bloque fingiendo que se trataba de iniciativas propias. En la dirección de Stalin, las autoridades soviéticas unificaron la fuerza del Partido Comunista de Alemania y el Partido Social Demócrata en el SED, asegurando que no tienen una orientación marxista-leninista y soviética.

El SED obtuvo su primera victoria electoral en las elecciones de la zona soviética en 1946, a pesar de que las autoridades soviéticas oprimieron a los opositores políticos y prevenieron muchos partidos opositores que participaban, especialmente, en las zonas rurales. La propiedad y la industria fueron nacionalizadas bajo su gobierno. Si las declaraciones o decisiones se desviaban de la línea prescrita se castigaba con duras reprimendas e, incluso, para las personas fuera de la atención pública, con encarcelamiento, tortura o muerte.
El adoctrinamiento del marxismo-leninismo se convirtió en una parte obligatoria de los programas escolares, enviando profesores y estudiantes que huían hacia el oeste. Los candidatos a cargos en el gobierno, los sistemas judiciales y la escuela tuvieron que pasar el escrutinio ideológico. Un aparato político elaborado por la policía mantenía a la población bajo estrecha vigilancia, incluida la policía secreta soviética SMERSH. Se estableció un estricto sistema de censura de acceso restringido a los medios impresos o las ondas de radio.

Lo que quedaba de los partidos no-comunistas de la oposición al SED también se infiltraron para explotar sus relaciones con sus contrapartes "burgueses" en las zonas occidentales de apoyo la unidad soviética a lo largo de las líneas soviéticas, mientras que se creó un Partido "Democrático Nacional" (NDPD) para atraer a antiguos nazis y personal militar profesional, a fin de reunirlos detrás de la SED. A principios de 1948, durante la división Tito-Stalin, el SED se sometió a una transformación en un partido autoritario, dominado por los funcionarios subordinados a Moscú. Las decisiones importantes tuvieron que ser autorizadas por el aparato del Comité Central del Partido Comunista de la Unión Soviética, o incluso por el propio Stalin.
A principios de 1949, el SED fue coronado por un Politburó de estilo soviético que era efectivamente un pequeño círculo de auto-selección. La República Democrática Alemana fue declarada el 7 de octubre de 1949, cuando el Ministerio de Asuntos Exteriores soviético concedió la autoridad administrativa del Estado de Alemania Oriental, pero no la autonomía, con un ejercicio soviético ilimitado de régimen de ocupación y penetración soviética de estructuras administrativa, militar y policía secreta.

Después de la invasión soviética de la Polonia ocupada por Alemania en julio de 1944, el primer ministro del gobierno polaco en el exilio, Stanisław Mikołajczyk, voló a Moscú con Winston Churchill para posicionarse en contra de la anexión de la parte del Pacto Mólotov-Ribbentrop del este de Polonia por la Unión Soviética. Polonia fue la primera prueba real de la política soviética del presidente estadounidense Roosevelt de "dar" a Stalin una supuesta "noblesse oblige", mientras que Roosevelt dijo a Mikołajczyk antes de la visita: "No te preocupes. Stalin no tiene la intención de tomar su [de Mikołajczyk] libertad" y, tras asegurarse el apoyo de los Estados Unidos, concluyó que se aseguraría que el pueblo polaco no saliese herido de la guerra.

Mikołajczyk ofreció una parte más pequeña de terreno, pero Stalin se negó, diciéndole que iba a permitir que el gobierno en el exilio participase en el Comité Polaco de Liberación Nacional (PKWN y más tarde "Comité de Lublin"), que consistía en comunistas y partidos satélites creados en virtud del control directo por el plenipotenciario coronel general soviético Nikolai Bulganin. Se llegó a un acuerdo en la Conferencia de Yalta que permitía la anexión de la mayor parte de la porción del Pacto Mólotov-Ribbentrop de Polonia oriental, mientras que garantizaba a Polonia parte de Alemania del Este a cambio. A partir de entonces, la República Socialista Soviética de Ucrania y la República Socialista Soviética de Bielorrusia se ampliaron para incluir el este de Polonia.

La Unión Soviética compensó lo que quedaba de Polonia cediéndole la parte oriental de Alemania a la línea Oder-Neisse, que contenía gran parte de la tierra fértil de Alemania. Se llegó a un acuerdo en Yalta que el Gobierno Provisional de los soviéticos compuesto por miembros del PKWN sería reorganizado "sobre una amplia base democrática", incluyendo el gobierno en el exilio, y que la tarea principal del gobierno reorganizado sería la de preparar las elecciones.

Fingiendo que era un organismo autóctono que representaba a la sociedad polaca, el PKWN tomó el papel de una autoridad gubernamental y desafió al gobierno polaco en el exilio de antes de la Segunda Guerra Mundial. Comenzaron a surgir dudas sobre si se producirían las "elecciones libres y sin trabas" prometidas en la Conferencia de Yalta. Los no comunistas y partisanos, incluyendo aquellos que lucharon contra los nazis, fueron perseguidos sistemáticamente. Las esperanzas de un nuevo comienzo libre se desvanecieron inmediatamente cuando la PKWN afirmó que tenían derecho a elegir a quien quisieran participar en el gobierno y la NKVD soviética arrestó a dieciséis líderes del Estado clandestino que habían querido participar en las negociaciones sobre la reorganización en marzo de 1945, que los llevó a juicio a la Unión Soviética en junio.
Mientras que los líderes clandestinos fueron condenados a largas penas de prisión, las garantías de que los presos políticos serían liberados y que se marchasen las fuerzas soviéticas no fueron acompañadas por garantías concretas o planes de implementación. Personalidades del gobierno polaco en el exilio, como Stanisław Mikołajczyk, regresaron a una recepción popular y fueron capaces de atraer a varios partidos a su causa, socavando efectivamente la política del Bloque.
Stalin ordenó que el Partido Campesino (PSL) de Mikołajczyk debía aceptar solo una cuarta parte de los escaños parlamentarios o aparecerían represiones y aislamiento político. Los comunistas polacos, dirigidos por Władysław Gomułka y Bolesław Bierut, eran conscientes de la falta de apoyo a su lado, sobre todo tras el fracaso de un referéndum para las políticas conocidas como "3 veces sí" ("3 razy TAK"; "3xTAK"), donde menos de una tercera parte de la población de Polonia votó a favor de los cambios propuestos que incluía la reforma agraria masivas comunista y nacionalizaciones en la industria.

Cuando el Partido del Pueblo (PPP) de Mikołajczyk continuó resistiendo la presión de renunciar su parte fuera del bloque comunista, fue expuesto a un terrorismo abierto, incluyendo la descalificación de candidatos del PPP en una cuarta parte de los distritos y la detención de más de 100 000 activistas del PPP, seguido de fraude electoral que dio lugar a que los comunistas de Gomułka ganasen la mayoría en una encuesta cuidadosamente controlada. Mikołajczyk perdió la esperanza y abandonó el país. Sus seguidores fueron sometidos a una ilimitada y despiadada persecución. Tras el referéndum falsificado, en octubre de 1946, el nuevo gobierno nacionalizó todas las empresas que empleaban a más de 50 personas y todos los bancos a excepción de dos. La oposición pública había sido básicamente aplastada en 1946, pero la actividad clandestina todavía existía.
Las elecciones polacas fraudulentas celebradas en enero de 1947 dieron lugar a la transformación oficial de Polonia en un estado comunista no democrático en 1949, la República Popular de Polonia. Los miembros de la resistencia comunista continuaron la batalla en las tierras anexionadas a Ucrania del este de Polonia, pero la respuesta soviética fue letal e incluyó el arresto de alrededor de 600 000 personas entre 1944 y 1952, con cerca de un tercio ejecutado y el resto encarcelados o exiliados.

Después de ocupar Hungría, los soviéticos impusieron duras condiciones que le permitían aprovechar importantes bienes materiales y controlar los asuntos internos del país. Después de que el Ejército Rojo estableciera los órganos policiales para perseguir a los enemigos de clase, los soviéticos suponían que la población húngara empobrecida apoyaría a los comunistas en las próximas elecciones.

Los comunistas fueron derrotados al recibir solo el 17 % de los votos, lo que resultó en un gobierno de coalición del primer ministro Zoltán Tildy. La intervención soviética, sin embargo, dio lugar a un gobierno que no tuvo en cuenta a Tildy, colocó comunistas en los ministerios importantes e impuso medidas restrictivas y represivas, incluyendo la prohibición del Partido Independiente Cívico de Pequeños Propietarios y Trabajadores Agrarios. El Partido Comunista luchó repetidamente pequeñas concesiones de los opositores, en un proceso llamado «táctica del salami». Luchando contra la mayoría política inicial de posguerra en Hungría dispuesta a establecer una democracia, el líder comunista Mátyás Rákosi inventó el término, que describió su táctica de cortar a los enemigos como piezas de salami. En 1945, el mariscal soviético Kliment Voroshílov obligó al gobierno húngaro libremente elegido a entregar el Ministerio del Interior a un candidato del Partido Comunista Húngaro. El ministro del Interior comunista László Rajk estableció la policía secreta ÁVH, que suprimió la oposición política a través de la intimidación, las falsas acusaciones, el encarcelamiento y la tortura.

A principios de 1947, los soviéticos presionaron a Rákosi a tomar una "línea de lucha de clases más pronunciada". La República Popular de Hungría se formó a partir de entonces. En el apogeo de su gobierno, Rákosi desarrolló un fuerte culto a la personalidad. Apodado el "asesino calvo", Rákosi imitó programas políticos y económicos estalinistas, lo que resultó que Hungría experimentase una de las dictaduras más duras de Europa. Se describió a sí mismo como "el mejor discípulo húngaro de Stalin" y "el mejor alumno de Stalin". La represión fue más dura en Hungría que en los otros países satélites en los años 1940 y 1950 debido a la vehemente resistencia del pueblo húngaro.' Las sistemáticas colectivizaciones en Hungría se produjeron a partir de la década de 1940 hasta la década de 1960. Aproximadamente una década después de estricto control del Estado tras la invasión soviética por la revolución húngara de 1956 (incluida la ejecución del líder Imre Nagy), János Kádár presentó el comunismo de gulash que condujo a una era menos represiva.

El 5 de septiembre de 1944, la Unión Soviética declaró la guerra a Bulgaria con la excusa de que debían impedir que Bulgaria asistiese a Alemania y permitir que la Wehrmacht utilizase el territorio búlgaro. El 8 de septiembre de 1944, el Ejército Rojo cruzó la frontera y creó las condiciones para el golpe de estado la noche siguiente. El gobierno se hizo cargo del "Frente de la Patria", donde los comunistas jugaron un papel destacado y siguió un armisticio. El comandante militar soviético en Sofía asumió la autoridad suprema, mientras que los comunistas y sus aliados en el Frente de la Patria que él instruyó, incluyendo Kimon Georgiev, tomaron el control total de la política interna. Inmediatamente se inició un movimiento guerrillero de resistencia armada conocido como Movimiento Goryani tras la ocupación soviética en 1944 y se prolongó hasta finales de 1950. Fue conocido por ser la primera y más larga resistencia armada anticomunista en el Bloque del Este. El movimiento finalmente se calmó después de la represión de la revolución de 1956 en Budapest, que llevó a la conclusión de que no habría ayuda de las potencias occidentales.

El 8 de septiembre de 1946, fue organizado un plebiscito nacional en el que un 96 % de los votos (con una participación del 91 % de la población) abolía la monarquía e instauraba una república. En octubre de 1946 tuvieron lugar las elecciones, la persecución contra los partidos de la oposición, el encarcelamiento de miembros del anterior gobierno, la prohibición publicación de periódicos y el sometimiento a seguidores de la oposición a frecuentes ataques de los grupos armados comunistas. A partir de entonces, se formó la República Popular de Bulgaria y Georgi Dimitrov se convirtió en el primer líder de la recién creada república.
El 6 de junio de 1947, el líder parlamentario Nikola Petkov, un crítico del régimen comunista, fue detenido en el edificio del Parlamento, llevado a juicio, declarado culpable de espionaje, condenado a muerte y ahorcado el 23 de septiembre de 1947. La policía secreta búlgara organizó la publicación de una falsa confesión de Petkov, que fue tan evidente que se convirtió en una vergüenza y las autoridades dejaron de mencionarlo. Posteriormente quedaron prohibidos todos los partidos de oposición, mientras que los miembros no comunistas del Frente de la Patria (con la excepción del BZNS) o bien se disolvieron o se unieron al Partido Comunista.

En 1943, el líder checoslovaco en el exilio Edvard Beneš accedió a las demandas de Stalin de acuerdo incondicional con la política exterior soviética, incluyendo la expulsión de más de un millón de alemanes de los Sudetes identificados como "gente rica" y de etnia húngara, dirigida por los decretos de Beneš. El líder checoslovaco prometió a Stalin una "estrecha colaboración de la posguerra" en los asuntos militares y económicos, incluida la confiscación y nacionalización de la gran propiedad terrateniente, las fábricas, las minas, acerías y los bancos bajo un "vía nacional al socialismo" checoslovaco. Mientras Beneš no había sido puesto por Moscú y varias reformas nacionales de los demás países del bloque del Este no eran parte del plan de Beneš, Stalin no se opuso debido a que el plan incluía la expropiación de la propiedad y estaba satisfecho con la fuerza relativa de los comunistas en Checoslovaquia en comparación con otros países del Este.

Beneš viajó a Moscú en marzo de 1945. Después de responder a una serie de preguntas por parte de la NKVD soviética, Beneš satisfizo a Moscú con sus planes para deportar a dos millones de alemanes de los Sudetes y de 400 000 a 600 000 húngaros, así como construir un ejército fuerte en estrecha coordinación con el Ejército Rojo. En abril de 1945 se formó la Tercera República, una coalición del Frente Nacional gobernado por tres partidos socialistas. Debido a la fuerza del Partido Comunista (que tenían 114 de 300 escaños) y la lealtad de Beneš —a diferencia de otros países del Este— el Kremlin no necesitó de la política de bloques o cuadros "de confianza" en las posiciones de poder de Checoslovaquia, y los poderes ejecutivo y legislativo mantuvieron sus estructuras tradicionales.

Sin embargo, la Unión Soviética estaba, al principio, decepcionada de que el Partido Comunista no se aprovechase de su posición después de haber recibido la mayoría de votos en las elecciones de 1946. Mientras que habían privado a la administración tradicional de las principales funciones de la transferencia de los gobiernos locales y regionales de los comités de reciente creación en la que dominaron ampliamente, no lograron eliminar la influencia "burguesa" en el ejército o la expropiación de los industriales y los grandes terratenientes.

La existencia de una estructura política algo independiente y la ausencia inicial de Checoslovaquia de los estereotipados sistemas políticos y socioeconómicos del Bloque del Este comenzó a ser visto como un problema por las autoridades soviéticas. Si bien los partidos de fuera del Frente Nacional fueron excluidos por el gobierno, aún estaban autorizados a existir. A diferencia de los países ocupados por el Ejército Rojo, no había autoridades de ocupación soviéticas en Checoslovaquia a quien los comunistas podían confiar para hacer valer el papel de liderazgo.

Las esperanzas en Moscú fueron disminuyendo por la victoria comunista en las próximas elecciones de 1948. En mayo de 1947 un informe del Kremlin concluyó que se habían fortalecido algunos "elementos reaccionarios" que alababan la democracia occidental. Después de una breve consideración de Checoslovaquia sobre si tomar parte del Plan Marshall, y la posterior reprimenda de los partidos comunistas de la Kominform en Szklarska Poręba en septiembre de 1947, Rudolf Slánský regresó a Praga con un plan para la toma final del poder, incluida la eliminación de la StB de los enemigos del partido y la purga de disidentes.

A principios de febrero de 1948, el ministro de Interior Comunista Václav Nosek extendió ilegalmente su poder tratando de purgar a los restantes elementos no comunistas del Cuerpo Nacional de Policía. El embajador soviético Valerian Zorin llegó a Praga para organizar el golpe de Estado checoslovaco, seguido de la ocupación de los ministerios de ministros no comunistas, mientras que el ejército estaba confinado en sus cuarteles. Los "Comités de Acción" comunistas y las milicias sindicales se establecieron rápidamente, armados, dispuestos a llevar a cabo una purga de los anticomunistas, con Zorin comprometiendo los servicios del Ejército Rojo.

El 25 de febrero de 1948, Beneš, temeroso de una guerra civil y de la intervención soviética, capituló y se nombró un gobierno dominado por el Partido Comunista de Checoslovaquia (KSC) bajo el liderazgo del estalinista Klement Gottwald, quien juró su cargo dos días más tarde, marcando el comienzo de una dictadura. El único no comunista que ocupó un cargo importante, Jan Masaryk, fue encontrado muerto dos semanas después. La brutalidad pública del golpe de Estado respaldado por los soviéticos sorprendió a las potencias occidentales más que cualquier otro caso anterior, ya que provocó una gran inquietud a que se produjera una guerra y barrió los últimos vestigios de oposición al Plan Marshall del presidente Truman en el Congreso de los Estados Unidos.

A medida que el Ejército Rojo luchaba contra la Wehrmacht y las fuerzas rumanas en agosto de 1944, el agente soviético Emil Bodnăraș organizó una coalición clandestina para dar un golpe de Estado que pusiera a los comunistas —que entonces estaban divididos en dos grupos— en el poder. Sin embargo, el rey Miguel I ya había organizado un golpe de estado, en el que también participó Bodnăraș, poniendo a Miguel en el poder. Tras las invasiones soviéticas después de dos años de Rumania luchando con el Eje, en la Conferencia de Yalta de febrero de 1945 y la Conferencia de Potsdam julio de 1945, los aliados occidentales acordaron la absorción soviética de la zona.

Miguel aceptó los términos del armisticio de los soviéticos, que incluyó la ocupación militar, junto con la anexión del norte de Rumania. La anexión de Besarabia en 1940 y la parte del norte de Bucovina para crear la importante región agrícola de la República Socialista Soviética de Moldavia —mientras otros territorios rumanos se convirtieron en el óblast de Chernivtsi y el óblast de Izmail de la República Socialista Soviética de Ucrania— se convirtió en un punto de tensión entre Rumania y la Unión Soviética, sobre todo después de 1965. La Conferencia de Yalta también había concedido a la Unión Soviética un interés predominante en lo que quedaba del país, que coincidió con la ocupación soviética de Rumania.

Los soviéticos organizaron el Frente Democrático Nacional, compuesto por varios partidos del Frente de Labradores, e iba adquiriendo tintes cada vez más comunistas. En febrero de 1945, los defensores soviéticos provocaron una crisis al aprovechar el apoyo de la potencia de ocupación soviética y reforzar el control de forma ilimitada. En marzo de 1945, el asistente de Stalin, Andre Vyshinskii, viajó a Bucarest e instaló un gobierno que incluyó solo a los miembros subordinados al Frente Nacional.
Esto incluyó al miembro del Frente de Labradores Dr. Petru Groza, quien se convirtió en primer ministro. Groza instaló un gobierno que incluía muchos partidos, aunque los comunistas contaban con los ministerios clave. El potencial de la resistencia del ejército fue neutralizado por la eliminación de los principales líderes y la inclusión de dos divisiones con prisioneros de guerra ideológicamente formados. Bodnăraș fue nombrado Secretario General e inició la reorganización de la policía general y la policía secreta.

Pese a las objeciones de los aliados occidentales, los partidos tradicionales fueron excluidos del gobierno y sometidos a una intensa persecución. La persecución política de líderes locales y el estricto control de la radio y la prensa fue diseñado para preparar una eventual dictadura comunista ilimitada, incluyendo la liquidación de la oposición. Cuando el rey Miguel trató de forzar la dimisión de Groza al negarse a firmar cualquier tipo de legislación ("la huelga real"), éste las promulgó sin la firma del monarca.
En las elecciones generales de noviembre de 1946 que los soviéticos habían prometido a los aliados occidentales, el Partido Comunista Rumano (PCR) fue derrotado y las estimaciones de la embajada de Estados Unidos reflejaban que el bloque solo había recibido el 8 % de los votos frente al 70 % de sus rivales del Partido Campesino. Los comunistas, sorprendidos, pidieron consejo a Moscú y se les dijo que simplemente falsificasen los resultados. Cuarenta y ocho horas más tarde, se anunció que el bloque del PCR había recibido el 70 % de los votos, lo que desencadenó la indignación de los países occidentales.

A principios de 1947, Bodnăraș informó que los líderes rumanos Gheorghe Gheorghiu-Dej e Ion Gheorghe Maurer estaban tratando de impulsar la economía rumana mediante el desarrollo de las relaciones con Gran Bretaña y Estados Unidos y se quejaba de las tropas de ocupación soviéticas. A partir de entonces, el PCR eliminó el papel de los partidos de centro, incluyendo un juicio de los dirigentes del Partido Nacional Campesino, y obligó a las otras partes a fusionarse con el PCR. Para 1948, la mayoría de los políticos no comunistas fueron o bien ejecutados, en el exilio o en la cárcel. Los comunistas declararon la República Popular de Rumania en 1948.
Tras la muerte de Gheorghiu-Dej en 1965, Nicolae Ceauşescu se convirtió en secretario general del Partido Comunista Rumano. Él cambió el nombre del país a República Socialista de Rumania y gobernó uno de los estados más brutales del Bloque del Este durante casi 25 años.

En diciembre de 1945 se celebraron elecciones para la Asamblea Popular de Albania pero las únicas opciones de voto era el Frente Democrático comunista, dirigido por Enver Hoxha. Su sucesor, el Frente de Liberación Nacional, tomó el control de la policía, el sistema judicial y la economía, al tiempo que eliminaba varios cientos de opositores políticos a través de una serie de juicios llevados a cabo por jueces sin formación jurídica. En 1946 se declaró la República Popular de Albania y, a partir de entonces, rompió relaciones con los Estados Unidos y se negó a participar en el Plan Marshall de 1947.
Las estrechas relaciones de Albania con Yugoslavia duraron solo hasta ruptura de ésta con la Unión Soviética en 1948. Albania fue miembro fundador del Pacto de Varsovia y dependía en gran medida de la ayuda soviética. Debido a la adhesión dogmática estalinista de Hoxha, Albania rompió con la Unión Soviética en 1960 y abandonó formalmente el Pacto de Varsovia en 1968, después de la desestalinización soviética. Albania comenzó a establecer contactos más estrechos con la República Popular China de Mao Zedong. Tras la muerte de Mao, Albania también rompió relaciones con China en 1978.

Yugoslavia solo se alineó con la Unión Soviética durante los tres años de posguerra (1945-1948), ya que su líder, Josip Broz Tito, rompió con los soviéticos en la conocida como división Tito-Stalin de 1948. Posteriormente, el país estuvo bajo amenaza de invasión del Pacto de Varsovia y el Ejército Popular Yugoslavo planificó defensas contra ataques tanto del Bloque del Este como de occidente. A lo largo del período de la Guerra Fría, el país dirigió un curso independiente, fundando el Movimiento de Países No Alineados, en colaboración con Egipto y la India.

Al final de la Segunda Guerra Mundial, Yugoslavia fue considerado un poder vencedor y no tenía fuerza de ocupación ni comisión de control alguna. El comunismo era considerado una alternativa popular a occidente, en parte debido a la popularidad de los partisanos yugoslavos durante la Segunda Guerra Mundial y la oposición al líder chetnik Draža Mihailović —anteriormente monárquico— y el rey Pedro.

Se formó un gabinete para la nueva República Federal Socialista de Yugoslavia, con veinticinco de los veintiocho miembros ex comunistas partisanos yugoslavos dirigidos por Josip Broz Tito. La Liga de los Comunistas de Yugoslavia formó la coalición del Frente Nacional de Yugoslavia, pero miembros de la oposición boicotearon la primera elección, ya que presentaba una sola lista de gobierno que podría ser aceptada o rechazada, sin oponentes. Se instauró la censura, la negación de las asignaciones para las publicaciones y la intimidación abierta a grupos de oposición. Tres semanas después de las elecciones, el Frente declaró que se formó una nueva República, con una nueva Constitución, puesta en marcha dos meses después, en enero de 1946, para iniciar la República Popular Federativa de Yugoslavia. Los comunistas continuaron una campaña contra los enemigos, incluyendo la detención Mihailović, su polémico juicio y posterior ejecución, seguido por varios otros arrestos y juicios de miembros opositores. A partir de entonces, siguió una fase pro-soviética hasta la ruptura Tito-Stalin de 1948 y la posterior formación del Movimiento de Países No Alineados.

El bloque comunista abarcaba varios países por fuera de Europa:


A pesar del diseño institucional inicial del comunismo aplicado por Iósif Stalin en el Bloque del Este, el desarrollo posterior varía según los países. En los estados satélites, después de los tratados de paz que se firmaron inicialmente, la oposición fue esencialmente liquidada, los pasos fundamentales hacia el socialismo se cumplieron y los líderes del Kremlin trataron de reforzar el control interior. Inicialmente, Stalin dirigió sistemas que rechazaron características institucionales occidentales de las economías de mercado, la gobernanza democrática (llamada "democracia burguesa" en la jerga soviética) y el Estado de Derecho sometido a la intervención discrecional del Estado. Los estados resultantes aspiraban a un total control de un centro político respaldado por un aparato represivo extenso y activa, y un papel central de la ideología marxista-leninista.

Sin embargo, los vestigios de las instituciones democráticas no estaban del todo destruidos, como se demuestra en la fachada de las instituciones de estilo occidental, como los parlamentos, cuyas decisiones efectivamente era colocar las firmas de los gobernantes, y las constituciones, a la que la adhesión de las autoridades era limitada o inexistente. Los parlamentos fueron todavía elegidos, pero las reuniones se produjeron solo unos pocos días al año, solo para legitimar las decisiones del politburó, a las que se prestó poca atención ya que algunos de los que servían en realidad estaban muertos y los funcionarios declararan abiertamente que iban a los escaños de quien había perdido las elecciones.

El primero o el secretario general del comité central de cada partido comunista era la figura más poderosa en cada régimen. El partido sobre el que el Politburó dominaba no era un partido de masas, sino, conforme a la tradición leninista, un partido selectivo menor de entre el tres y el catorce por ciento de la población del país que había aceptado la obediencia total. Los que aseguraron pertenencia a ese partido selectivo recibieron premios importantes, como el acceso a tiendas especiales de precio más bajos con una mayor selección de productos, escuelas especiales, centros vacacionales, casas, muebles, obras de arte y vehículos oficiales especiales para que la policía y otras personas pudiesen identificar a estos miembros a distancia.

Además de las restricciones de emigración, a la sociedad civil, que se define como un campo de acción política fuera del control estatal del partido, no se le permitió establecerse como tal, con la posible excepción de Polonia en la década de 1980. Mientras que el diseño institucional de los sistemas comunistas se basaba en el rechazo del Estado de Derecho, la infraestructura legal no era inmune al cambio que refleja la ideología en descomposición y la sustitución de la ley autonómica. Inicialmente, los partidos comunistas eran pequeños en todos los países, excepto Checoslovaquia, de modo que existía una gran escasez de personas políticamente "confiables" para la administración, la policía y otras profesiones. Por lo tanto, los no comunistas "políticamente poco fiables" inicialmente tenía que llenar esos roles. Los que no obedecían a las autoridades comunistas eran expulsados, mientras que desde Moscú comenzaron a realizarse programas a gran escala de los partidos para capacitar al personal y que satisfagan los requisitos políticos.

Los regímenes comunistas del Bloque del Este vieron grupos marginales de intelectuales de oposición como una amenaza potencial a causa de las bases subyacentes de poder comunista en el mismo. La supresión de la disidencia y la oposición se consideraba un requisito previo fundamental para conservar el poder, aunque el enorme gasto de tener a la población, en algunos países, expuesta bajo vigilancia secreta no podía haber sido racional. Después de una fase inicial totalitaria, siguió un periodo post-totalitario a la muerte de Stalin en la que el principal método de gobierno comunista cambió del terror de masas a la represión selectiva, junto con las estrategias ideológicas y sociopolíticas de la legitimación y el aseguramiento de la lealtad. Los jurados fueron sustituidos por un tribunal de jueces profesionales y dos asesores laicos que eran actores confiables del partido.

La policía disuadía y contenía la oposición a las directivas del partido. La policía política sirvió como núcleo del sistema, sus nombres se convirtieron en sinónimo de fuerza implacable y la amenaza de represalias violentas debía convertir al individuo en un activo contra el colectivo. Varias policías estatales y organizaciones de la policía secreta hicieron cumplir la ley a favor del gobierno del partido comunista de cada país. Estas fueron:


La prensa de la época comunista era un órgano del Estado, totalmente dependiente y subordinado al partido comunista. Antes de finales de 1980, las organizaciones de radio y televisión del Bloque del Este eran de propiedad estatal, mientras que los medios impresos solían pertenecer a organizaciones políticas, en su mayoría al partido comunista local. Los periódicos y revistas para jóvenes pertenecían a organizaciones de jóvenes afiliados a los partidos comunistas.

El control de los medios se ejercía directamente por el propio partido comunista y la censura estatal, que también fue controlada por el partido. Los medios de comunicación, totalmente serviles, eran una importante forma de control sobre la información y la sociedad. La difusión y la representación del conocimiento fueron considerados por las autoridades como vital para la supervivencia del comunismo por asfixia de conceptos alternativos y críticas. En los diferentes países del Bloque se publicaron varios periódicos del Partido Comunista, entre los que destacaron:


La Agencia Telegráfica de la Unión Soviética (TASS) sirvió como el organismo central para la recolección y distribución de noticias internas e internacionales de todos los periódicos soviéticos, emisoras de radio y televisión. Se infiltró con frecuencia por la inteligencia soviética y los organismos de seguridad, como el NKVD y el GRU. El TASS contaba con filiales en 14 repúblicas soviéticas, incluida las de Lituania, Letonia, Estonia, Moldavia, Ucrania y Bielorrusia.
Los países occidentales invirtieron fuertemente en transmisores potentes que permitieron servicios como la BBC, VOA y Radio Free Europe (RFE) para ser escuchadas en el Bloque del Este, a pesar de los intentos de las autoridades de que se atasquen las ondas.

En la mayor parte de los países del Bloque del Este se declaró el ateísmo de Estado y la religión fue activamente suprimida y perseguida.

En 1949, la Unión Soviética, Bulgaria, Checoslovaquia, Hungría, Polonia y Rumania fundaron el Comecon, de acuerdo con el deseo de Stalin de hacer cumplir la dominación soviética de los estados menores de Europa central y para apaciguar a algunos Estados que habían expresado su interés en el Plan Marshall, y que ahora estaban cada vez más aislados de sus mercados tradicionales y proveedores de Europa occidental. El papel del Comecon fue ambiguo porque Stalin prefería vínculos más directos con otros jefes del partido que la sofisticación indirecta del Comecon. Por lo tanto, no jugó ningún papel significativo en la década de 1950 en materia de planificación económica. Inicialmente, el Comecon sirvió como cubierta para la toma soviética de materiales y equipos del resto del Bloque del Este, pero el balance cambió cuando los soviéticos se convirtieron en otorgantes de subvenciones netas del resto del bloque de la década de 1970, a través de un intercambio de materias primas de bajo coste a cambio de productos fabricados de poca calidad.

En 1955, se formó el Pacto de Varsovia, en parte como respuesta a la inclusión de la República Federal de Alemania en la OTAN y en parte porque los soviéticos necesitaban una excusa para mantener las unidades del Ejército Rojo en Hungría. Durante 35 años, el Pacto perpetuó el concepto estalinista de la seguridad nacional soviética basada en la expansión imperial y el control de los regímenes satélites de Europa del Este. Esta formalización soviética de sus relaciones de seguridad en el Bloque del Este reflejaba el principio político de la seguridad básica de Moscú que su continua presencia en Europa Central y del Este era el fundamento de su defensa en contra de Occidente. A través de sus estructuras institucionales, el Pacto también se compensaba, en parte, por la ausencia del liderazgo personal de Iósif Stalin desde su muerte en 1953. El Pacto consolidó ejércitos de otros miembros del Bloque en las que los funcionarios soviéticos y agentes de seguridad sirvieron bajo una estructura de mando soviética unificada.

A partir de 1964, Rumania tomó un camino más independiente. Si bien no repudió ni el Comecon o el Pacto de Varsovia, sí dejó de desempeñar un papel significativo en ambas. Nicolae Ceauşescu asumió el liderazgo del país un año después y empujó a Rumania aún más a una dirección separatista. Albania, que se había vuelto cada vez más aislada bajo el líder estalinista Enver Hoxha tras la desestalinización, se retiró del Pacto de Varsovia en 1968 a raíz de la invasión de Checoslovaquia.

En 1917, Rusia restringió la emigración mediante el establecimiento de controles de pasaporte y la prohibición de abandonar el país a los nacionales beligerantes. En 1922, después del Tratado de Creación de la Unión Soviética, tanto en la República Socialista Soviética de Ucrania y la República Socialista Federativa Soviética de Rusia emitió reglas generales para los viajes que anulaba, prácticamente, todas las salidas, lo que hacía imposible la emigración legal. Los controles en las fronteras a partir de entonces se fortalecieron de tal manera que, para 1928, incluso la salida ilegal era prácticamente imposible. Esto, posteriormente, incluyó controles de pasaportes internos, lo que, combinado con lo que la ciudad "propiska" individual ("lugar de residencia") permitía, restricciones de libertad interna de movimiento conocida como el «kilómetro 101», una movilidad muy limitada, incluso en pequeñas áreas de la Unión Soviética.

Después de la creación del Bloque del Este, la emigración de los países recientemente ocupados —excepto en circunstancias limitadas— se detuvo de manera efectiva en la década de 1950, con el enfoque soviético de controlar el movimiento nacional imitado por la mayoría del resto del Bloque. Sin embargo, en Alemania Oriental, aprovechando la frontera interalemana entre las zonas ocupadas, cientos de miles de personas huyeron a Alemania Occidental, con cifras de un total de 197 000 en 1950, 165 000 en 1951, 182 000 en 1952 y 331 000 en 1953. Una de las razones para el fuerte aumento de 1953 fue el miedo del potencial de una mayor sovietización de las acciones cada vez más paranoica de Stalin a finales de 1952 y principios de 1953. De hecho, 226 000 habitantes de Alemania del Este habían huido en los seis primeros meses de 1953.

Con el cierre oficial de la frontera interalemana en 1952, las fronteras del sector de la ciudad de Berlín se mantuvo bastante más accesible que el resto de la frontera debido a su administración por las cuatro potencias ocupantes. En consecuencia, en la práctica comprendía un "vacío legal" a través del cual los ciudadanos del Bloque oriental todavía podían moverse hacia Occidente. Los 3,5 millones de alemanes del Este que había dejado el país en 1961, llamados Republikflucht, ascendieron a aproximadamente el 20 % de toda la población de Alemania Oriental. En agosto de 1961, el gobierno de la República Democrática Alemana erigió una barrera de alambre de púas que con el tiempo se expandió a través de la construcción del Muro de Berlín, cerrando efectivamente tal laguna.

La emigración convencional era, prácticamente, inexistente y más del 75 % de los emigrantes de los países del Bloque del Este entre 1950 y 1990 lo hizo en virtud de acuerdos bilaterales de "migración étnica". Alrededor del 10 % eran inmigrantes refugiados bajo la Convención de Ginebra de 1951. La mayoría de los soviéticos que recibieron permiso para salir durante este período de tiempo fueron judíos étnicos que emigraron a Israel tras una serie de deserciones embarazosas en 1970, que hizo que los soviéticos permitiesen emigraciones étnicas muy limitadas. La caída del Telón de Acero fue acompañado por un aumento masivo de migración europeo Este-Oeste. Entre los más famosos desertores del Bloque del Este se encuentra la propia hija de Stalin, Svetlana Alliluyeva, que denunció a su padre después de su defección en 1967.

Debido a la falta de señales de mercado, las economías del Bloque del Este experimentaron un mal desarrollo de los planificadores centrales resultantes en dichos países tras un camino de desarrollo extenso en lugar de intensivo. Los bienes de consumo eran carentes en relación a las economías de escasez que resultaron. El Bloque del Este también dependía de la Unión Soviética por cantidades significativas de materiales. La actividad económica se regía por los planes quinquenales, divididos en segmentos mensuales con los planificadores del gobierno y que trataban de cumplir con los objetivos del plan, independientemente de si existían mercados para los bienes producidos. Las tasas de crecimiento dentro del Bloque comenzaron a declinar.

Mientras tanto, Alemania Occidental, Austria, Francia y otros países de Europa occidental experimentaron un mayor crecimiento económico en el conocido como "Wirtschaftswunder" («milagro económico»), los "Trente Glorieuses" («treinta gloriosos») y el auge posterior a la Segunda Guerra Mundial. En general, la ineficiencia de los sistemas sin competencia de mercado o de equilibrio de precios se convirtieron en costosos e insostenibles, especialmente con la creciente complejidad de la economía mundial. La mayoría de las economías de Europa occidental alcanzaron niveles similares con respecto al producto interior bruto per cápita (PIB) de los Estados Unidos, pero los países del Este no lo hicieron. Poseían un PIB per cápita muy por debajo de sus homólogos europeos occidentales comparables, como por ejemplo (países del Este están en verde):
Sus sistemas económicos, que requerían la planificación del partido-Estado en todos los niveles, terminaron colapsando bajo el peso de las ineficiencias económicas acumuladas, con varios intentos de reforma más que contribuyeron a la aceleración de las tendencias de crisis de generación.

Tres meses después de la muerte de Iósif Stalin se produjo un dramático aumento de la emigración ("Republikflucht", fuga de cerebros) en Alemania Oriental en el primer semestre de 1953. Un gran número de alemanes orientales viajaron al oeste a través del único "vacío legal" que quedaba en las restricciones de la emigración del Bloque del Este, la frontera del sector Berlín. El gobierno de Alemania Oriental elevó las "normas" —la cantidad que cada trabajador estaba obligado a presentar— en un 10 %. Los ya descontentos alemanes orientales, que podían ver los relativos éxitos económicos de la República Federal de Alemania en Berlín, se enfurecieron. Parte de los trabajadores de la construcción iniciaron protestas en las calles, y pronto se unieron a otros en una marcha a la sede sindical de Berlín.

Aunque ningún funcionario habló con ellos en ese lugar, a las 2:00 p. m., el gobierno de Alemania Oriental accedió a retirar los aumentos de la "norma". Sin embargo, la crisis ya había aumentado de tal manera que las demandas eran ahora políticas, incluidas elecciones libres, la disolución del ejército y la renuncia del gobierno. Para el 17 de junio se registraron ataques en 317 localidades que involucraban, aproximadamente, 400 000 trabajadores. Cuando los huelguistas rodearon la sede del SED, en el poder, y rasgaron la bandera de la Puerta de Brandenburgo, el secretario general del partido, Walter Ulbricht, abandonó Berlín.

Se declaró la emergencia principal y el Ejército Rojo soviético irrumpió en algunos edificios importantes. Horas después llegaron tanques soviéticos, pero no dispararon de inmediato a los trabajadores. Más bien, se aplicó una presión gradual. Se emplearon aproximadamente 16 divisiones soviéticas con 20 000 soldados del Grupo de Fuerzas Soviéticas en Alemania utilizando tanques, así como 8 000 miembros de la Kasernierte Volkspolizei. El derramamiento de sangre no se pudo evitar por completo, con una cifra oficial de muertos de 21, mientras que la cifra de víctimas real puede haber sido mucho mayor. A partir de entonces, se llevaron a cabo 20 000 detenciones con 40 ejecuciones.

Después de la muerte de Stalin en 1953, siguió un período de desestalinización y el reformista Imre Nagy reemplazó al dictador estalinista húngaro Mátyás Rákosi. En respuesta a la demanda popular, en octubre de 1956, el gobierno designó al reformista recientemente rehabilitado Wladyslaw Gomulka como primer secretario del Partido Obrero Unificado Polaco, con un mandato para negociar concesiones comerciales y la reducción de tropas con el gobierno soviético. Después de unos tensos días de negociaciones, el 19 de octubre, los soviéticos finalmente cedieron a las peticiones reformistas de Gomulka.

La revolución comenzó después de que los estudiantes de la Universidad Politécnica de Budapest redactaran una lista de demandas y las protestas llevadas a cabo en apoyo de las demandas, el 22 de octubre. Las protestas de apoyo aumentaron a 200 000 a las 18:00 horas del día siguiente. Las demandas incluían elecciones libres con voto secreto, tribunales independientes, investigaciones sobre las actividades entre Stalin y Rákosi y que "la estatua de Stalin, símbolo de la tiranía estalinista y la opresión política, sea removido lo más rápido posible". Hacia las 21:30 horas, la estatua fue derrocada y multitudes jubilosas lo celebraron colocando banderas húngaras en las botas de Stalin, que era todo lo que quedaba de la estatua. El ÁVH fue llamado, los soldados húngaros se pusieron del lado de la población sobre el ÁVH y se efectuaron disparos contra la multitud.

A las 02:00 de la mañana del 24 de octubre, por orden del ministro de Defensa soviético Georgy Zhukov, los tanques soviéticos entraron en Budapest. Los ataques de los manifestantes al Parlamento obligaron a la disolución del gobierno. Se declaró un alto el fuego el 28 de octubre y el 30 de octubre la mayoría de las tropas soviéticas se habían retirado de Budapest a guarniciones en el campo húngaro. La lucha había cesado prácticamente entre el 28 de octubre y 4 de noviembre, mientras que muchos húngaros creyeron que las unidades militares soviéticos se estaban, de hecho, retirando de Hungría.

El nuevo gobierno que llegó al poder durante la revolución se disolvió formalmente, el ÁVH declaró su intención de retirarse del Pacto de Varsovia y se comprometió a restablecer elecciones libres. El Politburó soviético, a partir de entonces, se trasladó a aplastar la revolución. El 4 de noviembre, una gran fuerza soviética invadió Budapest y otras regiones del país. El último foco de resistencia, en Csepel, llamó al alto el fuego el 10 de noviembre. Más de 2 500 húngaros y 722 soldados soviéticos murieron y miles más fueron heridos.

Miles de húngaros fueron arrestados, encarcelados y deportados a la Unión Soviética, muchos de ellos sin pruebas. Aproximadamente 200 000 húngaros huyeron del país, unos 26 000 húngaros fueron juzgados por el nuevo gobierno de János Kádár instalado por los soviéticos y, de ellos, 13 000 fueron encarcelados. Imre Nagy fue ejecutado, junto con Pál Maléter y Miklós Gimes, después de juicios secretos en junio de 1958. Sus cuerpos fueron colocados en tumbas sin nombre en el Cementerio Municipal de las afueras de Budapest. Para enero de 1957, el nuevo gobierno instalado por los soviéticos había suprimido toda oposición pública.




</doc>
<doc id="111196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111196" title="Ella Fitzgerald">
Ella Fitzgerald

Ella Jane Fitzgerald (Newport News, Estados Unidos, 25 de abril de 1917 - Beverly Hills, 15 de junio de 1996) conocida como Ella Fitzgerald y apodada "Lady Ella", la "Reina del jazz" y la "Primera dama de la canción," fue una cantante estadounidense de "jazz." No obstante esta condición básica de jazzista, el repertorio musical de Ella Fitzgerald es muy amplio e incluye "swing", "blues", bossa nova, samba, góspel, calypso, canciones navideñas, pop, etc.

Junto con Billie Holiday y Sarah Vaughan, está considerada como la cantante más importante e influyente de toda la historia del "jazz" (y, en general, de la canción melódica popular de Estados Unidos). Estaba dotada de una voz con un rango vocal de tres octavas, destacando su clara y precisa vocalización y su capacidad de improvisación, sobre todo en el "scat", técnica que desarrolló en los años cuarenta y que anunció el surgimiento del "bop". En los años cincuenta sentó cátedra con su concepción de la canción melódica, en paralelo a la obra de Frank Sinatra, con sus versiones de los temas de los grandes compositores de la canción popular estadounidense (los "songbooks" de Duke Ellington, Cole Porter, Johnny Mercer, etc.).

Ganó catorce premios Grammy, incluyendo el , y fue galardonada con la Medalla Nacional de las Artes y la Medalla Presidencial de la Libertad de Estados Unidos.

Nació en Newport News (Virginia, EE.UU.) y creció en Yonkers (Nueva York, EE.UU.), en una situación de pobreza permanente. Su padre, William Fitzgerald, conductor de tren, abandonó a su madre Temperance (Tempie) Fitzgerald, lavandera, cuando Ella era aún muy pequeña. Las dos se trasladaron a Yonkers (Nueva York), junto con el novio de Tempie, Joseph Da Silva, con el que tendría una hija en 1923, Frances Fitzgerald.

En 1932, la madre de Ella murió tras un grave accidente de tránsito. Tras estar con Da Silva durante un breve período, su tía Virginia se hizo cargo de ella. Poco tiempo después, Da Silva fallecería de un ataque cardíaco, por lo que Frances tuvo que irse también a vivir con Ella y su tía.

Este ambiente dramático condicionó el comportamiento de Ella, que tuvo frecuentes problemas con el absentismo escolar e incluso con la policía, lo que la llevó a ser internada en un reformatorio, de donde trató de escapar varias veces, así como de su casa, con el deseo primero de ser bailarina.

Ya de pequeña le gustaba bailar y cantar en un club escolar y en el coro de la Bethany African Methodist Episcopal Church. Aprendió a tocar el piano, escuchó atentamente la radio y estudió todas las grabaciones que salían de Louis Armstrong y las Boswell Sisters.

En 1932 se trasladó a Nueva York para vivir con un tío y encontró un lugar en la State Training School For Girls de Nueva York, una especie de hospicio. Hacia 1934 lo abandonó.

Ella debutó como cantante a los 17 años, el 21 de noviembre de 1934, en el Harlem Apollo Theater de Nueva York, ganando el concurso "Amateur Night Shows" con la canción «Judy», interpretada al estilo de su ídolo Connee Boswell. Tras una breve colaboración con la banda de Tiny Bradshaw, Ella consiguió entrar en la orquesta de Chick Webb, convencida por uno de los asistentes a las noches del Apollo: el reputado arreglista y saxofonista alto Benny Carter.

Comenzó a cantar con la banda de Chick Webb en 1935, en el Savoy Ballroom de Harlem. El crítico George T. Simon escribió en la revista "Metronome" en enero de 1936: «Aquí tenemos a la número uno de 1936... Ella Fitzgerald... la joya de 17 años que canta en el Harlem Savoy Ballroom con la estupenda orquesta de Chick Webb con su gran aptitud natural para el canto... una de la mejores... no hay razón para pensar que no llegue a ser la mejor dentro de un tiempo». En 1937, la mitad de los temas de la banda contaban ya con la voz de Ella. Grabó una serie de éxitos con ellos, incluyendo «If You Can't Sing It, You'll Have to Swing It», pero no fue hasta la grabación de su versión de la nana «A Tisket a Tasket» en 1938 cuando alcanzó el estrellato. Durante esta etapa, Fitzgerald era esencialmente una cantante de pop y "swing" que daba lo mejor de sí en las baladas. Tenía ya una hermosa voz, pero ni improvisaba ni practicaba todavía el "scat". Efectuó numerosas grabaciones con Louis Armstrong, Count Basie, Duke Ellington y en solitario.

Cuando Chick Webb falleció en 1939, con solo treinta años, de la tuberculosis ósea que había constreñido su crecimiento, la banda continuó su gira bajo el nuevo nombre de "Ella Fitzgerald and Her Famous Orchestra". Unos años más tarde, agotada del esfuerzo que suponía dirigir la orquesta y cantar a diario, disolvió la formación.

Comenzó su carrera en solitario en 1941. Cantó con the Ink Spots, Louis Jordan y The Delta Rhythm, y en 1946 empezó a cantar con regularidad en los conciertos de Norman Granz "Jazz at the Philharmonic" (JAP), convirtiéndose Granz en su mánager. Un gran cambio se produjo en el estilo de Ella durante este período. Estuvo de gira con la banda de Dizzy Gillespie y adoptó el bebop como parte de su estilo, y comenzó a incluir fragmentos de "scat" en sus interpretaciones. Sus grabaciones de "Lady Be Good", "How High the Moon" y "Flying Home" durante 1945-1947 se hicieron muy populares y su estatura como una de las primeras voces del jazz se asentó. Durante un tiempo (10 de diciembre de 1947-28 de agosto de 1953), estuvo casada con el bajista Ray Brown, con quien adoptó un niño, y usaba su trío como acompañante. Las series de duetos con el pianista Ellis Larkins en 1950 y 1954 la hicieron interpretar composiciones de George Gershwin, como haría en uno de sus "songbooks".

Tras aparecer en la película de 1955 "Pete Kelly's Blues", Ella firmó por fin con el sello Verve de Norman Granz y durante varios años grabaría los famosos "Song Books" de los grandes compositores estadounidenses de música popular: Cole Porter, los Gershwins, Rodgers & Hart, Duke Ellington, Harold Arlen, Jerome Kern y Johnny Mercer. Aunque (con la excepción de los discos sobre Ellington) no fueron sus interpretaciones más jazzísticas (pues Ella se apegaba a la melodía e iba acompañada de una gran orquesta de cuerda), el resultado fue memorable. En 1960 graba su concierto en Berlín, que se convierte en su disco más importante para Verve.

Fitzgerald grabó para Capitol y Reprise entre 1967 y 1970. En sus últimos años, Fitzgerald volvió con Granz para formar parte de su nueva compañía, Pablo. Su colaboración comenzó con un gran concierto en 1972, el Santa Monica Civic Concert, y siguió a lo largo de toda la década con discos orientados plenamente al jazz, cantando con Count Basie, Federico Parra, Oscar Peterson y Joe Pass, entre otros.

Fitzgerald ganó trece premios Grammy, y recibió además uno por su en 1967.

Otros premios importantes y honores que recibió durante su carrera fueron el Centro Kennedy para las artes Artes Medalla de Honor Premio, Medalla Nacional de Arte,y la primera Society of Singers Lifetime Achievement Award, llamada "Ella" en su honor, Medalla Presidencial de la Libertad, y el UCLA Spring Sing. En la ciudad de la Universidad del Sur de California, recibió el Premio USC "Magnum Opus" que cuelga en la oficina de la Fundación Caritativa de Ella Fitzgerald. En 1990, recibió un doctorado honorario en Música de la Harvard University.

En 1985, Fitzgerald fue hospitalizada brevemente por problemas respiratorios; en 1986, por insuficiencia cardíaca congestiva, y en 1990 por agotamiento. En 1987, como homenaje por sus 70 años de edad, la famosa cantante francesa France Gall le dedicó la canción Ella, elle l'a ("Ella, ella lo tiene"), que fue un éxito musical. En 1993, Ella tuvo que sufrir la amputación de ambas piernas por debajo de la rodilla debido a los efectos de la diabetes. Su vista se vio afectada también.

En 1996, cansada de estar en el hospital, Ella quería pasar sus últimos días en casa. Confinada a una silla de ruedas, pasó sus últimos días en el patio trasero de su mansión de Beverly Hills en Whittier, con su hijo Ray y su nieta, Alice, de 12 años de edad. "Solo quiero oler el aire, escuchar a los pájaros y escuchar reír a Alice," le habría dicho. En su último día, fue llevada fuera por última vez y se sentó allí durante aproximadamente una hora. Cuando se la llevaron de nuevo, Ella alzó la vista con una suave sonrisa en su rostro y dijo: "Estoy lista para irme ahora". Murió en su hogar el 15 de junio de 1996, a la edad de 79 años. Pocas horas después de su muerte, el Festival de Jazz de Playboy se puso en camino en el Hollywood Bowl. En homenaje, la marquesina decía: "Ella, te echaremos de menos".Su funeral fue privado, y fue sepultada en Inglewood Park Cemetery en Los Ángeles.





Álbumes en vivo



</doc>
<doc id="111200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111200" title="República Federativa Socialista de Yugoslavia">
República Federativa Socialista de Yugoslavia

La República Federativa Socialista de Yugoslavia (en serbocroata y macedonio: Социјалистичка Федеративна Република Југославијa/ "Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija"), abreviado RFS de Yugoslavia o RFSY, fue el estado yugoslavo que existió desde el final de la Segunda Guerra Mundial hasta su disolución en 1992, durante las llamadas "Guerras Yugoslavas". Se trató de un estado socialista compuesto por la federación de seis repúblicas menores: Bosnia y Herzegovina, Croacia, Eslovenia, Macedonia, Montenegro y Serbia. 

A pesar de haber estado alineado inicialmente con el Bloque del Este, a partir de la Ruptura Tito-Stalin de 1948 el país adoptó una política de neutralidad y fue uno de los estados fundadores del Movimiento de Países No Alineados. Hasta 1980, Yugoslavia fue gobernada en la práctica por Josip Broz Tito, quien mantuvo un distanciamiento con los países del Pacto de Varsovia y criticó las intervenciones soviéticas en Hungría (1956), Checoslovaquia (1968) y Afganistán (1979). 

Tras la muerte de Tito en 1980, el ascenso de los movimientos nacionalistas en las repúblicas constituyentes a finales de los años 1980 llevaron al desencuentro entre los múltiples grupos étnicos, seguido por el fracaso de las conversaciones entre las repúblicas para la transformación del país y también por el reconocimiento de independencia hecho por algunos estados europeos en 1991. Además esto se producía en una época en la que el país sufría una fuerte crisis económica y laboral. En definitiva, todos estos hechos llevarían a un colapso del Estado yugoslavo, de su desintegración y caída final en 1992, eclipsado todo ello con el comienzo de las Guerras yugoslavas.

El nombre del estado era en realidad común ya antes de su institución oficial, siendo este poco usado fuera del ámbito oficial. "Yugoslavia" provenía del serbocroata "Jug" (sur) y "Slavia" (territorio eslavo), término por el que se designaba desde el siglo XIX a los eslavos del sur, aunque normalmente sin incluir a los búlgaros. Yugoslavia originalmente se había formado en 1918 como el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos, aunque en 1929 el país fue renombrado como Reino de Yugoslavia, siendo la primera vez que se hacía uso oficial de este término. Tras la Segunda guerra mundial, el nombre completo del país varió significativamente a lo largo de su existencia. Entre 1945 y 1992 mantuvo varias denominaciones oficiales: 


El estado fue conocido más comúnmente por esta última denominación, que fue la que se mantuvo en uso durante el período más largo de todos. En muchas ocasiones también se utilizó el término "Yugoslavia socialista". Debido a la longitud del término, los medios de comunicación recurrieron al uso de abreviaciones como RFSY o RFS de Yugoslavia.

El 6 de abril de 1941, las potencias del Eje invadieron Yugoslavia y en menos de dos semanas se hicieron con el control de todo el país. Además del establecimiento de varios regímenes colaboracionistas (en especial, el Estado Independiente de Croacia), también surgieron varios movimientos de resistencia contra la ocupación alemana: los "Chetniks" serbios, mandados por Draža Mihajlović, y los "Partisanos" comunistas, mandados por Josip Broz Tito. El rey, Pedro II, y los principales líderes yugoslavos establecieron en Londres un gobierno en el exilio. Sin embargo, este gobierno nunca fue realmente efectivo y se vio frecuentemente paralizado por las disputas de la vieja clase política yugoslava, cuando no surgían problemas con las intromisiones del joven rey Pedro. Los británicos empezaron a cansarse de esta situación, y confiaron más en las acciones de la resistencia en el interior que en el gobierno del exilio. En el ámbito interno, originalmente las partidas de Chetniks contaron con el reconocimiento y apoyo de los Aliados en la lucha contra alemanes e italianos, pero los Chetniks eran profundamente anti-comunistas y en ocasiones llegaron incluso a colaborar con los alemanes (que eran teóricamente su principal enemigo) en la lucha contra los partisanos. Los partisanos de Tito, a pesar de hacer frente a una enorme presión, lograron organizar una eficaz resistencia y llegaron a liberar amplias zonas del control alemán, llegando a establecer el llamado Consejo Antifascista de Liberación Nacional de Yugoslavia (AVNOJ) en Jajce entre el 29 de noviembre y el 4 de diciembre de 1943. 

Para mediados 1944, los partisanos se habían convertido indiscutiblemente en la principal facción que se oponía al Eje, mientras que Mihajlović y sus chetniks perdieron toda confianza. En consecuencia, y bajo presiones de los británicos y estadounidenses, el Primer ministro en el exilio, el croata Ivan Šubašić, nombró a Tito líder de toda la resistencia yugoslava a finales de agosto de 1944. A instancias de los angloamericanos, se iniciaron conversaciones entre los partisanos y el gobierno del exilio. El 1 de noviembre Tito y el primer ministro Šubašić alcanzaron un preacuerdo, por el que el AVNOJ se convertiría inicialmente en el parlamento yugoslavo y se formaría un gobierno de concentración con dieciocho ministros. Para entonces el Ejército partisano, en una operación conjunta junto al Ejército Soviético, había liberado Belgrado, así como gran parte de Serbia y Macedonia. Esto había supuesto un claro refuerzo para Tito, al tiempo que este establecía relaciones con el líder soviético Iósif Stalin para coordinar las operaciones militares en otros territorios yugoslavos. Šubašić y su gobierno llegaron a Belgrado el 16 de febrero de 1945, mientras que el rey aceptaba dar poderes a Tito y se creaba con un Consejo de Regencia para gestionar el traspaso de poderes. Pedro II, que permaneció en Londres, aceptó la nueva situación a regañadientes y sólo bajo presiones de los aliados occidentales, más interesados en el entendimiento con un posible futuro gobierno liderado por Tito.

El 9 de mayo, siete días después de que el Ejército soviético tomase Berlín, los partisanos entraron en Zagreb, sin encontrar resistencia. Para entonces ya se había producido la rendición de la Alemania nazi, pero a pesar de esto los combates todavía se alargarían en la zona de Eslovenia durante algunos días más, hasta la tarde del 15 de mayo.

La victoria militar sobre los nazis supuso un enorme éxito para Tito y los comunistas, que vieron reforzada su popularidad entre la población yugoslava. Por el contrario, después de cuatro años de guerra la posición de la monarquía había quedado en una situación muy precaria, como también ocurría con los políticos del período anterior a la guerra. El 11 de noviembre tuvieron lugar las primeras elecciones yugoslavas de la posguerra, tal y como se hubiera acordado meses antes. Tito y los comunistas concurrieron a los comicios bajo la coalición del Frente Unitario Nacional de Liberación, mientras que los monárquicos se negaron a participar en las elecciones y las boicotearon. La coalición liderada por los comunistas logró obtener un triunfo aplastante con un 90% de los votos. El resultado electoral confirmó a los comunistas en el poder. Unas semanas después, el 29 de noviembre de 1945, el nuevo parlamento electo aceptaba la nominación de Tito al cargo de Primer ministro y a su vez proclamó la República Federativa Popular de Yugoslavia. Pedro II, aislado y sin apoyos, nunca pudo volver a Yugoslavia.

El nuevo estado yugoslavo se fundó sobre los cimientos de la resistencia partisana contra la ocupación alemana, algo que estuvo presente durante las siguientes décadas. De hecho, salvo algunas ayudas limitadas de los británicos y la cooperación soviética durante la liberación de Belgrado, Yugoslavia fue uno de los dos países europeos que se liberó de la ocupación nazi por sus propios esfuerzos.

Yugoslavia, a diferencia de otros países comunistas de Europa, eligió un camino independiente de la Unión Soviética y no fue un miembro del Pacto de Varsovia ni de la OTAN. En cambio, fue uno de los países fundadores del Movimiento de Países No Alineados en el año 1956.

El más significativo cambio en los límites de la RFSY ocurrió en 1954, cuando el Territorio libre de Trieste fue disuelto por el Tratado de Trieste. La Zona B Yugoslava, la cual cubría 515.5 km, pasó a ser parte de la RFSY y fue inmediatamente ocupada por el Ejército Nacional Yugoslavo.

Las tensiones entre las repúblicas y naciones de Yugoslavia se intensificaron durante la década de los años 1980. Las causas que llevaron al colapso del país han sido asociadas con los nacionalismos, los conflictos étnicos, dificultades económicas, frustración con el Gobierno burocrático, la influencia de importantes figuras en el país o la política internacional. Así pues, el nacionalismo ha sido visto particularmente por muchos como la principal causa de la ruptura yugoslava. 

Desde la década de los años 1970 el régimen comunista yugoslavo se vio severamente desafiada por numerosas disensiones internas que iban desde la facción nacionalista-descentralizadora liderada por los croatas y eslovenos, que apoyaba una federación descentralizada que concediera mayor autonomía a Croacia y Eslovenia, hasta la facción centralista liderada por los serbios, que apoyaba una federación centralizada que asegurara los intereses de los serbios en a lo largo de toda la federación, ya que en el conjunto del país constituían el principal grupo étnico. Desde las protestas de 1967 a 1972 en Croacia y las Kosovo de 1981, las acciones y doctrinas nacionalistas comenzaron a constituir una causa de desestabilización en el ámbito interno. La represión de los movimientos nacionalistas por el régimen comunista posiblemente contribuyó a que los movimientos nacionalistas fueran identificados como la principal alternativa al comunismo, de la misma forma que contribuyó a fortalecerlos. Así, a finales de la década de 1980, la élite de Belgrado hacía frente a una fortalecida oposición; para entonces los principales movimientos de oposición estaban protagonizados por las protestas de nacionalistas kosovares y montenegrinos, mientras que la "intelligentsia" crítica de Serbia y Eslovenia demandaban más reformas políticas.

En el ámbito económico, desde finales de la década de 1970 se fue abriendo una brecha cada vez mayor a cuenta de los recursos económicos administrados entre las regiones yugoslavas desarrolladas y las subdesarrolladas que acabaría deteriorando gravemente la unidad de la federación. Las repúblicas más desarrolladas, Croacia y Eslovenia, rechazaron todos los intentos de reducir sus cotas de autonomía y privilegio según lo previsto originalmente en la Constitución de 1974. Para 1987 la opinión pública en Eslovenia veía mejores oportunidades económicas en una independencia de Yugoslavia que la permanencia dentro de la federación. En el otro lado se situaban aquellos territorios, como la provincia autónoma de Kosovo, que no habían salido tan beneficiadas de la federación. Sin embargo, los problemas económicos no se han demostrado ser el único factor determinante en la desintegración de Yugoslavia, ya que en el período de la Guerra fría la federación yugoslava fue el estado comunista más próspero de la Europa oriental y el país, de hecho, se desintegró durante un período de recuperación económica después la aplicación de las reformas económicas por el gobierno de Ante Markovic. Sin embargo, es innegable que el tema de la desigualdad económica entre las repúblicas, provincias autónomas, y naciones de Yugoslavia dio lugar a tensiones con las reclamaciones por tratos desfavorables y acusaciones de privilegios entre las distintas naciones yugoslavas.

Hasta entonces el liderazgo de Tito había logrado que las tensiones nacionalistas se consumaran como tales. Pero su fallecimiento marcó un salto cualitativo en los enfrentamientos entre las distintas facciones del partido comunista, que a partir de ese momento se vio ausente de un liderazgo efectivo y carismático.

Después de la muerte de Tito en 1980, y en medio de una crisis económica, las tensiones entre los pueblos del país crecieron, del mismo modo que las potencias europeas repensaban geoestrátegicamente la zona. Así las cosas y tras la ascensión de partidos nacionalistas al poder, dos de sus repúblicas constituyentes, Eslovenia y Croacia, declararon su independencia. Poco después les seguirían la República de Macedonia y Bosnia-Herzegovina. Es el comienzo de las primeras Guerras Yugoslavas. La República Federativa Socialista de Yugoslavia fue reemplazada por la nueva República Federal de Yugoslavia, ya sólo integrada por Serbia y Montenegro. A su vez, ésta fue disuelta en 2003, con la creación de la unión de Estado de Serbia y Montenegro. Este estado también fue desintegrado tras un plebiscito montenegrino en el año 2006, dando lugar a las repúblicas independientes de Montenegro y de Serbia.

El Estado estaba organizado según la Constitución de la República Federativa Socialista de Yugoslavia, la cual fue enmendada en 1963 y 1974. El Partido Comunista de Yugoslavia, ganador de las elecciones realizadas tras la Segunda Guerra Mundial, permaneció en el poder a lo largo de la existencia del Estado. Llamado también la Liga de Comunistas de Yugoslavia, estaba compuesta por los partidos comunistas de cada república constituyente. Josip Broz Tito fue el principal líder de la RFSY y su presidente desde su creación hasta su muerte en 1980, pero hubo otros políticos importantes, en especial tras la muerte de Tito.

A principios de los años 1990, tras un proceso de reforma del Estado y privatización llevado a cabo desde la muerte de Tito, se realizaron elecciones multipartidistas en las distintas repúblicas. Los partidos comunistas, en muchos casos fragmentados o renombrados, perdieron el poder.

Internamente, el estado fue dividido en 6 repúblicas socialistas, y 2 provincias socialistas autónomas que eran parte de la RS Serbia. La capital federal era Belgrado. Repúblicas y provincias fueron (en orden alfabético):

Bajo el gobierno de Tito, Yugoslavia adoptó una política de neutralidad durante el período la Guerra fría. Se desarrolló tanto una estrecha relación con los países en desarrollo como el mantenimiento de unas relaciones cordiales con los Estados Unidos y los países de Europa occidental. Ya antes de que adoptara esta política, Stalin había considerado a Tito un traidor y lo había condenado en público, dando lugar a la división Tito-Stalin en 1948. En 1968, después de la ocupación de Checoslovaquia por la Unión Soviética, Tito añadió una línea defensiva adicional en las fronteras de Yugoslavia con los países del Pacto de Varsovia. A lo largo del período de la Guerra Fría, el país dirigió un curso independiente, fundando el Movimiento de Países No Alineados, en colaboración con Egipto y la India.

El 1 de enero de 1967, Yugoslavia fue el primer país comunista en abrir sus fronteras a todos los visitantes extranjeros y abolir los requisitos de visitado.

En ese mismo año Tito se mostró muy activo en la promoción de una resolución pacífica del Conflicto árabe-israelí. En su plan preveía que los países árabes reconocieran al Estado de Israel a cambio de que Israel devolviera los territorios que había conquistado. Los estados árabes rechazaron su propuesta de "tierras por paz". Sin embargo, a partir de ese mismo año Yugoslavia dejó de reconocer a Israel, consecuencia de la Guerra de los Seis Días. En 1968 Tito trató de mediar en el conflicto de Checoslovaquia, ofreciéndole apoyo al líder checoslovaco Alexander Dubček de cara a la presión soviética sobre el país. 

Yugoslavia mantuvo relaciones mixtas con el régimen de Enver Hoxha en Albania. Inicialmente las relaciones albano-yugoslavas eran próximas, dado que Albania había adoptado un mercado común junto con Yugoslavia y había exigido el estudio del serbocroata a los estudiantes locales. Además, por aquel entonces estaba siendo discutida entre Yugoslavia, Albania y Bulgaria la posibilidad de crear una Federación Balcánica. Pero a partir de 1948 las relaciones entre ambos países fueron empeorando: tras la ruptura Tito-Stalin, la Unión Soviética apoyó a Albania frente a los yugoslavos. La ruptura se consumó cuando en 1950 el gobierno de Tito retiró a sus diplomáticos de Tirana.

Económicamente el país fue organizado bajo las directrices del socialismo autogestionario (una de las expresiones más conocidas del denominado socialismo de mercado). Existía la posibilidad de crear empresas de hasta cinco trabajadores, dedicadas a ciertos sectores. El resto de empresas eran públicas, y estaban controladas por los propios trabajadores de cada empresa, quienes decidían cómo organizarse e invertir, y entre quienes se repartían los beneficios y pérdidas. Los productos de las empresas estatales eran posteriormente vendidos en el mercado privado, lo cual llevó en ocasiones a la competencia entre ellas para poder ayudarlos. A pesar del origen común, la economía de la Yugoslavia fue muy diferente a la economía de la Unión Soviética y el resto de países del bloque del Este, especialmente después de la ruptura de las relaciones entre la URSS y Yugoslavia (1948). Durante el período de posguerra la red de comunicaciones tuvo que ser ampliamente reconstruida debido a los daños que había sufrido durante la contienda, especialmente la red de ferrocarriles.

A pesar de que el estado era dueño de las principales compañías, estas empresas cooperativas de producción eran manejadas y organizadas socialmente por los mismos trabajadores en forma parecida a los kibbutz de Israel. A diferencia del resto de los países del bloque soviético, la economía yugoslava no era centralizada. La ocupación y la lucha durante la segunda guerra mundial devastaron la infraestructura. Inclusive, los lugares más desarrollados del país resultaban ser lugares muy rurales, con poca o total ausencia de infraestructura industrial (secundaria a los daños de la guerra).

Con excepción de la recesión a mediados de la década de los años sesenta del siglo pasado, la economía del país tuvo un buen desarrollo durante los años de Tito. La Crisis del petróleo de 1973 magnificó los problemas económicos del país, aunque el gobierno trató de resolver la situación con un amplio endeudamiento externo. A pesar de que estas acciones resultaron en una tasa razonable de crecimiento durante unos años (el PNB creció a 5.1% anual), este crecimiento en la práctica era insostenible ya que la tasa de endeudamiento externo creció a un ritmo anual del 20%.

Debido a la neutralidad del estado Yugoslavo y su liderazgo en el Movimiento de países no alineados, Yugoslavia tenía la capacidad de exportar hacia los mercados occidentales y orientales. Las compañías yugoslavas fueron capaces de crear numerosos proyectos industriales en África, Europa y Asia.

Por otro lado, la cuestión del desempleo en la Yugoslavia comunista fue un problema crónico. Las tasas de desempleo se situaron entre las más altas de Europa durante su existencia y si no alcanzaron niveles críticos antes de la década de 1980 sólo se debe a la válvula de seguridad proporcionada por el envío de trabajadores "invitados" anualmente a los países industrializados avanzados de la Europa Occidental. El hecho de que los yugoslavos pudiesen migrar libremente desde 1960 permitió que la clase obrera pudiese encontrar trabajo en Europa occidental. Esto a su vez contribuyó a rebajar los índices de paro y, también, actuó como una fuente de capital.

Producto Interno Bruto (PIB) por región (de mayor a menor). Datos del Fondo Monetario Internacional y Banco Mundial (1990).

En la tabla se puede apreciar la notable diferencia existente entre las economías de las distintas repúblicas y provincias de Yugoslavia. La República Socialista de Eslovenia tenía un PIB per cápita similar al que se podía encontrar en las pequeñas economías de la Europa del Este, mientras que la provincia autónoma socialista de Kosovo quizá fue la economía más pobre de toda Europa.

La Selección nacional de fútbol se clasificó para siete Copas Mundiales de Fútbol, obteniendo sus mejores resultados en la Copa de 1930 en Uruguay y en la Copa de 1962 en Chile, quedando en cuarto lugar. El país también se clasificó para cinco Eurocopas, aunque solo participó en cuatro porque le fue prohibido participar en la Eurocopa de 1992 debido al embargo de la ONU, como resultado del comienzo de las Guerras yugoslavas. Los mejores resultados los obtuvo en los campeonatos de 1960 y 1968, cuando en ambas ocasiones acabó jugando la final y en ambos casos perdió (en 1960 contra la Unión Soviética, y en 1968 contra Italia).

Además, el Equipo olímpico yugoslavo (sub-23) ganó la medalla de oro durante los en Roma, tras haber obtenido varias medallas de plata consecutivamente - en los en Londres, en los en Helsinki y en los en Melbourne - así como la medalla de bronce durante los Juegos Olímpicos de 1984 en Los Ángeles.

A diferencia del fútbol, que heredó gran parte de su infraestructura y de su tradición durante el Reino de Yugoslavia, el baloncesto apenas si tenía tradición en Yugoslavia. El baloncesto se desarrolló así esencialmente a partir de cero, dentro de la Yugoslavia comunista a través de entusiastas como Nebojša Popović, Bora Stanković, Radomir Šaper, Aca Nikolić, o Ranko Žeravica.

Aun así, no pasó mucho tiempo para que el Equipo nacional yugoslavo se convirtiese en un contendiente en el escenario mundial. Los resultados más notables del país fueron ganando tres Campeonatos mundiales de Baloncesto (en 1970, 1978 y 1990, una medalla de oro en los en Moscú, además de cinco campeonatos europeos (tres de ellos de manera consecutiva en 1973, 1975 y 1977, seguido por dos más en 1989 y 1991).

La Selección Nacional de Balonmano ganó dos medallas de oro olímpicas durante los Juegos olímpicos de y . Sin embargo, la RFS de Yugoslavia nunca llegó a competir en el Campeonato de Europa porque la competencia quedó establecida a partir 1994. El país también ganó el Campeonato de Balonmano en 1986. Sin embargo, la SFR Yugoslavia nunca llegó a competir en el Campeonato de Europa porque la competencia quedó establecida en 1994. En 1988 la Federación Internacional de Balonmano (IFH) eligió a Veselin Vujović como el mejor Jugador del Año.

Por parte de la Selección femenina, el juego también arrojó algunos resultados notables: el equipo femenino ganó el oro olímpico en , mientras que en el Campeonato Mundial en 1973 la selección femenina resultó campeona. Al igual que , en 1988 la jugadora Svetlana Kitić fue elegida como la mejor jugadora del año.

Las fuerzas armadas de Yugoslavia se agrupaban en el Ejército Popular Yugoslavo o JNA (en serbocroata: "Jugoslovenska narodna armija", transliterado al cirílico como "Југословенска народна армија"; en esloveno: "Jugoslovanska ljudska armada"), que fue organizado en 1945 tras la refundación de Yugoslavia. Las raíces del JNA estaban en el Ejército partisano organizado por los comunistas y dirigido por Josip "Broz" Tito durante la Segunda Guerra Mundial. Al término de la contienda era el cuarto Ejército más importante de Europa.

La JNA contaba con cuatro ramas:


Dada la diversidad étnica, lingüística y cultural del país, el JNA jugó un papel decisivo en la construcción del Estado yugoslavo.




</doc>
<doc id="111206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111206" title="Ingeniería del conocimiento">
Ingeniería del conocimiento

La ingeniería del conocimiento es aquella disciplina moderna que forma parte de la Inteligencia Artificial y cuyo fin es el diseño y desarrollo de Sistemas Expertos. Para esto, se apoya en metodologías instruccionales y en las ciencias de la computación y de las tecnologías de la información, intentando representar el conocimiento y razonamiento humanos en un determinado dominio, dentro de un sistema artificial. 

El trabajo de los ingenieros del conocimiento consiste en extraer el conocimiento de los 
expertos humanos en una determinada área, y en codificar dicho conocimiento de manera que pueda ser procesado por un sistema.

El problema es que el ingeniero del conocimiento no es un experto en el campo que intenta modelar, mientras que el experto en el tema no tiene experiencia modelando su conocimiento (basado en la heurística) de forma que pueda ser representado de forma genérica en un sistema.

La ingeniería del conocimiento engloba a los científicos, tecnología y metodología necesarios para procesar el conocimiento. Su objetivo es extraer, articular e informatizar el conocimiento de un experto.



</doc>
<doc id="111207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111207" title="Inodoros en Japón">
Inodoros en Japón

Existen tres tipos de inodoros en Japón. El más antiguo inodoro similar a una placa turca, es escaso hoy en día. Tras la Segunda guerra mundial, los inodoros con cisterna de tipo occidental se hicieron comunes. Actualmente los inodoros en Japón son más elaborados que los inodoros que se encuentran comúnmente en otras naciones desarrolladas. El estado actual de los inodoros de estilo occidental en Japón es el inodoro bidé, que, a partir de marzo de 2016, está instalado en el 81 % de los hogares japoneses, son usados en hoteles y supermercados. En Japón, estos bidés se denominan comúnmente "Washlets" (ウォシュレット), producidos en especial por la marca de Toto Ltd., e incluyen muchas características avanzadas. El conjunto de características que se encuentran comúnmente en los washlets son la higiene anal, el lavado del bidé, el calentamiento de los asientos y la desodorización. Los baños japoneses son bien conocidos en la cultura popular y a menudo son parodiados en obras de comedia ambientadas en Japón.

Durante el período Jōmon (del 14 0000 a.C al 300 a.C), los asentamientos se construyeron en forma de herradura, con una plaza central en el mendio y montones de basura alrededor del asentamiento. En estos montones de basura, se encontraron restos fecales calcificados de humanos o perros, llamados coprolitos, lo que indica que estos basureros también se utilizaron como retretes. Los sistemas de drenaje más antiguos son del período Yayoi (entre el 300 a. C. y el 250 d. C.).
Esos sistemas se usaban en instalaciones más grandes, probablemente en conjunción con inodoros.
Durante el período Nara (710 a 784), se creó un sistema de alcantarillado en la capital Nara.
Consistía en unas corrientes de agua de 10 a 15 cm de anchura donde el usuario se ponía en cuclillas con un pie a cada lado del flujo de agua.
Se usaban palos de madera (Chūgi) a modo de papel higiénico.
Los inodoros más antiguos de Japón también datan de ese tiempo.
Se construían sobre un hoyo en el suelo de forma similar a una letrina.
En los primeros tiempos se usaban algas para limpiarse, pero ya en el periodo Edo, se substituyeron por papel higiénico hecho de "washi" (papel tradicional japonés).
En las regiones montañosas se usaban también espátulas de madera y grandes hojas.
A menudo los inodoros se construían sobre una corriente de agua.
Sin embargo, históricamente las letrinas eran más habituales, dado que eran más fáciles de construir y se podían usar las heces como fertilizante, algo muy importante en un país donde el budismo y su vegetarianismo asociado hacían reducir la dependencia en el ganado para comer.
De hecho, los productos de desecho de la gente rica se vendían más caros debido a que su dieta era mejor.

Esta práctica se hizo mucho menos común tras la Segunda Guerra Mundial, tanto por razones sanitarias como por la proliferación de abonos químicos, pero todavía se pueden encontrar tierras fertilizadas con heces humanas.
En la isla de Okinawa, el inodoro estaba a menudo unido a la pocilga, y a los cerdos se les alimentaba con los desechos humanos.
Esta práctica cesó tras la Segunda Guerra Mundial.

Durante el período Azuchi-Momoyama (1568 a 1600), se construyó la Alcantarilla Taiko alrededor del Castillo de Osaka, y todavía existe y funciona hoy día.
El uso de sistemas modernos de alcantarillado comenzó en 1884, con la instalación de la primera alcantarilla de ladrillo y cerámica en Kanda (Tokio).
Se instalaron más sistemas de fontanería y alcantarillado tras el Gran terremoto de Kantō para evitar epidemias tras futuros terremotos.
Sin embargo, la construcción de alcantarillas sólo aumentó tras la Segunda Guerra Mundial para dar abasto con los productos de desecho de los crecientes centros de población.
En 2000 el 60 % de la población estaba conectada al sistema de alcantarillado.
El Día Nacional del Alcantarillado es el 10 de septiembre.

Los inodoros y urinarios de estilo occidental comenzaron a aparecer en Japón a comienzos del siglo XX, pero su uso sólo se extendió tras la Segunda Guerra Mundial debido a la población americana.
En 1977 la venta de inodoros occidentales excedió la de las tradicionales «placas turcas» japonesas.
Basándose en los inodoros suizos y estadounidenses con bidé incorporado, la mayor compañía del mundo de fabricación de aparatos sanitarios, TOTO, presentó el Washlet en 1980.
Las empresas japonesas producen actualmente algunos de los inodoros más avanzados y de más alta tecnología del mundo.

Los inodoros y las habitaciones que los contienen se conocen por varios nombres en japonés.
El nombre más común es .
"Toire" es una abreviación de "toiretto" (トイレット), que es una palabra incorporada de la palabra francesa "toilette".
Hoy día ambos términos se usan tanto para el inodoro como para la habitación en la que se encuentra.

Entre otras de las muchas palabras para habitaciones u otras estructuras que contienen inodoros, quizás el más común sea (literalmente, ‘lavarse las manos’).
Hablando con rigor, "otearai" se refiere al lavabo y es un equivalente al eufemismo que se usa en países hispanohablantes.
También es habitual ver "keshōshitsu" (化粧室, literalmente ‘habitación del talco’), un término traducido del inglés.

El inodoro en sí mismo se llama (‘dispositivo de excrementos’).
El asiento del inodoro se denomina (‘asiento de los excrementos’).
Un orinal o una trona se llama "omaru" (a veces se escribe 御虎子).

La Asociación Japonesa del Inodoro celebra un día no oficial del inodoro el 10 de noviembre, porque en Japón los números 11/10 (para el mes y el día) se pueden leer "ii-to(ire)", que también significa ‘buen inodoro’.

El inodoro tradicional de estilo japonés (和式, "washiki") es una placa turca,
también conocida como «inodoro asiático», ya que son comunes en toda Asia otros inodoros similares a éste.
Este tipo de inodoros difiere de los occidentales tanto en construcción como en la forma de empleo.
El inodoro tradicional japonés parece básicamente un urinario puesto en horizontal sobre el suelo.
La mayoría de ellos en Japón están hechos de porcelana, aunque en algunos casos (como en los trenes), también se hacen de acero inoxidable.
En vez de sentarse, el usuario se agacha sobre el inodoro mirando hacia el cazo hemisférico, esto es, hacia la pared que está tras el inodoro en la imagen de la derecha.
Una especie de canalón recoge los residuos, en lugar de la taza llena de agua que se emplea en los inodoros occidentales.
El resto de los aparatos, tales como la cisterna y las tuberías, pueden ser idénticos a los del inodoro occidental.
Tirar de la cadena hace que el agua empuje los residuos desde el canalón hacia un desagüe que desemboca en el sistema de alcantarillado.
La cisterna a menudo se maneja de la misma forma que en los inodoros occidentales,
pero algunos tienen en su lugar manillas para tirar o pedales en el suelo.
Muchos inodoros japoneses tienen dos formas de tirar de la cadena: grande y pequeño.
La diferencia estriba en la cantidad de agua usada.
La primera forma se usa para las heces (literalmente, ‘gran excreción’) y la segunda se usa para la orina (en japonés, literalmente ‘pequeña excreción’).
Algunas personas mantienen pulsada la manilla en el modo pequeño para disponer de un ruido continuo, como se comenta más abajo.

Hay dos variaciones comunes: una en la que el inodoro está al mismo nivel que el suelo, y otra en la que se encuentra elevado en una plataforma a unos 30 cm de altura.
La segunda es más sencilla de usar para los hombres cuando orinan de pie, aunque ambos tipos pueden usarse con este objetivo.
Tampoco hay ninguna diferencia al defecar o al orinar en cuclillas.
El usuario se sitúa sobre el inodoro mirando hacia el cazo y se baja los pantalones (o alza su falda) y ropa interior hasta las rodillas.
Entonces se acuclilla sobre el canalón, tan cerca del frente como pueda, ya que el excremento tiende a caer en el borde posterior del receptáculo si el usuario se agacha demasiado atrás; por esta razón muchos inodoros públicos tienen carteles de «por favor, acérquese un poco más».
Es importante mantener el equilibrio durante la defecación.
Los advenedizos y extranjeros a menudo se agarran de la tubería que hay al frente, que a razón de ello ha recibido el apodo de «barra de los gruñidos», a causa de los sonidos que se emiten mientras se toma de la susodicha barra.
Si la fontanería está oculta o no es suficientemente robusta, a veces hay instalada una asa específicamente para que el usuario mantenga su equilibrio, tanto al usar el inodoro como al levantarse tras el uso.
Otra estrategia usada frecuentemente por los extranjeros para evitar cualquier posible accidente embarazoso es desnudarse completamente de cintura para abajo y colgar su ropa antes de adoptar la posición.

Una ventaja de este tipo de baño es que son fáciles de limpiar.
Son más baratos de fabricar y consumen menos agua cada vez que se vacía la cisterna.
Además, gracias a que no hay contacto directo con el asiento, son más higiénicos.
El canalón sin agua también sirve para reducir el riesgo de salpicaduras durante la defecación.
Sin embargo, puesto que los excrementos están expuestos al aire hasta que se vacía la cisterna, suelen producir olores mucho más intensos que si estuvieran sumergidos en el agua como en los retretes occidentales, un efecto que es a menudo apreciable dentro y cerca de cualquier aseo japonés.

También se le atribuyen varios beneficios a la salud a los inodoros tipo placa turca.
Se dice que fortalecen los músculos de la pelvis en las mujeres, reduciendo la probabilidad de incontinencia urinaria.
También se dice que refuerzan las caderas, que mejoran tanto la respiración como la concentración y que la postura favorece que se elimine más materia fecal del colon.
Adoptar y mantener la postura en cuclillas regularmente puede también ayudar a mejorar la flexibilidad de las rodillas.
De todas maneras, no hay ningún estudio médico que confirme estas afirmaciones, aunque parezca una obviedad siendo que los baños para usar sentado sólo comenzaron a ser comunes a mediados del siglo XIX en occidente.

La fabricante japonesa de mobiliario de baño TOTO produce retretes tipo tradicional con un bidé incorporado para limpiar el ano.
De momento no hay disponible una limpieza frontal.

El inodoro estándar que se usa en todo el mundo se denomina inodoro «tipo occidental» (洋式) en Japón.
Estos inodoros, junto con los inodoros de alta tecnología, son más comunes en las casas japonesas que los inodoros tradicionales, aunque algunos apartamentos antiguos conservan pegatinas en el aseo explicando la forma correcta de usar los inodoros occidentales para orinar y defecar.
Aunque la mayoría de lugares públicos, tales como escuelas, templos y estaciones de tren a menudo están equipados sólo con retretes tradicionales, en sus propios hogares, los japoneses prefieren poder sentarse, especialmente personas ancianas para quienes ponerse en cuclillas supone un esfuerzo o es incómodo.

El inodoro moderno japonés, a menudo conocido en su idioma como "washlet" (ウォシュレット) o como «inodoro que limpia con agua templada» (温水洗浄便座: "onsui senjō benza") es el tipo de inodoro más avanzado del mundo, porque ofrece una cantidad asombrosa de funcionalidades.
El producto de TOTO llamado "Washlet Zoe" está listado en el "Libro Guinness de los récords" como el inodoro más sofisticado (tiene siete funciones).
Sin embargo, puesto que ese modelo se presentó en 1997, probablemente sea inferior al último producto del mismo fabricante, el "Neorest".
La idea del "washlet" provino del exterior, y el primer inodoro con bidé integrado se produjo fuera de Japón en 1964.
La era de los inodoros de alta tecnología comenzó en Japón en 1980 con la introducción de la Washlet G Series por Toto, y desde 2002, casi la mitad de los hogares japoneses disponen de ese tipo de inodoro, excediendo a la cantidad de hogares con un ordenador personal.
Aunque el inodoro parece uno occidental a primera vista, tiene una serie de funciones adicionales, tales como secador, calentador de asiento, opciones de masaje, controles de ajuste del chorro de agua, apertura automatizada de la tapa, activación de la cisterna tras el uso, paneles de control inalámbricos, calefacción y aire acondicionado para la habitación, etc.
Las funciones son accesibles a través de un panel de control que o bien está a un lado de la taza o en una pared próxima, a menudo trasmitiendo las órdenes de forma inalámbrica.

La función más básica es el bidé integrado, una boquilla del tamaño de un lápiz que sale de la parte de abajo del asiento del inodoro y lanza un chorro de agua.
Tiene dos posiciones, una para el ano y otra para la vulva.
La primera se denomina ‘limpieza posterior’, ‘uso general’ o ‘limpieza familiar’, y la segunda se conoce como ‘limpieza femenina’ o ‘lavado femenino’.
En ningún momento la boquilla entra en contacto con el cuerpo del usuario.
La boquilla también es auto-limpiable y se limpia a sí misma antes y después de cada operación.
El usuario puede elegir limpiar su vulva o su ano presionando el botón correspondiente en el panel de control.
Habitualmente, se usa la misma boquilla para ambas operaciones, pero en una posición distinta de la misma, y usando aberturas diferentes para expulsar el chorro de agua en ángulos distintos para apuntar al lugar correcto.
Ocasionalmente se emplean dos boquillas distintas, cada una dedicada a un área.
Los modelos modernos tienen la lógica de control unida a un sensor de presión en el asiento del inodoro, y opera sólo cuando detecta que el asiento está ocupado.
Los primeros modelos no disponían de este mecanismo de seguridad, por lo que los usuarios curiosos que pulsaban los botones mientras miraban el inodoro recibían un chorro de agua tibia en la cara.

La mayoría de los inodoros de alta tecnología también permiten elegir la presión del agua para ajustarla a las preferencias del usuario.
Por defecto, la vulva recibe menos presión que el ano.
Habitualmente también se puede escoger la temperatura del agua.
Investigadores en Japón han descubierto que la mayoría de los clientes prefieren una temperatura del agua ligeramente superior a la temperatura corporal, y 38 °C se considera la mejor.
La posición exacta de la boquilla también suele poder ajustarse adelante o atrás manualmente.
Los washlets de alta gama también permiten seleccionar un chorro pulsante.
Los fabricantes afirman que ayuda en casos de hemorroides y estreñimiento, y el doctor Hiroshi Ojima afirma que estos inodoros son populares a causa del escaso consumo de fibra y del gran índice de estreñimiento que hay en Japón.
Los washlets más avanzados pueden incluso mezclar el agua tibia con jabón para mejorar el proceso de limpieza.

El washlet puede reemplazar al papel higiénico completamente, pero muchos usuarios optan por mejorar la higiene en combinación con la acción mecánica del papel.
Esto también depende de la región limpiada, y la limpieza de la vulva puede no requerir del uso del papel.

Otra función que se encuentra comúnmente es el secador, a menudo ajustable entre 40 °C y 60 °C para secar las regiones que han sido mojadas tras el uso del bidé integrado.
Otras, son: el calentador del asiento, que se puede ajustar entre 30 °C y 40 °C; una tapa automatizada con detector de proximidad, que se abre y cierra conforme a la posición del usuario; vaciado automático de la cisterna; desodorización automática del aire; y superficie resistente a gérmenes.
Algunos modelos especialmente diseñados para los ancianos incluyen reposabrazos para ayudar al usuario a levantarse tras el uso.
Una función de «cerrado suave» reduce la velocidad de descenso de la tapa del inodoro cuando se cierra para evitar que haga ruido, o en algunos modelos la tapa se baja automáticamente un tiempo después de haber sido usado.
La introducción más reciente es el sistema de desodorización por ozono, que es capaz de eliminar rápidamente el olor de los desechos.
También, los últimos modelos almacenan los horarios de uso y tienen un sistema de ahorro de energía que sólo mantiene caliente el asiento en los periodos en los que el sistema predice que se va a usar, basándose en los usos anteriores.
Algunos brillan en la oscuridad o incluso disponen de aire acondicionado para los días cálidos de verano.
Otra innovación reciente son los sensores inteligentes que detectan si alguien está frente al inodoro mirando hacia él, en cuyo caso levantan la tapa y el asiento, o, si la persona está de espaldas, sólo levantan la tapa.

Recientemente, los investigadores han incorporado sensores médicos que pueden medir el azúcar en sangre basándose en la orina, y también el pulso, la presión sanguínea y el contenido de grasa en el cuerpo del usuario.
Se están investigando otras aplicaciones.
Estos datos podrían enviarse automáticamente al médico a través de un teléfono celular con acceso a Internet.
Sin embargo, estos dispositivos son todavía muy escasos en Japón, y su futuro éxito comercial es difícil de predecir.
Está en desarrollo uno operado por voz que comprende órdenes verbales.
Toto, Nais, y otras compañías también fabrican «washlets de viaje» portátiles que funcionan con baterías, que deben rellenarse con agua templada antes de usarse.

La función de calentamiento del asiento es muy común, y se encuentra disponible, incluso, en inodoros sin bidé incorporado.
A menudo se emplea como ejemplo de tecnología innecesaria, pero en una casa sin calefacción central, el inodoro puede estar a sólo unos pocos grados sobre cero en invierno, y un asiento pre-calentado puede no parecer tan frívolo.

Los urinarios en Japón son muy similares a los urinarios del resto del mundo, y son principalmente usados para baños masculinos públicos o para muchos usuarios.

Antes y durante la Era Meiji, los urinarios eran usados por hombres y mujeres.
Tradicionalmente, un kimono se lleva sin ropa interior, y las mujeres simplemente alzaban su kimono, y con un empujón hacia arriba de su vulva, eran capaces de dirigir la orina al urinario.
Esta práctica desapareció en el siglo XX, después de que la mayoría de las mujeres comenzaron a vestir ropa occidental.
Hoy en día, incluso el kimono, se viste casi siempre con ropa interior.
El urinario femenino vivió una pequeña restauración entre 1951 y 1968 cuando Toto los producía.
Este dispositivo de forma cónica se situaba en el suelo.
Sin embargo, nunca se hicieron realmente populares, y sólo quedan algunos, como por ejemplo bajo el Estadio Nacional de Japón de las Olimpiadas de 1964 en Tokio.

Los sanitarios en Japón tienen accesorios muy similares a los del resto del mundo, incluyendo papel higiénico, escobilla, sifón, etc.
Sin embargo, hay algunos accesorios que raramente se encuentran fuera de Japón.

Muchas mujeres japonesas se sienten avergonzadas ante el pensamiento de que alguien pueda oírlas mientras están ocupadas en el retrete. Y para cubrir el sonido de las funciones corporales, han adoptado la costumbre de vaciar continuamente la cisterna mientras usaban el retrete, desperdiciando gran cantidad de agua en el proceso.

Como las campañas de educación no frenaron esta práctica, en los años 1980 se presentó un dispositivo que, al activarse, produce el sonido del agua al caer sin necesidad de gastarla realmente. Un nombre comercial común es el de Otohime (音姫, por Otohime, la bella hija del rey del mar Ryujin. El nombre de la diosa se escribe de forma distinta, 乙姫, y significa ‘princesa más joven’).

Este dispositivo se instala frecuentemente en los baños femeninos de reciente construcción, y muchos baños antiguos también han sido actualizados. Puede ser o bien un dispositivo separado que funciona con pilas instalado en la pared junto al inodoro, o estar incluido en el "washlet". Se activa pulsando un botón o moviendo la mano frente a un sensor. Al activarse, se produce un fuerte sonido similar al de vaciar una cisterna. El sonido para al cabo de un tiempo predeterminado o se puede parar con una nueva pulsación del botón. Se estima que ahorra unos 20 litros de agua por uso.

Sin embargo, algunas mujeres piensan que el "otohime" tiene un sonido artificial y prefieren seguir vaciando la cisterna. De momento, parece que no hay demanda de estos dispositivos en los baños masculinos, por lo que raramente están instalados en ellos.

En la vida japonesa, hay cierta tendencia a separar las áreas entre limpias y no limpias, y el contacto entre dichas áreas se minimiza.
Por ejemplo, el interior de la casa se considera limpio, mientras el exterior no lo está.
Para mantener ambas áreas separadas, los japoneses se descalzan al entrar en sus casas para que los zapatos no toquen el área limpia dentro de la casa.
Históricamente los baños se hallaban fuera de la casa, y para ir a ellos se llevaban los zapatos puestos.
Hoy en día, suelen estar dentro, y las condiciones higiénicas han mejorado mucho, pero todavía se considera como un área no limpia.
Para minimizar el contacto entre el suelo no limpio con el limpio del resto de la casa, muchos hogares tienen zapatillas de cuarto de baño frente a la puerta del mismo.
Éstas deben ponerse cuando uno entra y deben quitarse cuando se sale.
En ningún caso se debe caminar por la casa con las zapatillas de cuarto de baño.

Los aseos públicos son fáciles de encontrar en Japón. Los hay en grandes almacenes, supermercados, librerías, tiendas de CD, parques, casi todas las tiendas 24h y en casi todas las estaciones de ferrocarril.
A partir de los años 1990, ha habido un movimiento para lograr que los aseos públicos sean más limpios y más hospitalarios de lo que eran previamente.

Muchos aseos públicos hoy día tienen ambos tipos de inodoros, aunque tantos otros no los tienen.
Muchas estaciones de tren en el área de Tokio y escuelas públicas por todo Japón, por ejemplo, sólo disponen de retretes tradicionales.
Además, trenes, parques, templos y restaurantes tradicionales japoneses típicamente sólo tienen este tipo de retretes.
Los usuarios que no estén acostumbrados a ellos pueden o bien buscar los cuartos indicados con los kanji 洋式 (yōshiki), las palabras inglesas "western-style", un símbolo para el tipo de aseo, o cualquier combinación de los anteriores.
Alternativamente, el usuario puede buscar un retrete para discapacitados (si es que hay alguno).

No siempre hay disponible papel higiénico.
A menudo se proporcionan gratuitamente paquetes de pañuelos de papel a los viandantes como reclamo publicitario.
A veces hay máquinas expendedoras de papel higiénico que funcionan con monedas en el exterior de los aseos.

Muchos aseos públicos tampoco disponen de jabón para lavarse las manos, o de toallas para secarse.
Mucha gente por ello lleva un pañuelo consigo para esas ocasiones, y algunos hasta llevan jabón.
Algunos aseos públicos tienen secadores de mano con aire caliente para reducir el desperdicio de papel.
Algunas personas simplemente no se lavan las manos, pero eso se considera una falta de cortesía grave, al igual que en otras culturas.

Los aseos japoneses pueden ser bastante sucios o más bien pulcros, dependiendo de la situación.
Si uno quiere encontrar un aseo limpio con todos los entretenimientos, es una buena idea probar en unos grandes almacenes caros tal como Isetan o Seiyu.
Estos aseos suelen estar bien iluminados, ser espaciosos, equipados con dispensadores de jabón, bayetas anti-bacterianas, cubiertas de papel para los asientos de los inodoros y secadores de manos.
Se limpian rutinariamente varias veces al día.
Algunos hasta tienen washlets instalados.
Las librerías grandes a menudo ofrecen aseos limpios y tienden a tener menos tráfico y estar mejor mantenidos que otros aseos públicos.
En el otro extremo del espectro de limpieza se encuentran los aseos de las estaciones de trenes y parques públicos.
En años recientes, en muchos aseos públicos mal mantenidos se han encontrado cámaras para pornografía voyeur.

En Japón, ser limpio es un factor muy importante, ya algunas palabras japonesas que indican limpieza también se puede usar para describir belleza.
La palabra "kirei" (奇麗, きれい) se puede definir como ‘bonito, hermoso; limpio; puro; ordenado.’ Esto puede explicar tanto el éxito continuado de los retretes tipo placa turca, que carecen de contacto directo con sus superficies, y también el éxito de los inodoros de alta tecnología con bidé incorporado.
Ocasionalmente, incluso los aseos occidentales se usan en cuclillas.
También hay un gran mercado para desodorantes y refrescadores de aire que añaden un aroma agradable al área, hasta el punto de que una compañía comercializa una píldora que, consumida junto a la comida, hace que supuestamente las heces carezcan de olor.

En las condiciones de hacinamiento en las que a menudo se vive en las ciudades japonesas, y la falta de habitaciones que se puedan cerrar con llave (como es habitual en las casas tradicionales japonesas), el aseo es una de las pocas habitaciones que ofrecen privacidad.
Algunos cuartos de baño tienen una estantería para libros, en otras la gente entra con un periódico, y algunas incluso están llenas de pósteres.
Incluso con esto, estos aseos están, siempre que es posible, en habitaciones separadas de las que se usan para bañarse. Esto se debe a la ética de separar las áreas limpias de las sucias, y este hecho es un factor que se considera al alquilar una propiedad.

Tanto el retrete tradicional como el de alta tecnología pueden resultar una fuente de confusión para los extranjeros que no están acostumbrados a estos dispositivos.
Muchos aseos japoneses disponen ahora de un breve manual escrito en inglés junto al panel de control o tienen botones escritos en inglés para reducir el choque cultural.
Incluso japoneses no habituados a estos dispositivos se han encontrado en la misma situación bochornosa.

Toto es el mayor productor de aseos del mundo, incluyendo washlets.
Los washlets y otros productos relacionados, también los fabrican Inax, NAIS, y Panasonic.
El mercado mundial de inodoros de alta tecnología fue de 800 millones de dólares estadounidenses en 1997.
El mayor productor es Toto, con el 50 % del mercado, mientras que el segundo es Inax con el 25 %.
El principal mercado de los washlets sigue siendo Japón, y Toto ha informado de que las ventas en el exterior suponen sólo el 5 % de sus beneficios.
El principal mercado extranjero es China, donde vende más de un millón de unidades anuales.
En Estados Unidos, por ejemplo, las ventas están muy por debajo de los niveles japoneses, aunque las ventas han mejorado de 600 unidades mensuales en 2001 hasta las 1000 en 2003.
En Europa, Toto sólo vende 5000 unidades al año.
Mientras la mayoría de los europeos probablemente considerarían los washlets como una curiosidad, las ventas en Europa están al alza.
Ello se debe, principalmente, a los retretes especiales para personas con discapacidad.
Dependiendo del tipo de problema, las personas minusválidas pueden tener dificultad en limpiarse a sí mismas tras el uso del retrete.
De ahí la introducción de los que tienen un chorro limpiador y secador que les evita la molestia de solicitar a otra persona que les ayude en un procedimiento que pueden considerar inherentemente privado.

Hay varias razones para las ventas fuera de Japón.
Una razón principal es que a los usuarios les lleva algún tiempo hacerse a la idea del washlet.
Las ventas en Japón también eran lentas cuando se presentó el producto inicialmente en 1980, pero tras cierta aclimatación, mejoraron significativamente a partir de 1985.
Alrededor de 1990, el 10 % de los hogares japoneses tenían un washlet, y este número subió hasta el 50 % en 2002.
Toto espera una correspondiente subida en las ventas en el extranjero en los próximos años.
Otra razón es la falta de una fuente de electricidad cerca del aseo.
Mientras prácticamente todos cuartos de baño japoneses tienen un enchufe tras el inodoro, muchos aseos extranjeros no tienen ninguno cerca.
Finalmente, en Europa, existe la competencia con el bidé tradicional occidental; por otra parte, los estadounidenses no están acostumbrados a ningún tipo de bidé.





</doc>
<doc id="111221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111221" title="Santa Hermandad">
Santa Hermandad

La Santa Hermandad fue una corporación compuesta por grupos de gente armada, pagados por los "concejos" municipales, para perseguir a los criminales. Fue instituida por Isabel la Católica en las Cortes de Madrigal de 1476 (siglo XV), unificando las distintas Hermandades que habían existido desde el siglo XI en los reinos cristianos. Algunos estudios lo consideran el primer cuerpo policial de Europa sometido a cierta organización y administración gubernamental. Fue disuelta en el año 1834, en que por el Estamento de Próceres votado en Cortes fue decretada su extinción total, habiendo sido para entonces reemplazada por la Superintendencia General de Policía creada en 1824 como órgano director de la Policía General del Reino, con el precedente del Ministerio de Policía General establecido por José Bonaparte. En su conjunto, podrían ser consideradas como antecedentes de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Las primeras hermandades tenían una organización similar a las cofradías, pero con la finalidad de establecer una fuerza armada para defender a los pueblos de los ataques de los nobles turbulentos y perseguir a los bandidos. El rey Alfonso VI de León, en el siglo XI, quien concedió los primeros privilegios, en los montes de la provincia de Toledo, para que se formasen tales hermandades y se dedicasen a la persecución y castigo de los malhechores o "golfines" que merodeaban por aquellas comarcas.

Enrique II de Castilla, entre 1369 y 1379, encargó la creación de hermandades para la seguridad de los campos en la Comarca de la Sisla, en la provincia de Toledo, y su asociación entre ellas. Uno de los municipios que participó en esto fue Sisla Mayor, en el actual municipio de Orgaz. Esta mancomunidad de municipios recibió el nombre de Hermandad de San Martín de la Montiña.

En 1245, Fernando III el Santo creó hermandades policiales en lugares estratégicos para detener la delincuencia en los campos: Ciudad Real y Talavera de la Reina.

Se crearon hermandades en los distintos reinos cristianos; a excepción del Condado de Barcelona, donde se formó en su lugar y por la misma época el "Somatén" o toque de apellido, trasunto del "ribat" o toque de rebato de los musulmanes. En Navarra recibió el nombre de "Orde".

Un hecho que será trascendental en el nacimiento de esta organización sucede en 1300, cuando se unen en una federación los toledanos de los Montes con los talaveranos de la Jara, a la que se sumaron dos años más tarde los de Villa Real. Se abrió así una etapa, donde la nueva institución resultante cobrará mayor efectividad al coordinar sus esfuerzos, aumentar el potencial humano y mejorar las estrategias de lucha contra el bandolerismo.

En 1473 Enrique IV de Castilla autorizó a petición de los procuradores en Cortes la formación de la "Hermandad nueva general de los reinos de Castilla y León", para asegurar el cumplimiento de la ley y perseguir la delincuencia en poblados y caminos. Sin embargo, esta primera Santa Hermandad Nueva se disolvió rápidamente, a la vez que el conflicto sucesorio a la muerte de Enrique agravó la situación de inseguridad en el reino. Por ello Alonso de Quintanilla, Contador Mayor de Cuentas, y Juan de Ortega, sacristán del rey, promovieron la formación de una nueva Santa Hermandad, entrando en contacto con las ciudades castellanas para que enviasen sus representantes a Dueñas, donde en marzo de 1476 se celebró la reunión que elaboró el proyecto general, presentado poco después a los reyes Isabel I de Castilla y Fernando II de Aragón en las Cortes de Madrigal. Sobre la base preexistente de las Hermandades que habían levantado algunas ciudades, el 19 de abril de 1476 los reyes aprobaron el "Ordenamiento de Madrigal" elaborado por su Consejo Real por el que se regulaba la creación de la Santa Hermandad para proteger el comercio, pacificar el difícil tránsito por los caminos y perseguir el bandolerismo. Además, como milicia desempeñaría un importante papel en la guerra de Granada pero tendría una vida corta, pues desde 1498 quedó reducida de nuevo a niveles locales, conforme a los deseos de las ciudades.

Esta institución ha sido entendida como un instrumento que busca garantizar el orden público, así como el embrión de un ejército regular y especializado, sobre todo a partir de 1480. Su principal función consistía en juzgar y castigar los delitos cometidos a cielo abierto, fuera de los pueblos y ciudades.

Se creó inicialmente por un período de tres años, se territorializó su jurisdicción (cinco leguas a la redonda de cada localidad con más de treinta vecinos, ocho provincias), se organizó su tropa (un jinete por cada cien vecinos y un soldado por cada ciento cincuenta, agrupados en cuadrillas), se estipularon sus ámbitos de actuación legal (robos, crímenes, incendios, juicios sumarísimos con aplicación inmediata de la pena) y se le dotó de una estructura económica (la financiación por sisas), política y administrativa (el conjunto de delegados de las ocho provincias, León, Zamora, Salamanca, Valladolid, Palencia, Ávila, Burgos y Segovia, componía el Consejo de la Hermandad).

También se introdujo en la Corona de Aragón, con la idea de unificar instituciones entre Castilla y Aragón, aunque este intento fracasó. Estas ideas evolucionaron hacia "Las Guardas de Castilla".


Según Hernando del Pulgar, los Reyes Católicos acordaron llamar a Cortes "«para dar orden en aquellos robos e guerras que en el reino se facían»" y, en otra parte, añadió que en las mismas Cortes fue jurada "«la Princesa Doña Isabel por Princesa heredera de los reinos de Castilla e de León para después de los días de la Reina»".

Evidentemente tales hechos estaban ligados; y, en sustancia, los capítulos de la Santa Hermandad aprobados por los Reyes Católicos en las Cortes de Madrigal de 1476 tenían también por objetivo preparar una milicia que pudiera fortalecer el poder real. La política que presidió la creación de esta fuerza militar permanente no pudo ser más hábil y discreta: limitar la jurisdicción de los alcaldes a pocos casos, someter los cuadrilleros a rigurosa disciplina, poniendo a su frente capitanes, y nombrar o hacer que fuese nombrado general de aquella milicia, siempre en pie de guerra, al Duque de Villahermosa, hermano bastardo de Fernando el Católico, eran medios seguros para encomendar a los concejos la persecución y el castigo de los malhechores evitando los inconvenientes y peligros de la licencia popular. La unidad del cuerpo y la concentración del mando convirtieron a la Santa Hermandad en un auxiliar poderoso de la monarquía, porque los 2000 hombres de guerra que los concejos pagaban "«estaban prestos para lo que el Rey o la Reina les mandasen»".

Estos soldados se distinguían por su uniforme: un coleto, o chaleco de piel hasta la cintura y con unos faldones que no pasaban de la cadera. El coleto no tenía mangas y, por tanto, dejaba al descubierto las de la camisa, que eran verdes. Popularmente eran conocidos como "cuadrilleros", porque iban en cuadrillas (cuatro soldados), o "mangas verdes", porque el color verde de sus mangas los identificaba de inmediato.

Tras su aprobación en las Cortes de Madrigal y la celebración de juntas locales, el 1 de agosto de 1476 se celebró en Dueñas una junta general en la que quedó establecida su organización y funcionamiento. El territorio se dividía en ocho provincias (Burgos, Salamanca, Palencia, Valladolid, León, Segovia, Ávila y Zamora), siendo obligatoria la pertenencia a ella. Para su financiación se creaba un impuesto que gravaba todas las ventas excepto la carne. Además se creaba una junta permanente, el Consejo de la Hermandad, al que pertenecían un procurador por cada una de las provincias, que podían cambiar, y cuatro cargos inamovibles nombrados por los reyes: presidente, cargo para el que fue nombrado Lope de Ribas, obispo de Cartagena, tesorero o contador, que recayó en Alonso de Quintanilla, provisor, Juan de Ortega, y capitán general, para el que fue designado Alfonso de Aragón, hermanastro del rey. Hacia 1480 la «tesorería» de la Santa Hermandad, encargada de cobrar las contribuciones, fue encomendada a arrendadores externos, confiada primero a Pedro González de Madrid, que posteriormente fue sustituido por el destacado financiero judío Abraham Senior (el 15 de agosto de 1488). La compañía de arrendadores de Senior formada para esa ocasión estaba compuesta también por su yerno Meir Melamed (Mayr Malamed) y por Luis de Alcalá, regidor de Madrid, "que se obligó en nombre de todos ellos".

La Santa Hermandad aparece en el capítulo 45 de "Don Quijote de la Mancha" (1605), de Miguel de Cervantes.

Esta especie de policía rural fue muy eficaz en sus primeras épocas, infligiendo castigos muy severos y favoreciendo la autoridad central de la realeza al hacer que la nobleza perdiera gran parte de su inmenso poder e influencia. No obstante, algunos autores afirman que posteriormente cedió en disciplina y eficacia debido fundamentalmente a las siguientes causas: resultar escasa para Ejército permanente y sin embargo excesiva para cuerpo de seguridad; suponer una considerable carga para los pueblos que debían pagarla; y el emplear cada vez más frecuentemente al Ejército regular en misiones de orden público. Se dice, por ejemplo, que los "mangas verdes" no llegaban nunca a tiempo, que los crímenes quedaban impunes o que los propios aldeanos se las componían para dar solución a sus problemas, de modo que cuando aparecían, su labor era innecesaria. Por esta razón, se supone, el pueblo acuñó la expresión "«¡A buenas horas, mangas verdes!»" como símbolo de inoperancia, tardanza o inutilidad.

La Santa Hermandad fue entrando en declive poco a poco, hasta que en 1834 fue votada una Ley en las Cortes por la que se ordenaba su desaparición total.




</doc>
<doc id="111225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111225" title="Janto y Balio">
Janto y Balio

En la mitología griega, Janto (en griego Χανθος, también llamando Xanto o Xanus) y Balio (Βαλιος) eran dos caballos inmortales, hijo del dios-viento Céfiro y la harpía Podarge. 

Janto y Balio fueron el regalo que entregó Poseidón a Peleo y Tetis en su famosa boda. Posteriormente pasarían al hijo de ambos, el célebre Aquiles, y serían muy admirados durante la guerra de Troya por sus habilidades. Otra versión dice que Janto fue un regalo de Atenea, que admiraba las habilidades guerreras de Aquiles.

Homero relata que Aquiles reprochó a ambos corceles que hubieran sido incapaces de evitar la muerte de Patroclo, a lo que Janto, dotado momentáneamente de voz por la diosa Hera, respondió que Apolo y el destino habían causado la muerte a Patroclo, otorgándole la gloria por el hecho a Héctor, y que para él mismo el destino había decretado la muerte en manos de un dios y un hombre.
A estos caballos Aquiles ató el cuerpo de Héctor para injuriarlo en muerte.



</doc>
<doc id="111228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111228" title="Castillo de Ucero">
Castillo de Ucero

El castillo de Ucero es una fortaleza medieval situada en el municipio español de Ucero, en la provincia de Soria.

Situado sobre un promontorio rocoso en la orilla del río Ucero, cerca de su nacimiento, domina el amplio espacio de los valles de los ríos Lobos y Chico y se alza sobre la villa que le da nombre. Cerca se halla el cañón del río Lobos cuya parte final es totalmente visible desde la fortaleza.

El acceso es tan impresionante como el propio castillo, que aún en la actualidad, en el empobrecido estado de ruinas en que se halla, llama la atención por su inmensidad y sorprende en cuanto se hace visible al bajar la cuesta de la Galiana. Una particularidad interesante del castillo es la similitud que guarda con el castillo de «Villa Rey» de Miranda del Castañar, debido a la construcción de los dos castillos en el .

Desde el núcleo urbano de Ucero, se llega al castillo después de cruzar el río por un camino que se va hundiendo entre paredes rocosas sobre las que, a mano izquierda según se sube, se alza la construcción de la fortaleza y de la ermita asociada a la misma.

Castillo de Ucero

La zona dominada por el castillo ha sido habitada desde la prehistoria. Los restos rupestres hallados en diferentes puntos de la zona del cañón de río Lobos, cerca de la ermita de San Bartolomé y el yacimientos del Banconcillo, también al lado de la misma, atestiguan presencia humana al menos de la Edad del Bronce. El propio castillo se asienta sobre los restos de un castro celtíbero. La necrópolis de San Martín, visigótica, las construcciones romanas van dejando ver la continuidad del asentamiento en estas tierras.

El lugar aparece nombrado por primera vez en 1157 cuando Alfonso VII ubica la villa de Sotos de Suso entre Oxuma y Ucero y hay datos que indican que el castillo ya existía en el . La vinculación de los templarios con la zona es muy fuerte. Se estima que el importante convento de San Juan de Otero, ya extinguido, estaba ubicado cerca de la ermita de San Bartolomé, la cual también es templaría. Hay constancia que en 1170 ya estaba asentada la Orden del Temple en estos lares al estar documentado un litigio entre la Orden del Temple y la de Calatrava donde se cita el convento de San Juan de Otero.

Alejandro Aylagas señala a Juan González de Ucero como primer señor del castillo en 1212 y asegura que era un asentamiento templario desde Alfonso I de Aragón. Juan González de Ucero participó en la batalla de Las Navas de Tolosa al lado de su rey, Alfonso VIII, y fue proclamado señor de la villa por aquella acción. La villa y el castillo de Ucero perteneció posteriormente a Juan García de Ucero, esposo de María de Meneses, y a la muerte de aquel, su esposa lo heredó y se lo entregó a la hija ilegítima que tuvo con el rey Sancho IV de Castilla, Violante Sánchez de Castilla.

En un documento emitido el 13 de noviembre de 1325 en Aviñón, el papa Juan XXII encomendó al arzobispo de Toledo, Juan de Aragón, que siguiera el pleito que mantenían Violante Sánchez y el obispo de Osma, Juan Pérez de Ascarón, por la posesión del señorío de Ucero, que, según ella, le pertenecía legalmente por la herencia de su madre y había sido ocupado y retenido ilegalmente por el obispo de Osma desde que, según él, lo compró el 23 de mayo de 1302 por 300 000 maravedís, junto con otras propiedades, a los albaceas de Juan García de Villamayor, según la escritura de venta publicada en el tomo II de las "Memorias de Fernando IV de Castilla". Aun así, Violante continuó considerándose propietaria del señorío y en 1327 lo donó, junto con el resto de sus posesiones, a la Orden de Santiago, obviando que el señorío de Ucero pertenecía desde 1302 a los obispos de Osma.

En el el castillo es reconstruido por orden del obispo Pedro de Montoya. Honorato Juan coloca su escudo de armas sobre la entrada principal en el . La utilización del castillo por el obispado de Osma ha sido muy dispar, desde mansión palaciega para los obispos (los cuales acudían a solazarse con la pesca de la trucha en el acotado río Ucero) hasta cárcel para clérigos.

Se halla bajo la protección de la Declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949, y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español. Fue propiedad de la Iglesia católica hasta 1966, en el que tuvo lugar un acuerdo entre el Estado y la Iglesia, que facilitó la incorporación del castillo a Patrimonio Nacional.

La construcción consta de un triple recinto amurallado protegido por un foso. El acceso se realizaba por una serie de rampas y un puente levadizo. La defensa se completa por el lado sur con un muro. A este mismo lado, se construyó una ermita separada de la construcción defensiva pero relacionada con la misma. El castillo disponía de una puerta de acceso que queda enfrente de la ermita. Esta ermita podría ser la de Nuestra Señora de la Villavieja.

Poseía un aljibe, del que quedan restos, y una zona de estancias en donde hoy día se observan los encajonamientos de las vigas en los muros.

La torre del homenaje se mantiene erguida y en relativo buen estado. Tiene equinas de sillería y está rematada por unas hileras de ménsulas que soportaban en el almenado. Hay una ventana ojival con moldura decorada con dos gárgolas asimétricas. En el exterior, hay varias gárgolas; una de ellas tiene tres figuras y otra tiene una figura que está sujetando algo mientras que sobre ella se puede ver un águila agarrando una serpiente. El techo de la torre es una bóveda ojival que tiene restos de pinturas y está apoyada en modillones decorados con cabezas y personajes. En la clave de esta bóveda hay un "agnus dei", figura de un cordero que algunos estudiosos encuadran dentro de la simbología templaria. 

Hay un pasaje subterráneo que baja desde el castillo al río Ucero recorriendo en zigzag la ladera del cerro. La finalidad del mismo era la de tener acceso al agua en caso de asedio. El pasaje está en parte derrumbado, pero hay algunas secciones practicables. Está construido excavando el hueco en el suelo y cubriéndolo con lajas de sillarejo y calicanto. Tiene una anchura de 1,16 m y una altura que varía entre los 2,13 m y los 1,5 m.




</doc>
<doc id="111229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111229" title="Clorpromazina">
Clorpromazina

La clorpromazina (marcas "Largactil", "Ampliactil", "Torazina" y "Thorazine") es un medicamento neuroléptico, categorizado dentro de los antipsicóticos clásicos o típicos. Su descubrimiento para posterior uso en la Psiquiatría se denomina la "Cuarta revolución en Psiquiatría".

Este compuesto sorprendió al ver que actuaba como tranquilizante sin sedar, es decir, manteniendo la conciencia, lo que sugirió la idea de utilizarla con pacientes psiquiátricos. Lo más curioso es que fue creada como antihistamínico; al ver un cirujano francés que administrada antes de una operación (con el fin de disminuir una hinchazón), tenía efecto calmante, se pensó en su uso con pacientes psicóticos. Y fue un éxito, calmaba a los esquizofrénicos agitados y activaba a los embotados.

Al parecer, al igual que otros muchos neurolépticos, actúa sobre el circuito de la dopamina, como predice la teoría dopaminérgica de la esquizofrenia.

Pertenece al llamado grupo de fármacos típicos para tratar la esquizofrenia, por lo que es un bloqueador del receptor D2 (inhibitorio) de la Dopamina que predomina en neuronas del Estriado Ventral (como las accumbens). También existe D2 en el estriado dorsal y en el túbulo infudibular, en los que causa efectos secundarios.

La clorpromazina es un fármaco de baja selectividad y, como tal, bloquea además de D2 los receptores α1 y α2 (en los que es cardiotóxico), H1 (conlleva aumento de peso), H2, M1 y M2 (en ambos, visión borrosa e hipertensión ocular).

También se usa en el tratamiento de la corea en la enfermedad de Huntington con unas dosis de 300-500 mg al día.




</doc>
<doc id="111231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111231" title="Zelo">
Zelo

En la mitología griega Zelo (en griego Ζηλος, ‘celo’) era la personificación del fervor y la dedicación o de la rivalidad y la discordia. Era hijo de Estigia y del titán Palas, y hermano por tanto de Niké (la Victoria), Cratos (la Fuerza) y Bía (la Violencia), formando con ellos parte del séquito de Zeus. Era representando como un sacerdote con una lámpara en una mano y un látigo en la otra.

Se considera que posteriormente la Iglesia católica adaptó esta personificación a su doctrina (considerando solo su aspecto relacionado con el fervor religioso), dotando a Zelo de alas y sustituyendo la lámpara y el látigo por un evangelio y una espada de fuego.



</doc>
<doc id="111233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111233" title="Castillo de Caracena">
Castillo de Caracena

El castillo de Caracena es una fortaleza medieval ubicada en la localidad española de igual nombre, en la provincia de Soria.

En una sentencia de 1136 dictada por el cardenal Guido de Bolonia, recaída en el pleito entablado entre las diócesis de Osma y Sigüenza por la pertenencia de las tierras de Caracena (Soria), ya se hace mención de la existencia de un castillo en la localidad. Este primitivo castillo estuvo activo en el siglo XV durante los enfrentamientos mantenidos entre los Reyes Católicos y el señor de la villa, Juan de Tovar. En nombre de aquellos, su leal don Pedro de Acuña, conde de Buendía, rindió la fortaleza y la confiscó. Su propietario y señor de Caracena, Francisco de Tovar, se vio obligado a demolerla.

En 1491, Alfonso Carrillo de Acuña, sobrino del arzobispo de Toledo, obtiene el señorío de Caracena y procede a la reedificación del castillo siguiendo las pautas constructivas de una época en la que se había generalizado el uso de la artillería, por lo que habían sido concebidas tanto para la mejor defensa frente a las armas de fuego como para su más eficaz empleo desde el interior. A ello responden las troneras que salpican los muros castelares.

La ordenación en planta deja ver un recinto interior en forma de cuadrilátero trapezoidal jalonado por cinco cubos, en uno de cuyos vértices se alza la robusta Torre del Homenaje de forma prismática rectangular, mientras que en el opuesto se abre la puerta que lo comunica con el segundo recinto dispuesto a modo de corredor perimetral. Queda encerrado éste por una segunda muralla paralela a la primera dotada de diez cubos, dos de los cuales flanquean la entrada no enfrentada a la interior para dificultar el acceso en caso de asedio.Construido en mampostería, se aprecian claramente los restos de la construcción original, una muralla que recorre el alto entre los barrancos y que sirve a su vez de base para la posterior torre del homenaje y el muro norte del recinto interior, ambos del siglo XV. Cuenta con un doble recinto con foso artificial y un acceso en zigzag muy protegido.


</doc>
<doc id="111239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111239" title="Cronotopo">
Cronotopo

Se conoce como cronotopo (del griego:"kronos" = tiempo y "topos" =espacio, lugar) a la conexión de las relaciones temporales y espaciales asimiladas artísticamente en la literatura.

El cronotopo es la unidad espacio-tiempo, indisoluble y de carácter formal expresivo. Es un discurrir del tiempo -cuarta dimensión-, densificado en el espacio y de este en aquel donde ambos se intersecan y vuelven visibles al espectador y apreciables desde el punto de vista estético. En un mismo relato pueden coexistir distintos cronotopos que se articulan y relacionan en la trama textual creando una atmósfera especial y un determinado efecto.

Mijaíl Bajtín, filósofo del lenguaje ruso del siglo XX, para la creación de su categoría de análisis llamada "Cronotopo", rechaza la idea kantiana de que los a priori espacio y tiempo son inherentes a la conciencia del sujeto. Concuerda con Kant en que son categorías (y que sin ellas no se puede conocer el mundo), pero considera que constituyen entidades cuya existencia es independiente de la conciencia. Para Bajtín, las nociones de espacio y tiempo son generadas por la materialidad del mundo, y hasta pueden ser objetivables para su análisis.

La noción de "cronotopo" que Bajtín extrapola de la física, expresa el carácter indisoluble del espacio-tiempo, que, concebidos en vinculación con el movimiento y la materia, se configuran como sus propiedades, y, así, el tiempo puede ser una coordenada espacial: la cuarta dimensión del espacio.

Desde esta perspectiva, Bajtín, en “Las formas del tiempo y del cronotopo en la novela”, define al cronotopo como la conexión esencial de las relaciones temporales y espaciales asimiladas artísticamente en la literatura.



</doc>
<doc id="111251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111251" title="Pisco Elqui">
Pisco Elqui

Pisco Elqui –anteriormente denominado La Unión y antes llamado La Greda– es una localidad chilena ubicada al interior del valle de Elqui, cerca de los 1300 msnm, dentro de la comuna de Paihuano, en la Región de Coquimbo. Se encuentra emplazado a 107 km al este de La Serena, la capital regional. 

Es uno de los principales destinos turísticos del valle de Elqui, y su historia está vinculada estrechamente con el origen y la producción de pisco chileno.

Esta localidad, que se encuentra asentada sobre la «Quebrada de la Greda», fue conocida como «La Greda» hasta 1873, año en que los vecinos del pueblo acordaron designarlo con el nombre de «La Unión», en recordatorio a la solidaridad surgida al enfrentar una epidemia de viruela que asoló la zona. Dicha denominación fue ratificada oficialmente, mediante decreto del 20 de marzo de 1873, al incluir a «La Unión» como una de las subdelegaciones del Departamento de Elqui.

Por medio de la ley 5798, publicada en el Diario Oficial el 1 de febrero de 1936, se le cambió el nombre al pueblo a «Pisco Elqui», por iniciativa de los diputados Gabriel González Videla, Humberto Álvarez Suárez y Pedro Enrique Alfonso. Este cambio habría tenido como objetivo que el pisco chileno «[fuese] "'oriundo' y colocado en cualquier lugar del mundo sin dificultades legales».
Gabriela Mistral, poeta ganadora del , y que había pasado su infancia en este pueblo y en Montegrande, expresó su desacuerdo sobre el ulterior cambio de nombre y esperaba que algún día se restableciera el anterior, que según ella describía la unión de los ríos Derecho y Cochiguaz, donde nace el río Claro.

Antes de la colonización española, todo el valle del río Claro y sus afluentes estuvo habitado por indígenas de las culturas molle, diaguita y, luego, por la inca. Con la llegada de los conquistadores a la zona, este valle se convirtió en propiedad del conquistador Pedro de Valdivia, quien se la entregó después a Francisco de Aguirre.

Los expedientes notariales de Vicuña establecen que en la «Quebrada de la Greda», tanto indígenas como españoles en el siglo XVI extraían greda para alfarería, fabricando botijas pisqueras. 

En el año 1700, gran parte de las tierras del Valle de Elqui fueron compradas a los descendientes de Francisco de Aguirre por Miguel Pinto de Escobar y Blanco y luego heredadas a su hijo Miguel Nicolás Pinto de Escobar y de las Cuevas, quien hizo productivo el valle con numerosos fundos y haciendas, entre ellas, una propiedad de considerable proporciones de nombre San Buenaventura de Montegrande (origen del pueblo de Montegrande) que contenía 70 mil parras y una bodega que alcanzaba los 80 metros cuadrados para almacenar vino y aguardiente. 

Posteriormente, Lucas Pinto González-Campo, uno de los hijos de Miguel Nicolás Pinto de Escobar y de las Cuevas, heredó el sector La Greda, actual Pisco Elqui, vendiendo sus tierras en 1778 a Jacinto Iribarren Egaña. Esta propiedad deslindaba por el norte con La Ciénaga y cuesta de Montegrande, por el sur con la Quebrada de La Viga, y por el oriente con el Río Cochiguáz, y por el poniente con el Departamento de Ovalle.

En el mismo siglo XVIII, en la hacienda La Torre, situada en esta localidad, se instaló la que ha sido considerado por historiadorescomo la «primera pisquera de América», o la «pisquera más antigua del mundo» (una «pisquera» es un establecimiento dedicado a la producción de pisco). En esta hacienda se elaboró pisco entre los años 1727 y 1733, bajo la administración del capitán Marcelino Rodríguez Guerrero, autoridad del Corregimiento de Coquimbo.

En 1868, José Rodríguez Callejas construyó una cava en el pueblo, para establecer su bodega y destilería de piscos y vinos generosos, que daría origen al fundo "Los Nichos", la pisquera activa más antigua de Chile.

La localidad mantuvo el nombre de La Greda hasta 1873, cuando, tras una epidemia de viruela y producto de la solidaridad manifestada entre sus habitantes a consecuencia de la tragedia, los vecinos acordaron designarlo con el nombre de «La Unión». Mediante decreto del 20 de marzo de 1873, se ratificó el nombre dado a la localidad, al designarla como una de las subdelegaciones del Departamento de Elqui.

En 1891, como consecuencia del decreto de creación de municipalidades, la subdelegación de La Unión es asignada a la municipalidad de Paihuano.

Durante el gobierno del presidente Arturo Alessandri, por medio de la ley 5798 de 1 de febrero de 1936, el pueblo cambió su nombre a «Pisco Elqui», con el fin de, según Chile, querer reforzar sus derechos sobre la denominación de origen pisco.

Como consecuencia del proceso de regionalización, la localidad de Pisco Elqui quedó incorporada dentro de la comuna de Paihuano.

El pueblo de Pisco Elqui está ubicado en una zona precordillerana, cerca de los 1300 msnm, y posee unos 800 habitantes, cifra que aumenta hasta el doble durante el verano.

La localidad de Pisco Elqui forma parte del territorio de la comuna de Paihuano y, como tal, es administrado por la municipalidad de aquella. Para facilitar las actividades de administración local, la Municipalidad de Paihuano estableció en Pisco Elqui una Delegación Municipal.

Las principales actividades económicas del pueblo están vinculadas a la agricultura y el turismo.
En el pueblo se cultiva la vid, produciendo uvas pisqueras –que son usadas para la elaboración de pisco chileno– y de mesa –para consumo interno y exportación–, damascos, duraznos, higos, paltos, ciruelas, chirimoyas, papayas y cítricos y, en menor medida, otras frutas y hortalizas. Con varias de aquellas frutas, se producen en forma artesanal mermeladas, jarabes, jugos y pasteles.

En las cercanías del pueblo se encuentra el «Solar de Pisco Elqui», la destilería más antigua del valle de Elqui. A pocos kilómetros se encuentra el Pueblo de Artesanos de Horcón donde se encuentran bellos puestos de artesanía.




</doc>
<doc id="111256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111256" title="Portamento">
Portamento

Portamento (en plural, "portamenti") en música es la transición de un sonido hasta otro más agudo o más grave, sin que exista una discontinuidad o salto al pasar de uno a otro. En ocasiones también se utiliza de manera intercambiable con el término anticipación. 
En italiano es un sustantivo que significa literalmente "transporte, cargamento". Se trata de un término musical procedente de la expresión italiana ""portamento della voce"" que quiere decir "transporte de la voz".

Desde principios del siglo XVII denota una transición vocal o conducción de la voz entre dos alturas y su emulación por los miembros de la familia del violín y algunos instrumentos de viento. Es decir, esta transición sólo se puede ejecutar con la voz, en un instrumento de cuerda como el violín o en un instrumento de viento como el trombón de varas. Actualmente se puede realizar también con sintetizadores.

Este mismo término también se aplica a un tipo de "glissando" (remedo del italiano que proviene del francés "glisser", "resbalar, deslizar"); así como a la función "slide" "deslizamiento" en los sintetizadores. No obstante, la diferencia entre el "portamento" y el "glissando" es que el primero es sólo la unión de dos tonos (contiguos o no) y en cambio el segundo implica la deliberada ejecución de todos los tonos que están en medio.

A continuación se muestran dos ejemplos diferentes de notación de "portamenti" en la ilustración siguiente.


Aunque el "portamento" continuó siendo ampliamente utilizado en la música popular, fue desaprobado por parte de muchos críticos en la década de 1920 y 1930 para el canto operístico por considerarlo como un signo de técnica pobre o bien de mal gusto, una marca de sentimentalismo barato o espectacularidad. Por supuesto, esto no es una crítica válida de un intérprete cuando portamento se especifica explícitamente en la partitura o de otro modo apropiado. Sin embargo, cuando no existe tal especificación, del cantante se espera que sea capaz de moverse resueltamente de nota a nota sin ligaduras de expresión.

Las técnicas de expresión del "portamento" utilizadas en la guitarra eléctrica y el bajo eléctrico consisten en unir dos notas desde una más grave hasta otra más aguda desplazando la cuerda de su eje a lo ancho del diapasón. Cuando se desliza el dedo a lo largo del mástil sobre varios trastes arrastrando la nota se trata de un "glissando".

En la música del siglo XVI el "portamento" es una figura de anticipación colocada a contratiempo. El "portamento" está en consonancia con el intervalo dominante, casi siempre, de agudo a grave. Puede aparecer solo o repetido.
En polifonía vocal esta figura se utiliza normalmente en consonancia, es decir, en armonía con el resto de la pieza musical. El "portamento" con frecuencia se emplea para enfatizar una suspensión, pero casi nunca como cadencia final.





</doc>
<doc id="111258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111258" title="Llave (música)">
Llave (música)

La llave es una de las piezas de un instrumento de viento de madera (como la flauta, el oboe, el clarinete o el fagot), que al ser apretada modifica la altura del sonido.

En los instrumentos de viento de metal, las llaves adoptan el nombre de pistones.

No debe confundirse (por una mala traducción) el término "llave" con "clave". (En inglés, italiano y alemán la misma palabra se emplea para los dos conceptos).



</doc>
<doc id="111260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111260" title="Moderato">
Moderato

Moderato (del italiano, moderado) es un término musical que hace referencia a una indicación de "tempo" moderado. 
Con movimiento a velocidad intermedia (80 negras por minuto) entre el andante (60 negras por minuto) y el "allegretto" (100 negras por minuto).

En 1950 "moderato" equivalía un "tempo" de 80 negras por minuto. En los metrónomos electrónicos de fines del siglo XX "moderato" indicaba desde 84 hasta 108 negras por minuto (o sea una media de 96). Actualmente se sigue considerando que "moderato" se encuentra alrededor de las 80 negras por minuto.

El término "moderato" también se usa después de otra indicación de movimiento (velocidad); por ejemplo "allegro moderato" implica un "allegro" más moderado, para que el término "allegro" no sea tomada con su sentido expreso.






</doc>
<doc id="111261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111261" title="Mocoa">
Mocoa

Mocoa es un municipio colombiano y capital del departamento de Putumayo, cuya cabecera municipal ostenta el nombre de San Miguel de Agreda de Mocoa. Se sitúa en el suroccidente de Colombia, siendo el segundo municipio de mayor población en el departamento.

Fue fundado el 29 de septiembre de 1563 por el Capitán Gonzalo H. de Avendaño, su economía está basada en la agricultura y las actividades comerciales. La ciudad también es punto de referencia social para los colonos que se acercan a las tierras departamentales, atraídos por las explotaciones petrolíferas.

En 1541 la localidad tuvo sus orígenes por obra de don Pedro de Agreda

En búsqueda de la leyenda de El Dorado el conquistador Hernán Pérez de Quesada llegó a esta localidad en 1542 como parte de su travesía

La ciudad fue fundada con el nombre de San Miguel de Agreda de Mocoa el 29 de septiembre de 1563 por el Capitán Gonzalo H. de Avendaño.

En 1630 el poblado fue atacado por los indígenas andaquíes, quienes lo incendiaron casi por completo. Debido a los frecuentes ataques contra la población, se determinó que esta fuera trasladada a su actual ubicación sobre la ribera del río Mocoa a la altura de las bocas de los ríos Mulato y Sangoyaco.

En 1857 Mocoa era la capital del territorio del Caquetá, que pertenecía al Estado Soberano del Cauca de los Estados Unidos de Colombia, su administración estaba a cargo del gobierno federal, el cual nombraba a un prefecto para la dirección de este territorio. Entre sus funciones, el prefecto del Caquetá debía fomentar el poblamiento de las poblaciones ya existentes en el área Mocoa, Sibundoy, San Diego, San Miguel, Aguarico, Yunguillo y Pacayaco, dar amparo a los misioneros, esforzarse para que los indígenas vivieran en poblaciones fijas para lo cual era indispensable aprender los idiomas nativos, y vigilar las fronteras del territorio con los países vecinos.

El territorio comprendía todo el suroriente de la actual Colombia. Limitaba con los estados colombianos del Tolima, Cauca y Cundinamarca, junto con las naciones fronterizas del Ecuador, Venezuela y Brasil, abarcando así los actuales departamentos del Guainía, Vaupés, Guaviare, Caquetá, Putumayo y Amazonas, la provincia ecuatoriana de Sucumbios, una parte del estado venezolano de Amazonas, el norte del departamento peruano de Loreto y gran parte del estado brasileño de Amazonas.

Para 1871 el pueblo contaba con 5 cuadras edificadas de casas en precarias condiciones. En 1876 Mocoa se convirtió en un centro de comercio de la Quina y del Caucho.

El 18 de febrero de 1905 es creada la Comisaría del Putumayo.

En 1953 la población fue elevada a la categoría de municipio, como parte del departamento de Nariño hasta 1957, cuando la Junta Militar de Gobierno, dispuso su separación.

En 1968 se cuando se creó la intendencia del Putumayo, segregada del departamento de Nariño, Mocoa se convirtió en su capital.

El 11 de marzo de 1981 Mocoa fue tomada por el M-19.

La Constitución Política de 1991 la convirtió en capital del departamento del Putumayo, albergando las instituciones más importantes del departamento.

En 2017 sufrió una avalancha debido al desborde de los ríos Mocoa, Mulato y Sangoyaco a causa de fuertes lluvias, dejando a más de 320 personas muertas y a miles damnificadas

En la noche del 31 de marzo y la madrugada del 1 de abril de 2017, fuertes lluvias provocaron los desbordamientos de los ríos Mocoa, Mulato y Sangoyaco, generando deslaves y flujos de lodo en varios sectores de la cabecera municipal de Mocoa que causaron la destrucción de viviendas, puentes y arrastraron vehículos a su paso. Fueron arrasados 17 barrios de la ciudad, de los cuales 5 barrios quedaron destruidos totalmente. Se reportaron al menos 323 personas fallecidas y más de 400 heridas, con un número indeterminado de desaparecidos (cifras preliminares para el 18 de abril de 2017). Ante la cantidad de heridos la red hospitalaria colapsó. La avalancha averió las redes eléctricas y afectó la subestación eléctrica local de junin, dejando sin el fluido eléctrico a otras zonas del departamento como el medio y bajo Putumayo. Las bocatomas del acueducto también fueron afectadas. El gobierno nacional declaró el estado de calamidad en la zona.

Las actividades económicas de mayor importancia son la minería. La agricultura y la ganadería solo se ven en el alto putumayo. Se destacan los cultivos de maíz, plátano, yuca, piña, chontaduro fruto y palmito, caña de azúcar y en menor escala arroz, ñame, hortalizas y fríjol. La ganadería presenta grandes excedentes lácteos principalmente en el Valle de Sibundoy. Se han descubierto yacimientos de petróleo en el municipio de Orito, considerados entre los más grandes del mundo. Existen yacimientos de oro de veta y aluvión en las formaciones geológicas del denominado Macizo Colombiano, especialmente en la cordillera Centro – Oriental actualmente se explota en los ríos Curiyo y Cascabel, afluentes del Caquetá, e incluso en este mismo también se extrae en el río San Pedro, afluente del Putumayo en el Valle de Sibundoy.

La franja es de color azul, y representa el azul de nuestros cielos, de nuestros ríos, pero también es símbolo de nuestro espíritu reflexivo y calmado.
La segunda franja es de color blanco, y representa la idiosincrasia pacifica de los mocoanos, a pesar de la violencia que nos rodean somos tolerantes y resolvemos con calma nuestros conflictos. Al interior de esta franja blanca encontramos el sol radiante que ya vimos en el escudo y representa no solo nuestro clima tropical sino también la luz y la transparencia que buscamos los habitantes de Mocoa, intentamos salir de la oscuridad, del atraso y la intolerancia, por medio de los valores que nos impulsan hacia la luz de la razón y la transparencia de nuestros actos.
Finalmente, la tercera franja es de color verde, por el color de nuestras montañas y bosques, y por la esperanza que siempre nos ha animado, la cual es el mejor antídoto contra la resignación y el abandono.
Esas tres franjas están rodeadas por una franja amarilla, que representa las riquezas que rodean a nuestro municipio, el oro de aluvión de los ríos, los recursos naturales, pero, sobre, todo el espíritu de trabajo de nuestras gentes, que no se dejan vencer por la adversidad económica.

La construcción de la carretera Bogotá - Neiva - Pitalito - Mocoa sacó al municipio del aislamiento geográfico en el que estuvo sumido desde su creación; esto ha generado durante la última década un incremento en el número de inmigrantes de otras regiones del país. Una consecuencia de este crecimiento ha sido el desarrollo del comercio y el transporte de productos desde Mocoa hacia la capital del país.

La educación en el Departamento del Putumayo viene siendo liderada por la Única Institución de Educación Superior patrimonio de los putumayenses como lo es el Instituto Tecnológico del Putumayo (ITP), ofreciendo programas de pregrado por ciclo propedeuticos en el nivel Técnico Profesional, Tecnológico y Profesional, con sedes en Mocoa y Sibundoy; entre otras instituciones aprobadas por la Secretaria de Educación Departamental están La Institución de Educación del Putumayo INESUP, ofreciendo programas Técnicos y de pregrado y postgrado en diversas áreas del conocimiento, en convenio con la Corporación Universitaria Remington; Ecsalud; el SENA también tiene su sede en de la ciudad, ofreciendo algunos programas, EDUPOL ingresa a partir de 2011 con las siguientes Universidades, UAM (Universidad Autónoma de Manizales), UTB (Universidad Tecnológica de Bolívar, UNAB (Universidad Autónoma de Bucaramanga, IBERO (Corporación Universitaria Iberoamericana), aportando al desarrollo de la región con nuevas metodologías de educación a través de la educación POLIMODAL donde Unifica la Educación Presencial, a distancia y virtual en un solo ambiente de aprendizaje ofertando programas en Pregrado y postgrado. Existen universidades abiertas y a distancia como lo son La Universidad del Tolima, La Universidad Católica de Manizales, la Universidad de Nariño, la Universidad Mariana, La Gran Colombia y la Universidad Nacional Abierta y a Distancia UNAD.

La ruta nacional 45 o troncal del Magdalena es un importante corredor de la Red Nacional de Vías de Colombia, planeado para cubrir el trayecto entre el puente de San Miguel (en la frontera con Ecuador). En el 2002 fue inaugurada su construcción y pavimentación del trayecto de la carretera Mocoa - Pitalito, siendo en la actualidad la principal arteria vial y de acceso al Departamento del Putumayo, pasando por el Departamento del Huila.

Distancia a otras ciudades:

Y a su vez cuenta con una carretera hacia el occidente que va hacia el departamento de Nariño, se encuentra en pésimas condiciones y es la Pasto - Mocoa pero que se encuentra pavimentado el trayecto entre San Francisco y Santiago, y se encuentra en proceso de pavimentación de 28 kilómetros, en el trayecto Santiago el Encano.

Mocoa está unida hacia el interior del país, por medio de estas 8 empresas de transporte de pasajeros vía a Pitalito, departamento del Huila.
Estas compañías tiene frecuencias directas a Bogotá, Medellín, Manizales, Ibagué, Pereira, Armenia, Neiva y la última tiene servicio directo a la ciudad de Pasto, sin usar la vía a Pitalito.



</doc>
<doc id="111262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111262" title="Villavicencio">
Villavicencio

Villavicencio es un municipio colombiano, capital del departamento del Meta y el centro comercial más importante de los Llanos Orientales. Está ubicada en el piedemonte de la Cordillera Oriental, al noroccidente del departamento del Meta, en la margen derecha del río Guatiquía. Fundada el 6 de abril de 1840, cuenta con una población urbana aproximada de 551.212 habitantes en 2020. Presenta un clima cálido y muy húmedo, con temperaturas medias de 28° C y 30°C.

Como capital departamental, alberga las sedes de la gobernación del departamento del Meta, la "Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Villavicencio" (EAAV), la empresa "Electrificadora Del Meta" (EMSA), la sucursal del Banco de la República de Colombia y la "Cámara de Comercio de Villavicencio" (CCV). La ciudad se encuentra a al sur de la capital de Colombia, Bogotá, a dos horas por la Autopista al Llano. La consolidación de Villavicencio como Área Metropolitana está descartada, en favor de los municipios de Acacías, Cumaral y Restrepo.

El 23 de octubre de 1970 se adoptaron las insignias oficiales de la ciudad de Villavicencio bajo la administración del alcalde Rito Antonio Mariño Rodríguez:




La historia de Villavicencio se remonta a la época precolombina, en el siglo XVI, cuando el actual territorio villavicense se encontraba ocupado por los indígenas guayupes. Distribuidos en diferentes asentamientos, los guayupes fueron agricultores, pescadores y comerciantes. Productos como el yopo (alucinógeno), plumas, cueros de felino, coca, miel, cera, totumos, madera, pescado, maíz y algodón, así como humanos destinados al sacrificio, fueron objeto de intercambio entre la misma comunidad y entre ésta y los muiscas, en los asentamientos cerca de la cordillera, como el de Guayabetal. El primer español que pisó el lugar donde hoy se ubica Villavicencio fue Pedro de Limpias entre 1536 y 1537, como avanzado de Nicolás de Federmán. Les siguieron Hernán Pérez de Quesada y otros. Luego, hacia 1740 los jesuitas fundaron la Hacienda Apiay en la cual evangelizaron comunidades indígenas tanto guayupes como de las tribus vecinas hasta 1790 cuando por motivos de la expulsión de la Compañía de Jesús los terrenos de Apiay fueron adjudicados a Basilio Romero por la Corona Española.

El 6 de abril de 1797 los hermanos Jacinta y Vicente Rey compraron la hacienda Apiay a Antonio Romero por una suma de 50 000 pesos y la heredaron sus hijos quienes vendieron sus derechos de propiedad, dando así, origen a los comuneros de Apiay.

Por su situación geográfica se convirtió en trayecto obligado de comerciantes y ganaderos que se desplazaban desde Quetame y Fosca (actuales municipios del Departamento de Cundinamarca) atraídos por la fertilidad y ubicación de las tierras. Estos colonos se establecieron desde 1836 y el 6 de abril de 1840 hicieron la fundación "de facto" de un caserío sobre la margen derecha del caño Gramalote que le dio nombre a la población. La fundación fue efectuada por los comerciantes Esteban Aguirre, Santos Reina y su familia. Los documentos más antiguos conservados que reconocen oficialmente la fundación de la ciudad datan de 1842. Sin embargo la exactitud de esta información no deja de ser especulativa pues los archivos en que estaban registrados los documentos sobre la verdadera fecha de fundación de la ciudad fueron destruidos durante el incendio de 1890. El científico Mariano Eduardo de Rivero y Ustáriz en "Colección de memorias científicas, agrícolas e industriales publicadas en distintas épocas, etc" (Bruselas, 1857), menciona un lugar denominado “gramalote” que data de 21 de enero de 1824, anterior a la fecha oficial de fundación de la ciudad,hecho que no ha sido reconocido de manera oficial por los historiadores y del cual se desconoce si hace referencia al primer nombre con que fue reconocida la ciudad. En 1845 se construye la Iglesia Catedral de Nuestra Señora del Carmen.

El 21 de octubre de 1850 el caserío pasa a llamarse Villavicencio en moción aprobada por la Cámara provincial de Bogotá en honor de Antonio Villavicencio y Verástegui, prócer de la Independencia de Colombia fusilado durante la reconquista por orden de Pablo Morillo. En 1860 se le atribuye la categoría de Aldea.

En 1890 se produce un incendio que arrasa con la población y destruye archivos con información valiosa para la entonces aldea y es trasladada a su actual ubicación. Antes del incendio el casco urbano quedaba en el actual barrio Barzal.

En 1904 y al mando del padre Maurice Dières Monplaisir se establece la comunidad monfortiana que (fundada por san Luis María Grignion de Montfort) se encargará de guiar el desarrollo social de la población al fundar el banco San José, el colegio femenino Nuestra Señora de la Sabiduría, el teatro Verdún, la imprenta de San José, diversos talleres de encuadernación, carpintería y herrería, la banda musical de Santa Cecilia, el hospital Monfort y diversas bibliotecas. En 1909 Villavicencio es erigida como capital de la Intendencia del Meta.

En 1917, un fuerte terremoto prácticamente destruyó Villavicencio y causó graves daños en varias poblaciones aledañas. Los destrozos fueron tan graves que se contempló la posibilidad de reconstruir Villavicencio en otro lugar. El epicentro del sismo se localizó posiblemente hacia el flanco oriental de la Cordillera Oriental entre Villavicencio y San Martín (Meta).

En 1921 se establecen los hermanos de La Salle y fundan el colegio La Salle. Por otro lado, entre 1933-1942 Francisco Olmos construye el primer puente sobre el río Guatiquía. A finales de 1936 se termina de construir la carretera para el tránsito vehicular, quedando conectada la ciudad con Bogotá, la capital del país.

En 1949 el capitán Alfredo Silva, afiliado políticamente al Partido Liberal Colombiano y perteneciente al ejército, se rebela contra el entonces presidente Mariano Ospina Pérez apoyado por el Directorio Nacional Liberal, sin embargo la orden de rebelión no llega a tiempo y el capitán se toma la ciudad iniciando el primer episodio del periodo conocido como La Violencia en los Llanos Orientales de Colombia y el origen de las Guerrillas del Llano. En 1953 el general Gustavo Rojas Pinilla decreta la amnistía de los guerrilleros pacificándose así los Llanos Orientales y produciendo la llegada masiva de colonos provenientes de otras regiones de Colombia.

En 1959 se crea el departamento del Meta ratificando a Villavicencio como capital y en 1962 se crea la Cámara de Comercio de Villavicencio (CCV). En 1963 se crean las Empresas Públicas de Villavicencio. En 1967 se crea la Caja de Compensación Familiar Regional del Meta COFREM y en 1969 se crea la clínica Meta, entidad hospitalaria de carácter privado.

Para 1966 se construye el edificio de la Beneficencia del Meta, el edificio más alto de la ciudad para la época, hoy es sede del despacho del Alcalde Municipal y algunas de las secretarías de despacho.

1971: se crea la Casa de la Cultura Jorge Eliécer Gaitán.

1977: se crea la Universidad de los Llanos Orientales, mejor conocida como Unillanos.

1981: se crea la Electrificadora del Meta (EMSA).

1985: se crea la Corporación Universitaria del Meta, más conocida como Unimeta, Fundada por el Dr. Rafael Mojica.

1972: se construye su sede y llega a Villavicencio el Banco de la República.

1996: se crea la Empresa de Telecomunicaciones del Llano E.S.P. (ETELL). La primera empresa de telecomunicaciones del Llano, la cual es una empresa de servicios públicos que fue constituida mediante escritura pública de marzo de 1996. Abrió las puertas el 28 de octubre de 1996 y las primeras líneas empezaron a funcionar el 30 de mayo de 1997.

El 7 de abril de 2002 las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia) detonan un carro-bomba que causó la muerte a 11 personas (entre ellas un niño vendedor informal) y heridas a 50 más en el barrio La Grama al noroccidente donde jóvenes departían en restaurantes, tabernas y bares de ese sector. Este hecho es recordado como uno de los más cruentos de la historia reciente de la ciudad.

A finales de 2005 y comienzos de 2006 se presenta una etapa de grave inestabilidad institucional conocida como "«La Crisis de los Nueve Alcaldes»", que desencadenó una falta de gobernabilidad en la ciudad.

El 28 de octubre de 2006 un carro-bomba con 60kg de R1 es detonado presuntamente por las FARC, frente a las instalaciones de la Séptima Brigada del Ejército Colombiano, matando a dos personas (entre ellas, el conductor del taxi usado como carro-bomba) e hiriendo a 4, dos soldados y dos civiles.

En 2011, al menos 300 000 personas intentaron evacuar la ciudad la noche del 3 de diciembre y la madrugada del 4 de diciembre, a causa de una falsa alarma que se difundió por medio de las redes sociales sobre un inminente desastre en la represa de Chingaza que destruiría la ciudad. Durante al menos 6 horas se produjo un "éxodo", causando caos en la ciudad, graves accidentes de tránsito, heridos y saqueos, el resto de la población estuvo en pánico casi toda la noche.

El 8 de septiembre de 2017, la ciudad recibió la visita del papa Francisco, en la que participó de una misa campal, encuentro de reconciliación con las víctimas y culminando con la oración frente a la cruz y siembra de un árbol en el parque los fundadores.

Villavicencio se ubica en el piedemonte de la Cordillera Oriental, al noroccidente del departamento del Meta, en la margen derecha del río Guatiquía. Sus límites geográficos son:

Topográficamente se distinguen dos regiones: una montañosa ubicada al occidente y noroccidente, formada por el costado de la Cordillera Oriental; la otra, una planicie inclinada ligeramente hacia el oriente y el nororiente, corresponde al piedemonte de la cordillera, bordeada al norte por el río Guatiquía. En la parte central de esta planicie cruzan los ríos Ocoa y Negro, además de numerosos caños y afluentes menores. En el noroccidente se encuentra el P.N.N Chingaza con sus alrededores de El Calvario y San Juanito, al occidente del departamento se encuentra el P.N.N Sumapaz con cercanía a Bogotá.

Entre los principales afluentes que riegan la jurisdicción de Villavicencio están los ríos: Guatiquía, Guayuriba, Negro y Ocoa

Debido a su cercanía a la línea del ecuador y su baja altitud, comparte el clima monzónico "Am", la ciudad tiene un clima cálido con temperaturas desde la mínima 20°C, hasta la máxima 39°C, anuales promedio durante el día que van desde 21 hasta 36 grado celsius. La temperatura guarda cierta relación con la precipitación, de manera que los meses más calurosos son aquellos en que la lluvia es menor, en especial febrero y marzo, en los cuales la temperatura máxima sobrepasa en la zona urbana los 35 °C, y los meses más frescos son aquellos considerados como los meses más lluviosos, en enero mayo y julio siendo la temperatura máxima alrededor de 29 y 32°C.

La ciudad se ubica dentro del departamento del Meta, departamento que junto al Vichada, Arauca, Casanare, Guainía y el Guaviare conforman los Llanos Orientales. El municipio se encuentra dividido, 446 barrios 8 comunas y 7 corregimientos.


La agricultura, la ganadería, y la minería son pilares de la economía de la ciudad desarrollada por un importante y agitado comercio, respaldado en el recurso financiero, que la convierten en el polo de desarrollo de todos los llanos orientales.

En los últimos años la ciudad ha alcanzado un desarrollo económico fortalecido por el sector del comercio, gracias a la dinámica generada por las vías de comunicación que canalizan hacia el interior y el centro del país la industria agropecuaria y agroindustrial del Llano; como también la de productos que ingresan a la región provenientes de diferentes lugares de Colombia. Es muy importante la actividad de la construcción. La explotación de gas y petróleo en el campo de Apiay forman parte de la actividad minera de la región.

Es un importante centro de acopio y paso obligado para la mayoría de la cosecha y el ganado pecuario que se produce en la región de los llanos orientales de paso al centro del país. En la ciudad o en sus alrededores se encuentra una importante industria procesadora de arroz y de aceite de palma al igual que producción de concentrados y semillas además de una incipiente industria metalmecánica.

La ciudad cuenta con varios centros comerciales, siendo los principales:


Destacan también los almacenes Homecenter, Constructor, sus almacenes Éxito que son (Éxito Amigo, Éxito Vecino, Éxito Vivero, Éxito Express y SurtiMax), Makro, Alkosto, Tiendas Metro, Tiendas Olímpica, Tiendas El Triunfo y el Centro Comercial La Hacienda.

Entre los productos agrícolas más extendidos en la región se encuentran: arroz, soya, maíz, frutales, yuca, algodón y cacao. Algunos de los anteriores cultivos se sembraban amplia-mente durante los años 80 y 90. Debido a reformas del estado estos cultivos fueron desapareciendo en la región y llevando a los campesinos a perdidas importantes de sus fundos.

En el año 2008 hubo crisis con el cultivo del arroz por importaciones ilegales que entraban por Ecuador y llegaban a Colombia; Los arroceros de las diferentes zonas del país entraron en huelgas y protestas contra el estado, ya que no había una solución rápida, pues el ministro de agricultura profesaba arreglos económicos con los molinos pero no resultaba en realidad. Para el año 2009 hubo una mejoria para este cultivo, significando tranquilidad para algunos campesinos. Sin embargo otra vez se vio afectado este sector, debido al surgimiento de una enfermedad no reportada en este cultivo, presuntamente ocasionada por una bacteria, la cual hasta el año en curso (2010), es un dolor de cabeza para los arroceros.

En este renglón la ganadería bovina reporta unas 88 000 cabezas de ganado, de las cuales aproximadamente 7200 son vacas de ordeño que producen unos 24 000 litros diarios de leche. De igual manera guarda importancia la producción porcina, piscícola y la avícola de engorde y postura.

Si bien la variedad de los suelos de su jurisdicción le brinda grandes beneficios, también su subsuelo le depara riqueza a partir de los yacimientos de petróleo en el cercano Complejo Apiay-Ariari,con sus estaciones Apiay, Suría y Reforma-Libertad, que reportan un promedio diario de barriles extraídos que oscila entre 90 000 y 100 000 unidades (mayo de 2009).

Tienen asiento en la ciudad diferentes firmas financieras del país, casi unas cincuenta oficinas bancarias, la gran mayoría con servicios de cajeros automáticos. Cuenta también con oficinas de cambios de divisas en los principales centros comerciales como Unicentro, Llanocentro, Viva Villavicencio (Anteriormente La Sabana), Villacentro, Los Centauros y Unico (Centro Comercial Outlet)

La ciudad dispone de cerca de 207 instituciones prestadoras de servicios de salud en su gran mayoría de carácter privado. Se destacan el "Hospital Departamental de Villavicencio", el cual cuenta con unidades de cuidado intensivo - U.C.I., un banco de sangre categoría A, con tecnología de punta, obtención y preparación de componentes sanguíneos y procedimiento de plaquetaferesis. También se destaca la clínica Carlos Hugo Estrada del Instituto de Seguros Sociales comprada a mediados de 2008 por la Universidad Cooperativa de Colombia, actualmente denominada Corporación Clínica Universidad Cooperativa de Colombia; la Clínica Martha, actualmente propiedad de Saludcoop EPS y la Clínica del Meta que es la única institución de carácter privado totalmente independiente, que cuenta con un servicios de cuarto nivel.

La ciudad de Villavicencio cuenta con una red de instituciones de carácter público y privado que prestan y garantizan el derecho de la educación a nivel de Básica Primaria, Básica Secundaria, Media Técnica y superior. Como la ciudad eje de los Llanos Orientales, Villavicencio es el principal centro urbano universitario de la región al cual llegan jóvenes de los departamentos vecinos.


En lo referente a la infraestructura física para el transporte terrestre y aéreo intermunicipal e interdepartamental, la ciudad cuenta con una terminal de transportes ubicada en el Anillo Vial con la Avenida Los Maracos y por el "Aeropuerto Vanguardia". Las empresas de transporte que brindan este servicio son: Arimena, Tax Meta, Autollanos, Macarena, Libertadores, Concorde, Sugamuxi, Morichal, Bolivariano, Cootransaguazul. En cuanto a transporte aéreo se refiere, cuenta con las aerolíneas Avianca, Satena y LAN Colombia que conectan Bogotá. Los departamentos cercanos como Vaupés, Guaviare, Arauca, Guainía y Casanare, además del municipio de la Macarena son conectados por varias líneas de Aerotaxis, cargueras y la empresa estatal Satena que comunican con el interior de la región y los poblados más distantes

Los principales corredores viales que la capital del Meta dispone son:

Avenida del Llano (Calle 31);
Avenida Circunvalar (Calle 15 y Carrera 19);
Avenida Los fundadores (más conocida como vía Puerto López) (Carrera 33 y Carrera 22);
Avenida Los Maracos (Calle 15 y Carrera 18);
Avenida Alfonso López (Carrera 29);
Avenida Cuarenta (Carrera 40 y Carrera 48);
Anillo Vial (Calle y Carrera 1);
Avenida Catama (Calle 35) es la más extensa de la ciudad.

Son cuatro los corredores urbanos más importantes en relación con su función, a saber:

La red de Alcantarillado de Villavicencio es combinada ya que evacua, a cargo de la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Villavicencio (EAAV) sin ningún manejo técnico, por un mismo conducto aguas residuales y lluvias, que tienen como receptores a los caños Gramalote, Parrado, Maizaro, Buque y La Cuerera, que atraviesan la ciudad, que tienen como receptor final los ríos Guatiquia y Ocoa.

Solamente existen seis plantas de tratamiento de aguas servidas por sistemas aeróbico y anaeróbico, ubicadas en los conjuntos residenciales Llano Lindo, Rincón de las Lomas, Santillana, Guatapé y Ciudad Salitre. Además varios barrios subnormales utilizan pozos sépticos.

Está a cargo de la empresa de economía mixta Bioagrícola del Llano S.A. desde el año 1996 con una cobertura del 98%, recogiendo en promedio unas 280 toneladas diarias de basuras, las que tienen como disposición final un relleno sanitario en el Kilómetro 18 vía Caños Negros.

La zona urbana es atendida por el acueducto principal, a cargo de la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Villavicencio (EAAV), que se surte de las bocatomas de Bavaria, Puente Abadía, Quebrada Honda, Caño Parrado, así como de los pozos profundos de los barrios Dos Mil, Esperanza 1, Olímpico, La Rosita, Remanso, Estero, Parque La Llanura y El Jardín con una cobertura del 91.82%.

Se presta a través de la Empresa Electrificadora del Meta (EMSA), que se surte del Sistema Nacional de Energía, interconexión Guavio a través de dos subestaciones: La Reforma y El Barzal. Ofrece una cobertura del 96%.

El suministro domiciliario de este combustible natural obtenido en los pozos de Apiay, lo hace la entidad Llanogas S.A., que ofrece una capacidad instalada que soporta una cobertura del 99% sobre la población potencial usuaria.

Este servicio es atendido por: 
Con líneas domiciliarias y comerciales, así como para el sistema de telefonía celular. Su uso en el periodo 1995-1999 pasó de 11 150 a 100 693 abonados.

El servicio es prestado por diferentes empresas a través de redes de cable de par trenzado, cable coaxial y satélite.


Debido al avance tecnológico que ha tenido el País se ofrece Internet vía modes por medio de una SimCard con tecnología 3G y 4G LTE, las empresas que brindan este servicio en Villavicencio son:


Colombia ha acogido empresas de telecomunicaciones a través de los años las cuales todas tienen cobertura en la Ciudad de Villavicencio, todas con servicio 4G LTE + en la ciudad, las cuales son:


Actualmente la administración local pone en marcha el programa «Meta Digital», que consiste en brindar a la población espacios dotados de Internet de banda ancha, de libre acceso para todos los ciudadanos, como la plaza los libertadores (plaza principal) y la casa de la cultura.

Villavicencio cuenta con empresas las cuales presta el servicio de televisión por cable, Fibra Óptica y/o satélite las cuales son:

SATÉLITE.

FIBRA ÓPTICA.

CABLE.

ABIERTA

A las posibilidades naturales que su territorio ofrece para el descanso, se suman las obras de modernización de la carretera que acortaron en distancia y tiempo el trayecto con la capital de la República. De esta manera Villavicencio y demás municipios adyacentes (Acacías, Cumaral, Restrepo, Puerto Lopéz, Puerto Gaitán, Cáqueza) se ofrecen como nuevos destinos turísticos. En preparación para atender esta demanda, se implementan planes y estrategias de desarrollo turístico por parte de los gobiernos departamental y municipal, así como la seccional de Cotelco. En lo relacionado con infraestructura física la ciudad dispone de un aceptable inventario hotelero, así como de fincas agroturísticas.

























Otros eventos destacados de la ciudad: El día del Departamento, el 1 de julio. En noviembre se ha creado un nuevo festival folclórico que incluye cabalgata, trabajo de llano y coleo.

Además de las fiestas propias de la ciudad, es posible encontrar ferias y fiestas en municipios aledaños, el departamento del Meta y los Llanos Orientales son famosos por sus grandes ferias y fiestas. Durante todo el año se puede disfrutar de diversos eventos que se llevan a cabo en los diferentes municipios del departamento. Dentro de las ferias y fiestas más importantes se encuentran el Festival del Coleo, Festival de Verano de Puerto Gaitán, Festival de la Cachama, Festival de la mujer vaquera, Joropódromo, Concurso de Coleo entre otros.
Villavicencio hace parte de la región de los Llanos Orientales de Colombia la condición de tierra de inmigrantes; desde su fundación hasta la actualidad, gentes provenientes del interior del país y de las costas han buscado y encontrado en la ciudad las condiciones y la receptividad para establecerse; al mismo tiempo, han contribuido a forjar una cultura mestiza en la que, sin embargo luchan por imponerse una relación más sólida con la región, un lazo de identidad con la cultura llanera. La mamona, el pan de arroz, el coleo, las peleas de gallos, el joropo, la danza, las leyendas, el mito, el renovado y popularizado uso del poncho, entre otros viven actualmente una lucha para no desaparecer ante el empuje de la vida urbana o moderna. El folclore está compuesto por las costumbres tradicionales del pueblo.

En Villavicencio nació el cantautor, reconocido en la región y a nivel nacional, Luis Ariel Rey Roa, quien fue el primer cantautor de joropo en toda la región de los llanos orientales de Colombia. Inició su labor en 1948. Es reconocido por obras como "Ay, sí, sí", " El coplero respondón ", entre otros.

El escritor por excelencia representante de la ciudad y de la región es el poeta Eduardo Carranza, quien ocupa un lugar importante entre los escritores colombianos. Además existen otros que desarrollan diversos estilos de literatura, como la escritora araucana, residente en Villavicencio, Silvia Aponte Rodríguez quien se ha dedicado a la recopilación de la tradición oral (leyendas e historias llaneras), el filósofo y escrito Nayib Camacho y el periodista asesinado Julio Daniel Chaparro.

En Villavicencio los platos típicos son a su vez representativos de la gastronomía de los Llanos Orientales.



Pan de arroz


Entre el 19 de enero y el 3 de febrero de 1985 se celebraron los en Villavicencio; el departamento obtuvo 33 medallas.

La ciudad contó con un equipo de fútbol profesional, se trataba de Centauros Villavicencio, que jugaba en el Macal, el cual tiene capacidad para albergar a 15 000 aficionados, pero se trasladó para el segundo semestre de 2011 a la ciudad de Popayán, Cauca. Su gran éxito fue lograr el título de la primera B en 2002 derrotando al Alianza Petrolera de Barrancabermeja, que le dio el ascenso a la primera A, donde jugaría en la temporada 2003, e incluso logró la clasificación a los cuadrangulares semifinales en su primer semestre en primera, sin embargo ese mismo año descendió. El equipo vendió su ficha debido a problemas financieros y deportivos, influidos a su vez por la baja asistencia de aficionados.

Desde el 20 de abril de 2012 Villavicencio cuenta con el equipo profesional de fútbol Llaneros Fútbol Club S.A., representante de la ciudad en la Primera B del fútbol profesional colombiano, que juega sus partidos de local en el estadio Manuel Calle Lombana. Tiene el respaldo de la gobernación del Meta y la alcaldía de Villavicencio; su actual director técnico es Wilmer Sandoval. El estadio La Esperanza es utilizado por el equipo como campo de entrenamiento.

Cuenta desde el año 2010 con una equipo profesional de futsal, el Club Deportivo Meta, que representa a la ciudad y el departamento en la Liga Colombiana de Futsal, donde ya obtuvo un título en el primer torneo de 2014. Juega los partidos como local en el Coliseo Álvaro Mesa Amaya.

En fútbol de salón, debutó en el año 2011 el equipo Atlético Villavicencio en la Copa Profesional de Microfútbol, tiempo desde el cual ha participado de manera permanente con excepción del año 2015. Sus partidos como local los juega en el Coliseo Álvaro Mesa Amaya.

En baloncesto, debutó en el año 2015 el equipo Llaneros de Villavicencio en la Liga Baloncesto de Directv, tiempo desde el cual ha participado de manera permanente, desde el año 2015. Sus partidos como local los juega en el Coliseo Álvaro Mesa Amaya.







</doc>
<doc id="111263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111263" title="Derecho procesal penal">
Derecho procesal penal

El derecho procesal penal es el conjunto de normas jurídicas correspondientes al derecho público interno que regulan cualquier proceso de carácter penal desde su inicio hasta su fin entre el Estado y los particulares. Tiene un carácter primordial como un estudio de una justa e imparcial administración de justicia, la actividad de los jueces y la ley de fondo en la sentencia. Tiene como función investigar, identificar y sancionar (en caso de que así sea requerido) las conductas que constituyen delitos, evaluando las circunstancias particulares en cada caso y con el propósito de preservar el orden social entre los trabajadores.


El proceso penal puede descansar en uno de estos tres sistemas: 


En la mayoría de las naciones comenzó con la forma acusatoria, y pasó luego al sistema inquisitivo y posteriormente, a lo largo del siglo XIX, al sistema mixto.

Es el sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción.

Favorece modelos de juez popular y procedimientos que valorizan el juicio contradictorio como método de investigación de la verdad.

Tras la caída del Imperio Romano, el proceso se vuelve acusatorio, confundiéndose en las primeras jurisdicciones con los ritos de las ordalías y los duelos judiciales. Es originario de Grecia y fue adoptado y desarrollado por los romanos. En un principio corresponde a la concepción privada del derecho penal, en cuanto el castigo del culpable es un derecho del ofendido, quien puede ejercitar su derecho o abandonarlo; si lo ejercita, el castigo y el resarcimiento del daño se tramitan en un mismo procedimiento, sin que haya distinción entre procedimiento penal y procedimiento civil.

Se basaba en los siguientes principios básicos:

El sistema acusatorio implica la repartición de tareas en el proceso penal puesto que el juzgamiento y la acusación recaen en diferentes sujetos procesos es por eso que el Juez no puede efectuar investigaciones por cuenta propia ni siquiera cuando se cometa un delito durante el juicio entiéndase delante de él, en este caso deberá comunicarlo al fiscal de turno; sin embargo, el Sistema Acusatorio no solo implica la separación de funciones entre juzgador, acusador y defensor sino también que trae consigo otras exigencias fundamentales tales como que necesariamente deben existir indicios suficientes de que un individuo haya cometido un hecho constitutivo de delito y no solo meras sospechas para poder realizar una imputación o iniciar un proceso afectando de esta manera la dignidad del sujeto imputado.

Fruto de las nuevas ideas filosóficas, como reacción ante las denuncias secretas, las confesiones forzadas y la tortura, surge en Francia un nuevo sistema procesal penal que respeta el derecho de todo ciudadano a ser juzgado públicamente en un proceso contradictorio, pero conservando un elemento del sistema anterior, el de la acusación oficial, encargada a funcionarios que de modo permanente suplan la carencia de acusadores particulares, con lo que nace el Ministerio Fiscal, que es órgano independiente de los juzgadores y representante de la ley y de la sociedad. Además, se conserva una fase de investigación secreta, escrita y no contradictoria, que a diferencia del sistema inquisitivo no sirve de base a la sentencia, sino a la acusación. La sentencia sólo puede basarse en las pruebas practicadas en el juicio.

Tanto el código termidoriano de 1795 como el código napoleónico de 1808 dieron vida al procedimiento mixto, en el cual predominaba el sistema inquisitivo en la primera fase, escrita, secreta, dominada por la acusación pública exenta de la participación del inculpado, privado de la libertad durante la misma; tendencialmente acusatorio en la fase sucesiva del enjuiciamiento, caracterizada por el juicio contradictorio, oral y público con intervención de la acusación y la defensa, pero destinado a convertirse en mera repetición o escenificación de la primera fase.

Los principios en que descansa este sistema son:


"El proceso mixto, también denominado Napoleónico (1808), es predominantemente inquisitivo en la primera fase, o sea escrito, secreto, dominado por la acusación pública y exenta de la participación del imputado privado de libertad durante la misma. Es aparentemente acusatorio en la segunda fase del enjuiciamiento, caracterizada por el juicio contradictorio, por ser oral y público con intervención de la acusación y la defensa, pero destinado a convertirse en mera repetición o escenificación de la primera fase. El proceso mixto presenta una acentuación de la etapa de investigación y una progresiva pérdida de contenido de la fase de enjuiciamiento reducida a mera y prejuzgada duplicación de la primera." (Miguel Medina Pérez, Heliodoro Emiliano Araiza Reyes, Jorge Gabriel Lugo Reyes)

En Argentina el derecho procesal penal es de competencia de los Estados particulares, es decir que cada jurisdicción, cada provincia y la ciudad autónoma de Buenos Aires, así como el Estado Nacional, dictan sus propios códigos de procedimientos penales. Si bien hay un único código penal, la forma de llevar a cabo las penas que impone para los delitos este último, es determinada por cada uno de los códigos procesales. Prepondera el sistema mixto.
En Chile, el antiguo código de procedimiento penal de 1906 establecía un sistema inquisitivo. Con la promulgación del código procesal penal en 2000, rige un sistema garantista.

El sistema de la Ley de Enjuiciamiento Criminal de España para el proceso ordinario por delitos es el sistema acusatorio formal o mixto.
En Perú, en la actualidad se viene cambiando el antiguo código de procedimientos penales de 1940, el cual es eminentemente inquisitivo, por el código procesal penal de 2004, el que propugnada un sistema acusatorio-garantista con rasgos adversariales. LUPE.
En República Dominicana, a partir de la creación de la ley No.76-02, código procesal penal dominicano, instaura el sistema acusatorio moderado, en el que pese a no desarrollar de manera integra todos los aspectos del sistema acusatorio, es regido de manera oral, pública y contradictoria, que no deja la iniciativa privada la persecución del supuesto infractor y ofrece a éste ciertas garantías contra posibles acusaciones vejatorias, precipitadas o calumniosas. sin embargo, el dominio del conflicto dependerá de la posición de la víctima en las infracciones públicas a instancia privada y las acciones privadas, favoreciendo el descongestionamiento del sistema de justicia penal dominicano y concentrando la acción persecutoria a los casos con mayor incidencia en la sociedad. 

El respeto a los derechos fundamentales de los imputados resulta la clave esencial para el sostenimiento del proceso penal dominicano, afectando su irrespeto la legalidad del proceso mismo y su subsistencia. El respeto al derecho de defensa constituye el motor del sistema, como garantía al debido proceso.
En Costa Rica, el nuevo código procesal penal fue publicado el 4 de junio de 1996; básicamente está orientado hacia un proceso meramente oral y acusatorio. 

Sus características principales tienden a: 



</doc>
<doc id="111265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111265" title="Santa Marta (Colombia)">
Santa Marta (Colombia)

Santa Marta, oficialmente Distrito Turístico, Cultural e Histórico de Santa Marta, es la capital del departamento de Magdalena, Colombia. Fue fundada el 29 de julio de 1525 por el español Rodrigo de Bastidas. Se encuentra a orillas de la bahía del mismo nombre. El balneario El Rodadero es uno de los principales destinos del Caribe colombiano. Su casco urbano se encuentra entre la Sierra Nevada de Santa Marta y el mar Caribe y se halla a pocos kilómetros del parque Tayrona. Entre sus atracciones culturales e históricas están la Casa de la Aduana, la Catedral Basílica, la Biblioteca Banco de la República, el Seminario San Juan Nepomuceno, el camellón Rodrigo de Bastidas, la plaza de Bolívar y el parque Los Novios.

Su núcleo más poblado y de mayor actividad comercial es la zona central, cerca de la Plaza de Mercado. El plano comprendido entre la carrera Primera, la Calle 22 y la Avenida del Ferrocarril enmarca su Centro Histórico y su núcleo comercial.

Simón Bolívar falleció en 1830 en una hacienda de nombre Quinta de San Pedro Alejandrino que en esa época se encontraba a las afueras de la ciudad de Santa Marta.

Los pueblos nativos de la región que actualmente ocupa Santa Marta se destacaron por sus magistrales trabajos de orfebrería y de ingeniería. Entre ellos se encuentran los sitios urbanos más desarrollados de la Colombia prehispánica, como las ruinas arqueológicas de Pueblito ("Chayrama") en el Parque Nacional Tayrona, la Ciudad Perdida ("Teyuna") en el alto río Buritaca y la zona de La Reserva, en la cabecera del río Frío en Ciénaga. 

En 1501 Rodrigo de Bastidas y Juan de la Cosa recorrieron la costa desde el cabo de la Vela hasta Urabá. Durante esa expedición dejaron algunos soldados en la bahía de Santa Marta, que Bastidas identificó como un lugar propicio para desarrollar un centro urbano. Estos soldados fueron los primeros europeos en mezclarse con la población local. En 1514, la flota de Pedrarias Dávila llegó a la zona y, tras enfrentarse a los nativos, tomó varios prisioneros.

En 1525 Bastidas fundó oficialmente la ciudad cerca de la desembocadura del río Manzanares. Fue el primer gobernador de la provincia de Santa Marta y promovió las relaciones cordiales con los pobladores locales. Eso lo llevó a enfrentarse con otros españoles, que le causaron heridas que lo llevaron a fallecer en Santiago de Cuba. 

Tras su partida, lo reemplazó a la cabeza de la Gobernación el comerciante y banquero García de Lerma. En 1528, este negoció en nombre de Carlos V con la familia Welser la colonización de Venezuela. 

El 16 de febrero de 1533 la provincia de Nueva Andalucía y Urabá se dividió en las de Cartagena y Santa Marta. 

El 27 de abril de 1585 se prohibió por cédula real a los colonos blancos esclavizar a los indígenas tupes y wayús. Sin embargo, esta prohibición no se cumplió, lo que exacerbó los conflictos entre los nuevos colonos y los pueblos tradicionales de la región.

Durante el siglo este periodo, los conquistadores españoles expulsaron a los matunas, que ocupaban esas tierras, y arrasaron las poblaciones de otros pueblos que habitaban la región. La guerra entre los españoles y los indígenas taironas se prolongó durante casi todo el siglo.Durante esos años, Santa Marta tuvo muchas dificultades para connsolidarse como urbano. Durante este periodo, la zona se caracterizó por el hacinamiento, las epidemias y las hambrunas y fue sobre todo un sitio de tránsito de conquistadores y otros aventureros que se desplazaron a América en busca de riquezas. La más importante fue la de Gonzalo Jiménez de Quesada, el fundador de Santafé de Bogotá, quien murió de lepra tras fracasar en su búsqueda de El Dorado. A su vez, el adelantado Pedro de Heredia pasó por el actual territorio de Santa Marta antes de fundar Cartagena.

Por su parte, la guerra de los españoles contra los taironas se prolongó por cerca de un siglo, entre 1501 y 1600. Ese año, el gobernador Juan Guiral Velón envió una expedición de 200 soldados que los derrotaron a finales de año. Más de setenta de sus caciques fueron condenados a muerte. Algunos de ellos, como el cacique Cuchacique, sufrieron muertes atroces. Los sobrevivientes fueron desplazados de sus tierras y obligados a pagar la campaña española.

Tras la ocupación definitiva del territorio, la atención del gobierno se concentró en la trata de esclavos en Cartagena y entonces Santa Marta se despobló y decayó. Al concluir el siglo XVI, se reducía a veinte casas y solo contaba con cerca de sesenta residentes. A su vez, los indígenas habían sido derrotados y los que sobrevivieron fueron obligados a construir pueblos en lugares planos y de fácil acceso desde Santa Marta.

En el año 1600 el gobernador español organizó un contingente armado contra los indígenas confederados de Jeriboca, Mamatoco, Bonda, Masinga, Durama, Origua, Dibókaka, Donama, Masaka y Chengue.

Hacia 1619, el rey Felipe III nombró gobernador de Santa Marta a Francisco Martínez de Ribamontán Santander, de quien desciende por línea directa Francisco de Paula Santander. Hacia 1650 la ciudad tenía ocho manzanas y una veintena de casas de una sola planta. Sus calles eran estrechas y polvorientas y sus casas estaban construidas con ladrillo, barro y cañas, y estaban techadas con paja. 

Durante los siglos XVII y XVII continuaron las incursiones de los indígenas chimila y wayuu. A su vez, la ciudad sufrió decenas ataques de piratas, que la saquearon y quemaron en varias ocasiones. Con tal fin, entre el siglo XVII y XVIII las autoridades coloniales construyeron seis fuertes y dos veladeros. 

Durante los últimos años de la Colonia la ciudad vio surgir parte de su acervo arquitectónico con obras como la Catedral, la Casa de la Aduana y el Seminario San Juan Nepomuceno. A finales del siglo XVIII, la ciudad llegaba hasta la carrera Tercera y su población se elevaba a 3600 habitantes. Gran parte de las inversiones en infraestructura y comercio se concentraron en la Cartagena, y Santa Marta vivió en un relativo aislamiento.

En 1787, Carlos III emitió una Cédula Real en la que ordenaba la construcción de un cementerio en las afueras de la ciudad. En 1808 se inauguró el de San Miguel en el antiguo camino a Gaira. Durante este periodo, las autoridades coloniales fallaron a favor de los indígenas y en contra de los intereses de los hacendados, lo cual tuvo importantes repercusiones durante la Campaña del Magdalena y el resto de la Independencia.

Durante la Independencia, a los criollos de Santa Marta los movió sobre todo su rivalidad con Cartagena, y por ende los ejércitos bolivarianos, y a los indígenas la percepción de que las autoridades coloniales eran más ecuánimes con ellos que los criollos. El 6 de enero de 1813 se tomaron la ciudad al mando del general Pierre Labatut. Esto condujo a la destrucción de buena parte de Santa Marta, lo cual llevó a su vez a la Junta de la ciudad a apoyar la fuerza expedicionaria española encargada de la Reconquista. 
De hecho, el 22 de julio de 1815, el general español Pablo Morillo y su Ejército realista entraron a la ciudad. Allí, "El Pacificador" le dio una medalla a todos los que defendieron la provincia de los intereses cartageneros. A su vez, desde allí organizó el sitio de Cartagena. El 11 de noviembre de 1820, al tomarse Santa Marta, las tropas independentistas dejaron 700 muertos y 400 heridos (en su gran mayoría indígenas reclutados por los españoles).

Aunque entre los años 1840 y 1870, la ciudad se convirtió en el principal puerto importador y exportador de la recién independizada Nueva Granada. En efecto, durante este periodo se desarrollaron importantes empresas transportadoras, como la Compañía de Vapores de Santa Marta. También comenzó el desarrollo de una red férrea regional, que no prosperó.

Sin embargo, durante el mismo lapso la población disminuyó, pues pasó de cerca de 6000 habitantes en 1835 a menos de 4500 en 1851. Esto se debió a varios eventos catastróficos, como el terremoto de 1834, la epidemia de cólera de 1849 y las inundaciones del río Manzanares de 1850, lo mismo que a la inestabilidad política y a las revoluciones que ocurrieron en la región durante este periodo.

El 1 de abril de 1848 la ciudad inauguró la Fuente de las cuatro caras en una antigua acequia de la plaza de Bolívar para conmemorar la abolición de la esclavitud en Colombia. A finales de siglo, la Sierra Nevada se convirtió en un importante centro de producción cafetera. Sin embargo, fue el banano el principal producto agrícola de la región; en 1899 cinco empresas conforman la United Fruit Company.

Durante las primeras décadas del siglo XX, el tabaco, el cacao y sobre todo el banano le trajeron prosperidad a la región y desencadenaron una oleada migratoria. La bonanza dejó en Santa Marta algunas construcciones republicanas como el Palacio de Justicia y otros inmuebles en las avenidas del Libertador y Santa Rita. 
En 1928, una huelga de los obreros de las bananeras, del ferrocarril y del puerto terminó en una gran matanza en la plaza de Ciénaga a manos del Ejército al servicio de la United Fruit Company (actual Chiquita). Los obreros exigían mejores condiciones laborales y pagos en moneda corriente y no en vales de la compañía. La masacre dejó varios cientos de muertos a bala y fue denunciada en el Congreso por el político liberal Jorge Eliécer Gaitán y narrada por Gabriel García Márquez en "Cien años de soledad". Durante las décadas siguientes la explotación bananera fue decayendo y a mediados de siglo se trasladó a Urabá, en Antioquia.

En los años 1950 comenzó a desarrollarse la industria turística con la construcción de hoteles en la playa de El Rodadero y de una carretera para comunicarlos con Santa Marta. En 1958 abrió sus puertas la Universidad del Magdalena y en 1964 se creó el Parque Tayrona, un parque natural de 15 000 hectáreas que va desde el nivel del mar hasta los 900 msnm. En los años 1970 aparecieron los cultivos de marihuana, cuya explotación quedó en manos de grupos violentos mafiosos y que la escritora Laura Restrepo describió en su novela "El leopardo al sol". Sus consecuencias negativas para el turismo sumieron a la región en una crisis de varias décadas.

Desde principios del siglo XXI, Santa Marta se convirtió en uno de los principales puertos carboneros del país. Entre 1994 y 2005 sus exportaciones pasaron de 2,3 millones de toneladas a 28 millones, es decir más de la mitad del total nacional. Estas actividades tuvieron un daño ambiental severo que repercutió negativamente sobre el turismo. El 13 de enero de 2013, la Drummond Company vertió cerca de 500 toneladas de carbón a la bahía tras un incidente con una barcaza.

El 13 de marzo de 2017, se inauguró el nuevo aeropuerto Internacional Simón Bolívar. En noviembre del mismo año la ciudad organizó de los XVIII Juegos Bolivarianos, que contaron con una cifra récord de participantes. En el marco estas justas, se inauguraron instalaciones deportivas como el Estadio Sierra Nevada en el sector de Bureche, el Estadio Bolivariano de Béisbol, el estadio de Rugby, el Coliseo Mayor, un patinódromo, el Coliseo de Gaira, un complejo acuático y una pista para BMX.

Cuando Bastidas recibió en 1524 la capitulación para crear una población en esta zona, a la región ya se le conocía como Santa Marta (el territorio no había sido conquistado aún), de hecho ya en 1519 cuando Gonzalo Fernández de Oviedo solicitó la autorización para poblarla, probablemente ya recibía ese nombre. 
Debido a esto se considera que lo que más tarde sería llamado Provincia de Santa Marta o la bahía del mismo nombre, fueron llamadas así durante el viaje de reconocimiento de Bastidas y Juan de la Cosa situado entre 1500 y 1502 y en el cual pusieron nombre a otros lugares y accidentes geográficos de la costa norte colombiana. Existe una hipótesis de que el nombre fue puesto porque pasaron por la bahía un 23 de febrero, día de Santa Marta de Astorga.

Pese a lo anterior, es de aceptación general que el nombre de la ciudad fue puesto por su fundador, Rodrigo de Bastidas por el día en que esta fue fundada, a saber el 29 de julio, día de Santa Marta. Según Antonio Julián: "llegó felizmente á tomar puerto en la Provincia de su destino el 29 de Julio dia dedicado en honor de la gloriosa Santa Marta por cuya razón á la ciudad que luego fundó junto al Puerto puso el nombre de Santa Marta nombre que se extendió á toda la Provincia... "

La bandera de Santa Marta es de dos colores: blanco y azul; el blanco, todos unidos sin rencores por esta tierra; el azul es el cielo, es el mar, es el horizonte mágico y plateado en las montañas.

La ciudad no tuvo del todo esclarecido su escudo de armas, debido en gran parte a las guerras internas, incendios, piratería y demás actos que la ciudad soportó durante la conquista e incluso la colonia El primer escudo que usó la ciudad fue concedido por el Felipe II de España Vigente de 1572. El segundo se usó fue concedido por el Carlos III.

Desde el mes de mayo de 1929, la Alcaldía de Santa Marta comenzó a usar en su papelería membreteada el escudo del torreón y el barco con cuatro remos por considerarlo el más antiguo de los blasones que ha ostentado la ciudad. Sin embargo eso dejaba de lado a la Inmaculada Concepción que había sido otorgada por el monarca español en 1774, por lo que a partir de 1951 el gobierno municipal incluyó a la virgen en sus armas, tal cual se encuentra hoy día.

Santa Marta se ubica dentro del departamento del Magdalena. Es gobernada por un alcalde elegido democráticamente para un período de cuatro años. El actual alcalde es Rafael Martínez y la alcaldesa electa en 2019, Virna Johnson, ambos del movimiento Fuerza Ciudadana. 

La Capital del Magdalena cuenta con una división administrativa de tres localidades para ofrecer a los ciudadanos redes de servicios públicos, infraestructura vial, entretenimiento, ofertas educativas, lúdico-recreativas, entre otros servicios.

Cada Localidad se divide en comunas y estas a su vez en barrios y urbanizaciones. En las afueras de la ciudad existen corregimientos o pequeños poblados considerados aquí dentro del área rural.

En este sentido, Santa Marta está conformada por la Localidad I: ‘Cultural Tayrona – San Pedro Alejandrino’, constituida por las comunas: (comuna 1) María Eugenia - Pando, (comuna 6), Mamatoco - 11 de Noviembre, y (comuna 9) Parque - Bureche, y los corregimientos de Bonda, y Guachaca.

La Localidad II: ‘Histórica- Rodrigo de Bastidas’, conformada por las comunas: (comuna 2) Central, (comuna 3) Pescaíto - Almendro - Juan XXIII, (comuna 4) Polideportivo - El Jardín, (comuna 5) Santa Fe - Bastidas,y el corregimiento de Taganga; 

y la Localidad III: ‘Turística-Perla del Caribe’, compuesta por las comunas (comuna 7) Gaira - Rodadero, (comuna 8) Pozos Colorados - Don Jaca y el corregimiento de Minca.

La anterior segmentación territorial fue determinada en el Acuerdo 009 del 17 de julio de 2015, donde se estipula también el número de integrantes de las Juntas Administradoras Locales, JAL, coadministradoras de la gestión de los alcaldes, es decir, desempeñan similares funciones a las del Concejo de Santa Marta, pero en un escenario local. La estructura administrativa de las localidades de Santa Marta, depende de la Alcaldía Distrital, seguido por la Secretaría de Gobierno y la Oficina de Participación Comunitaria.

El área rural la componen los corregimientos de Bonda, Guachaca, Minca, Taganga y Resguardo Indígena (Ciudad Perdida o "Teyuna"), entre las cuales se encuentran las veredas de Tigrera, Cabañas de Buritaca, Cañaveral (Agua Fría), Colinas de Calabazo, Curvalito, Guacoche, Calabazo, Marquetalia, Paz del Caribe, Perico Aguao, La Olla, La Revuelta, Las Colinas, El Trompo, La Aguacatera, Machete Pelao, México, Valle de Gaira, Playa Blanca, La Planta, La Lisa, El Curval, El Campano y San Lorenzo.

La altura promedio de la ciudad es de 2 msnm. Sin embargo, en el territorio del municipio la altura se eleva hasta los 5775 msnm en el Pico Cristóbal Colón, que es el más elevado de toda Colombia. Este se encuentra ubicado en la Sierra Nevada de Santa Marta.

El centro de la ciudad se encuentra a orillas de la bahía de Santa Marta sobre el mar Caribe, en las estribaciones de la Sierra Nevada de Santa Marta en el departamento del Magdalena. Esta se extiende desde punta Betín, frente al islote de El Morro, al norte, hasta punta Gaira, al sur de la zona colonial. Aunque Punta Betín está hoy integrada al Puerto de Santa Marta, en el pasado albergó lugares relevantes en la historia del Barrio Norte de la ciudad, como las playas de Taganguilla, Ancón y Anconcito.

Aunque existen algunas viviendas informales en los cerros rocosos que conforman punta Betín, el centro histórico tradicional se organiza a partir de la Playa Central, que se extiende desde el puerto de la ciudad hasta la desembocadura del río Manzanares, al sur de la bahía. En Playa Central la pendiente de la plataforma es muy suave y cuenta con una pradera de hierba de tortuga en el llamado banco de Poveda.

La comuna 7 se extienden por el litoral hasta el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar. De sur a norte, este incluye el cerro Ziruma, donde se encuentran punta Gaira, playa Blanca, playa Calderón y punta Cabeza de Negro. A su vez, incluyen la ensenada de Gaira, donde se encuentra el balneario de El Rodadero, la desembocadura del río Gaira, el sector de playa Salguero, cerca de punta Gloria. 

Por su parte, la comuna 8 incluye las playas de Pozos Colorados y del sector de Don Jaca, que corresponden a aproximadamente la mitad del litoral samario.

La temperatura media es de 30º, y su temperatura mínima promedio de 27 °C. Predomina un clima semiárido en su parte urbana, y por la diferencia en la topografía de la ciudad se dan todos los pisos térmicos, y varios tipos de vegetación, como húmeda tropical y seca a solo unos pocos kilómetros una de otra en la zona que comprende este macizo montañoso, dando como resultado la ciudad con mayor biodiversidad del mundo.

Los principales meses de lluvia son junio, julio, septiembre y octubre, y los más secos son desde diciembre hasta abril. La precipitación es de 500 mm anuales.

La ciudad es atravesada por los ríos Manzanares y Gaira, que se originan en las faldas de la Sierra Nevada de Santa Marta y desembocan en la bahía de Santa Marta en las playas conocidas popularmente como "Los cocos", y "puerto Gaira", respectivamente. Asimismo en su origen y primer tramo al río Manzanares se le llama río Bonda cuya agua es apta para bañistas. 

A medida que fluye hacia el área urbana, luego de pasar por Mamatoco el río continúa su curso cerca de la quinta de San Pedro Alejandrino, los barrios que bordean la parte sur de la Avenida del Río y para cuando entra en la calle 30, ya ha recibido las aguas de la quebrada Tamacá, finalmente en la última parte de su recorrido transita por el barrio del mismo nombre.

El Manzanares que en algún momento proveyera de agua limpia a los primeros colonos, es hoy un icono en la ciudad de desequilibrio ambiental debido a la erosión de su ribera y a la contaminación.

El Gaira en su parte baja recorre el comuna de Gaira-Rodadero en el sur. En su parte alta recorre el corregimiento de Minca, en el que también se encuentra el río Minca.

Otros ríos samarios son el Piedras, el Guachaca, el Mendihuaca, el Buritaca, el Don Diego y el Palomino, que hace de límite natural con el departamento de La Guajira, al este y al sur por los ríos Toribio y Córdoba el cual hace de límite natural en su último tramo con el municipio de Ciénaga.

El islote del Morro, considerado sagrado para las etnias que habitan en la Sierra Nevada de Santa Marta, tiene cerca de 65 m de altura. Se originó debido a la erosión de las montañas inmersas en el mar.

Según historiadores de la ciudad, el Morro fue parte fundamental en la historia de la ciudad desde su fundación, ya que los conquistadores lo vieron como punto de referencia de la villa de Santa Marta. Fue utilizado en defensa de ataques piratas al construirse en él el fuerte del Morro.

Así lo documenta el historiador samario Arturo Bermúdez Bermúdez en su libro "Piratas en Santa Marta":

"En 1739 el gobernador Juan Vera hizo colocar 2 baterías en el morro, una con cañones 10" y 12" y la otra con 4 cañones mediano. En 1743 el gobernador Juan Aristegui y Avilés construyó una batería y una trinchera en el morro. Más adelante el gobernador Gregorio Rosales Troncoso, siguiendo los planos de don Antonio Arévalo, construyó el fuerte del Morro con una batería alta al sur. El ingeniero Agustín Crame también trabajó en el Fuerte del Morro. Este fuerte tuvo acontecimientos destacados en la independencia y en la República".

Hoy el Morro es un sitio turístico de la ciudad, cuenta con un faro, de los pocos existentes, perteneciente a la capitanía de puertos.

Según el censo general del DANE de 2005 la población total de Santa Marta es de 415 270 habitantes, repartidos entre la población tal como se muestra en la tabla. Aunque el Plan Distrital de Desarrollo 2004 - 2007 para el año 2003 tenía la cifra estimativa de 423 000 habitantes para el Distrito de Santa Marta. Recientemente, según la Dirección Nacional de Planeación, Santa Marta posee, al 2011, una población cercana a los 470 000 habitantes.

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, los blancos y mestizos componen el 91,4 por ciento de la población, los mulatos el 7,6 por ciento y los indígenas el 1 por ciento.

La economía de Santa Marta se basa en el turismo, el comercio, la actividad portuaria, la pesca y la agricultura, en ese mismo orden. El Distrito mantiene una producción agrícola de 16 053 toneladas, cultivadas en un área de 44 051 hectáreas. Los principales productos agrícolas son: banano, café, cacao, frutales y yuca.

Santa Marta se conoce como "La Perla de América" desde que el padre Antonio Julián le dio ese nombre en siglo XVIII. Su actual eslogan de promoción turística es "La magia de tenerlo todo". Además de varias playas y de sitios de valor histórico, cuenta con la Sierra Nevada de Santa Marta, que cuenta con sitios arqueológicos como Buritaca, situado entre los 900 y los 1200 msnm. 
Por el sur, separado de la bahía de Santa Marta por el cerro Ziruma se encuentra la playa de El Rodadero. Esta ocupa una posición privilegiada en la ensenada de Gaira y es la zona de mayor nivel socioeconómico de la comuna de Gaira - Rodadero. La playa se encuentra a 5 km al sur del centro de Santa Marta y está conectada con ella por la avenida Hernández Pardo. 

Por el norte, detrás de los cerros de Pescaíto se encuentra a su vez la playa turística de Taganga. Esta es a su vez usada como puerto de partida Parque Tayrona, una reserva forestal situada a 34 km de la ciudad con alturas desde el nivel del mar hasta los 900 msnm. Al occidente del parque, en el kilómetro 56 vía a Riohacha, se encuentra quebrada Valencia, un pequeño río que forma una serie de cascadas de gran altura y de pozos (piscinas naturales). Es considerada una reserva natural y cuenta con una gran variedad de fauna y flora.
En la plaza de Bolívar, junto al malecón, se encuentra la Casa de la Aduana,donde reposó en cámara ardiente el cuerpo de Simón Bolívar. En la actualidad es sede del Museo del Oro Tayrona del Banco de la República.

La ciudad cuenta a su vez con varios sitios de interés cultural. Entre ellos se destacan la Quinta de San Pedro Alejandrino, la hacienda del siglo XVII donde Simón Bolívar pasó sus últimos días y en la cual falleció el 17 de diciembre de 1830, y la Catedral Basílica de Santa Marta, construida en los años 1760 y la primera en jurisdicción eclesiástica en América del Sur. Este templo alberga una pequeña urna que contiene el corazón y las entrañas de Simón Bolívar. A su vez, allí se encuentran los restos del fundador de Santa Marta, Rodrigo de Bastidas.

También a finales del siglo XVIII se comenzó a construir el Claustro San Juan Nepomuceno, que fue inaugurado casi medio siglo después, en 1811. Este se encuentra en la esquina de la calle Grande (calle 17) con el callejón del Seminario (carrera 2) y ha albergado diversas instituciones, como el Real Seminario Conciliar. De 1745 es la Casa de la Aduana que ha sobrevivido incendios, terremotos y saqueo de piratas.

Por su parte, el Antiguo Hospital San Juan de Dios es un edificio de estilo art deco construido a mediados del siglo XX y declarado monumento nacional el 16 de abril de 1999 En la actualidades alberga el Museo Etnográfico de la Universidad del Magdalena.

A su vez, la Casa de Madame Agustine se encuentra ubicada en la esquina de la Calle Real o calle Grande (calle17), con el callejón Real o callejón de Don Pedro Salas (carrera 4) en el centro histórico de la ciudad, esta mansión es una joya colonial construida en 1745. En ella vivió una elegante dama francesa llamada “Madame Agustine”.

Desde su renovación en 2008, el parque de Los Novios se ha convertido en uno de los centros gastronómicos y turísticos de la ciudad. Además de albergar inmuebles centenarios con valor patrimonial como el Palacio de Justicia y la Antigua Escuela Cuarta, este parque cuenta hoy con importantes bares y discotecas.

Santa Marta es un puerto de importancia para el país, gracias a su ubicación geográfica pues posee un calado natural que beneficia el transcurso y los abordajes de los barcos, además de ser el puerto más profundo del continente americano y uno de los más seguros del mundo. Por lo tanto, muchas son las embarcaciones comerciales que llegan a la ciudad, lo cual contribuye a la economía de la región. La Sociedad Portuaria de Santa Marta es la organización encargada de los puertos.

Desde 2007 se han realizado obras de adecuación y reconstrucción del centro histórico de la ciudad y de infraestructura en el puerto con miras a enfrentar el Tratado de Libre Comercio entre Colombia y los Estados Unidos.

Para llegar a la Ciudad la vía principal es la carretera Troncal del Caribe que hacia el noroeste comunica con Riohacha (165 km) y por el sudoeste con Barranquilla (93 km), Cartagena (209 km); igualmente se comunica por la Troncal del Magdalena con las capitales de los departamentos y numerosas ciudades del interior del país, entre ellas la Capital Bogotá.

Dentro de la ciudad podemos destacar la red vial que proporcionan la Avenida del Libertador, la Avenida del Río y la Avenida Santa Rita (Calle 22) que básicamente van de oriente a occidente; las carreras 1.ª, 2.ª, 5.ª, la 19, la Avenida Hernández Pardo que va en dirección al Rodadero y la Avenida del ferrocarril, en sentido Norte-Sur. Existen varias empresas encargadas del transporte público.
Los taxis de servicio público se identifican por ser de color amarillo, para estos una carrera mínima cuesta alrededor de $5000, y pudiéndose hacer más costosas si la carrera va hasta algún sitio en la periferia. Además hay servicios de taxis intermunicipales 'puerta a puerta'. A partir del año 2008 se les exige a los taxis tener una lista de precios para todos los destinos dentro del perímetro urbano y fuera de este. 

Actualmente rigen para el Distrito de Santa Marta ciertas restricciones en materia de circulación. Para automotores particulares restringe la circulación y tránsito en el Centro Histórico entre las siete de la mañana y las siete de la noche según el último número de la placa. Para vehículos tipo motocicletas, restringe su circulación y tránsito en todo el Distrito en los horarios de 07:00 a.m. y 07:00 p.m. acorde al último número de placa. Restringir la circulación de vehículos tipo motocicletas, motocarros, mototriciclos y cuatrimotos en todo el Distrito en el 20 de cada mes. Además para los conductores de vehículos particulares, motocicletas y transporte de servicio público, se imponen ciertas restricciones sobre la circulación en el Centro Histórico.

A 16 km del centro de la ciudad se encuentra el aeropuerto Internacional Simón Bolívar . La terminal recibe vuelos provenientes de Bogotá, Medellín y Cali, estas rutas son operadas por las aerolíneas Avianca, LATAM Colombia y Viva Air Colombia. El aeropuerto fue entregado en concesión en 2011, y espera recibir una inversión de 26 millones de dólares, entre los planes de modernización está la ampliación de la pista de 1700 m a 2200 m, y aumentar el ancho de la pista de 30m a 40m.

La Sociedad Portuaria de Santa Marta, que inició operaciones en 1993, es una empresa de economía mixta fundada por 60 empresas, entre las cuales se encontraban organizaciones bananeras, navieras, el departamento del Magdalena, el distrito de Santa Marta y otros empresarios. En la actualidad, es el operador portuario de la ciudad con autorización de la Superintendencia de Puertos.
La Sociedad Portuaria de Santa Marta cuenta con muelles en la bahía de Santa Marta que funcionan 24 horas al día todos los días del año. Cuenta con servicio de ferrocarril y la posibilidad de efectuar cargues y descargues directos en los muelles. El puerto se encuentra en el extremo noroccidental de la ciudad, enmarcado al norte por los cerros de San Martín y al occidente por el cerro Ancón y la ensenada de Tanganilla. En la bahía de Gaira termina el oleoducto del Zulia que tiene acondicionado un muelle monoboya petrolera.

En el 2018, el movimiento portuario en la Zona Portuaria Santa Marta fue de 104,611 TEU ubicándose en el puesto 62 en la lista de actividad portuaria de América Latina y el Caribe.

El tren fue protagonista del comercio exterior y por ende del desarrollo de la economía Samaria entre 1892 y 1988. Una década más tarde se decide reactivar el uso de este medio de transporte, lo que trajo consigo la prestación de servicios de transporte de carga a distintos usuarios. El transporte ferroviario se ha consolidado en el norte de Colombia como uno de los medios más seguros y eficientes. Su importancia para la competitividad del país en el ámbito de la globalización es de tal magnitud que por este motivo el Gobierno nacional decide la ampliación de la capacidad de la línea entre los tramos de Chiriguaná y el Puerto de Santa Marta.

A partir del 2017, la línea entre Santa Marta y La Dorada entrará nuevamente en funcionamiento, siendo así, Santa Marta la pionera del transporte férreo en el país. Esta misma línea se tiene planeado que funcione para trenes de pasajeros y carga. 

En cuanto a colegios se refiere Santa Marta cuenta con planteles educativos tanto de primaria como secundaria de carácter público como privado. La Universidad del Magdalena es la única pública. Fue fundada en 1958, es la más grande del departamento y una de las mejores universidades de la región Caribe de Colombia. Las privadas son la Sergio Arboleda, la Autónoma, la Tadeo Lozano, la Cooperativa y la Corporación Unificada Nacional de Educación Superior (CUN) .

También existen sedes de la UNAD, de la Universidad del Norte y la Corporación Universitaria Remington las cuales no poseen campus universitario, sino más bien sedes pequeñas de posgrados como en el caso de la Universidad del Norte y algunos pregrados y posgrados como las demás universidades mencionadas. También hay una sede de la biblioteca del Banco de la República. 

En cuanto a institutos de idiomas, la ciudad cuenta con sedes del Colombo-Americano y de la Alianza Francesa. También la ciudad cuenta con dos sedes del SENA, SENA Industrial (en Avenida Ferrocarril) y SENA Agropecuario (en Gaira).

Santa Marta cuenta las bibliotecas Luis Ángel Arango del Banco de la República, la Cajamag, la Elisa Fernández Nieves (en Gaira), la del Sena y la del Invemar.

Entre sus museos destacan el Museo Bolivariano de Arte contemporáneo que abrió sus puertas en 1986 y se encuentra situado en la Quinta de San Pedro Alejandrino, que cuenta con más de 200 obras, y el Museo del Oro y Casa de la Aduana, que se encuentra ubicado en la Plaza de Bolívar, y que fue declarado Monumento Nacional en 1974. El Museo Etnográfico de la Universidad de Magdalena se inauguró en diciembre del 2005 con tres salas dedicadas a las historias, los lugares y la cotidianidad de los diferentes grupos sociales que habitan la región.

Por su parte, el Acuario Museo del Mar se encuentra a pocos minutos en lancha de El Rodadero. Exhibe tortugas, tiburones, sábalos, corales, delfines y focas.

Anualmente se celebra el Festival Internacional de Teatro del Caribe, que incluye algunos eventos libres de carácter pedagógico y/o de entretenimiento. En 2012 realizó su 23.ª edición con participantes de España, Venezuela, Brasil, México, Cuba y Argentina.

A su vez, Santa Marta es el lugar de nacimiento del cantante Carlos Vives.

Uno de los platos típicos es el cayeye, tiene su origen en la zona bananera del departamento en los municipios de Ciénaga, Zona Bananera, Santa Marta, Fundación, Aracataca.​ Consiste en guineos verdes cocinados y posteriormente machacados, acompañados de queso costeño rallado, mantequilla y leche. Muchas personas lo mezclan también con chicharrón o un guiso típico de la región.

En la cabecera principal predomina el plano en cuadrícula, adoptado de la arquitectura romana por los españoles e impuesto posteriormente en Iberoamérica, como es el caso de Catedral Basílica de Santa Marta. Este sector conserva varias edificaciones pero su carácter colonial ha desaparecido virtualmente. Aún se aprecian algunas escasas edificaciones, la mayoría de ellas del Período Republicano, pero muchas otras han sido remplazadas por edificaciones modernas. 

Se destaca especialmente la Catedral con un sentido arquitectónico que la hace única a nivel latinoamericano y en cuyo interior aún reposan los restos de Rodrigo de Bastidas, su fundador. También se encuentra en la Quinta de San Pedro Alejandrino hacienda donde murió Simón Bolívar, la Casa de la Aduana o el Claustro San Juan de Nepomuceno. Igualmente vale mencionar las edificaciones del Liceo Celedón y del Instituto Técnico Industrial, declaradas en 1993 monumentos nacionales. 

Santa Marta tiene barrios residenciales en zonas no específicamente localizadas, principalmente al lado y lado de la avenida que conduce a la Quinta de San Pedro Alejandrino, y otros núcleos.

Diversas obras escultóricas muestran la cultura autóctona y aquellas dedicadas a próceres conforman también sitios de atracción turística. Entre estos sobresalen la estatua Rodrigo de Bastidas en el camellón o paseo ubicado en la playa de la bahía de Santa Marta, el Homenaje a la Etnia Tayrona ubicado en una pequeña glorieta en la carrera primera con calle 22.

La gastronomía de Santa Marta se ha creado en torno a factores como su ubicación sobre el mar Caribe, la variedad de climas de la Sierra Nevada de Santa Marta y la mezcla cultural de europeos e indígenas. Son comunes los pescados y mariscos. Por ejemplo, en Taganga, un pequeño pueblo de pescadores, se pueden encontrar varios restaurantes que ofrecen platos basados en frutos del mar.

Dadas estas condiciones la comida con la que un foráneo podría encontrarse serían platos basados en los mariscos, arroz de coco, cocadas o con carnes provenientes de los municipios ganaderos de Magdalena. Además, la comida cotidiana del samario se basa en preparaciones hechas con guineo verde (banano sin madurar) sea este cocido para hacer el cayeye, o frito en tajadas y cualquiera de sus variantes; yuca cocida con queso y mantequilla o preparada en bollos; arroz y sopas de pescado; o como en el resto del país, se usa harina de maíz para hacer arepas, empanadas y bollos (envueltos).

El deporte predominante es el fútbol. El equipo local es el Unión Magdalena, apodado "El Ciclón Bananero." Fundado en 1951, fue el primer equipo de la Costa Caribe en ganar el torneo de fútbol profesional colombiano en 1968 y el primero en ir a la Copa Libertadores de América en 1969. Actualmente juega en la Categoría Primera A. Jugó en el Estadio Eduardo Santos hasta su cierre en 2013. El 11 de noviembre de 2017, se inauguró el nuevo estadio el Estadio Sierra Nevada. Desde el 25 de febrero de 2018, el Unión Magdalena juega de local en el Sierra Nevada. En 2018, el equipo samario resultó subcampeón del campeonato de ascenso la Primera B. Por eso, en 2019 disputará el torneo de la Categoría Primera A.

Su primer descenso ocurrió para 1999, ascendió de nuevo gracias al triangular de promoción 2001, para la temporada 2005 pierde de nuevo la categoría y juega desde entonces el torneo de la Primera B. En la actualidad el club se debate entre su sostenimiento o desaparición debido a problemas financieros que lo aquejan ya que no cuenta con inversionistas que lo apoyen. Es reconocida por ser la ciudad de nacimiento de tres grandes futbolistas colombianos, como Carlos Valderrama, Anthony de Ávila y Radamel Falcao García.

En otros deportes se destaca a nivel profesional el equipo de futsal Gremio Samario, que juega en la Liga Argos de la especialidad.

El hermanamiento de ciudades es un concepto por el cual pueblos o ciudades de distintas zonas geográficas y políticas se emparejan para fomentar el contacto humano y los enlaces culturales. Santa Marta recibió un acuerdo de hermanamiento de ciudades con Miami Beach (Estados Unidos) y otro con Bucaramanga en 2010.





</doc>
<doc id="111269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111269" title="Batalla de las Horcas Caudinas">
Batalla de las Horcas Caudinas

La batalla de las Horcas Caudinas () fue un encuentro armado que tuvo lugar el año 321 a. C., entre los ejércitos romanos y samnitas, en el marco de la segunda guerra samnita, y que se saldó con un triunfo samnita.

El comandante samnita era Cayo Poncio, quien conocía la posición de un importante ejército romano cerca de Calacia, por lo que envió algunos soldados disfrazados de pastores con órdenes de propagar la historia de que los samnitas estaban sitiando la ciudad de Lucera, una colonia romana clave situada en la Apulia, en la retaguardia del Samnio. Los comandantes romanos, los cónsules Espurio Postumio Albino y Tito Veturio Calvino, fueron engañados por este ardid, decidiendo ponerse en marcha con varias legiones (unos 50 000 hombres, según Apiano) para prestar ayuda a Lucera, y eligiendo la vía más rápida hacia esta ciudad a través del desfiladero de las Horcas Caudinas sin apenas conocimiento del terreno. Era éste un angosto valle que discurría entre los montes Tifata y Taburno, en plenos Apeninos, y situado entre las actuales localidades de Arpaia y Montesarchio. Recibía su nombre ("Furculae Caudinae") debido a la proximidad de la ciudad samnita de Caudio, situada al este de Capua y que correspondería a la propia Montesarchio.

El área circundante al valle era muy montañosa, por lo cual constituía la única ruta que el ejército romano podía afrontar en esta zona. Cuando los romanos franquearon un primer desfiladero muy estrecho, los veteranos comenzaron a sentirse inquietos, y al alcanzar un segundo paso lo hallaron clausurado mediante una barricada de piedras y troncos, procedentes de árboles recientemente talados de entre los que jalonaban el valle. Advirtiendo la trampa, Postumio dio orden de regresar rápidamente hacia el primer paso, encontrándolo fuertemente custodiado por los samnitas, que les impedían la salida. Entonces los romanos desesperaron por su sombría situación, y de acuerdo con Tito Livio, trataron de escalar las escarpadas paredes del desfiladero e intentaron abrirse paso, pero los samnitas mataban o herían a todo aquel que lo intentaba.

Sin embargo, los samnitas no parecían saber cómo aprovechar su acertada estratagema, por lo que Poncio decidió enviar una misiva a su padre Herenio, quien le respondió que los romanos debían ser puestos en libertad rápidamente después de ser desarmados. Poncio rechazó este consejo y volvió a mandar otra carta a su padre, quien esta vez le respondió que los romanos debían ser ejecutados hasta el último hombre. Sorprendidos por dos consejos tan contradictorios, los samnitas reclamaron la presencia de Herenio para que se explicara; una vez presente, el anciano les respondió que si dejaban libres a los romanos tras desarmarlos, podrían obtener el respeto y aun la amistad de Roma; aunque si ejecutaban a todos los romanos, entonces Roma sería tan débil que no constituiría una amenaza durante muchos años. Su hijo le preguntó si no existía una alternativa intermedia, a lo que Herenio respondió que sería una completa locura, ya que dejaría a los romanos deseosos de venganza sin haber sido debilitados.

No obstante, Poncio desoyó los consejos de su padre y accedió a liberar a los romanos, aunque en condiciones humillantes, algo que fue aceptado por los dos cónsules romanos, ya que su ejército comenzaba a sufrir los estragos del hambre. El juramento de rendición fue llevado a cabo por Poncio, del lado samnita, y por parte del romano los dos cónsules, dos cuestores, cuatro legados de las legiones y doce tribunos militares, que suponían toda la oficialidad que había sobrevivido al desastre. Apiano describe con detalle la humillación sufrida por el ejército romano: los soldados fueron desarmados y despojados de sus vestimentas y, únicamente vestidos con una túnica, fueron obligados a pasar de uno en uno por debajo de una lanza horizontal dispuesta sobre otras dos clavadas en el suelo, que obligaban a los romanos a inclinarse para pasarlas. De este episodio, también llamado "el paso bajo el yugo", nació la expresión "pasar bajo el yugo" o "pasar por las horcas caudinas", que significa el tener que aceptar irremediablemente una situación deshonrosa. 

Asimismo, las condiciones de rendición exigían la entrega de varias poblaciones fronterizas, como Fregelas, Terentino y Satrico, la evacuación de los colonos romanos de Lucera y del valle del río Liris, la retirada de todas las posiciones que mantenían en el Samnio y una tregua de cinco años. Para garantizar que el Senado romano ratificara el acuerdo alcanzado ("foedus caudinum"), Poncio envió a los dos cónsules a Roma para que informaran del mismo, a la vez que retenía a 600 caballeros romanos como prenda del acuerdo. 

Sin embargo, los historiadores romanos trataron de minimizar este descalabro, tejiendo la leyenda de que cuando los cónsules llegaron a Roma, exhortaron al Senado para que continuase la lucha debido al ignominioso trato recibido, no importándoles su propia suerte o la de los caballeros retenidos. Lo cierto es que el Senado no tuvo más remedio que ratificar el tratado, marcando así un momento humillante en el devenir histórico de Roma, y un día nefasto para la ciudad: los senadores se despojaron de sus togas púrpuras, se produjeron escenas de duelo y se prohibieron las fiestas y casamientos durante todo un año. Muchos de los legionarios liberados se refugiaron en los campos o volvieron de noche a la ciudad por el oprobio que sentían, aunque los dos cónsules entraron de día, pues la ley romana les obligaba a mostrar su autoridad que, sin embargo, no volvieron a ejercer durante el resto de su consulado.

No obstante, la sabiduría del consejo de Herenio quedó luego demostrada, puesto que esta afrenta quedó marcada en el orgullo de Roma, que rompería de nuevo las hostilidades en el año 316 a. C., tomándose la revancha con la captura de Lucera y el rescate de las armas, estandartes y rehenes perdidos cinco años atrás.




</doc>
<doc id="111270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111270" title="Lost">
Lost

Lost (conocida en España como Perdidos y en algunos países de Hispanoamérica como Desaparecidos) es una serie de televisión estadounidense emitida originalmente por American Broadcasting Company (ABC) entre 2004 y 2010, hasta completar un total de seis temporadas. 

La serie narra las vivencias de los pasajeros supervivientes del vuelo 815 de Oceanic Airlines Sídney-Los Ángeles en una isla aparentemente desierta, en la cual ocurren cosas muy extrañas. Con frecuencia hace referencia de manera específica a las historias de los protagonistas antes del accidente, con lo que explica las decisiones que estos toman en la isla, el motivo por el cual tomaron ese avión; y, para mostrar que ellos, sin saberlo, estaban perdidos en sus vidas.

Es reconocida internacionalmente como una de las mejores series de todos los tiempos, debido a la trama compleja que posee y a su diversidad de personajes presentes a lo largo de la serie. Aclamada por la crítica y ganando muchos premios, Lost se ha ido ganando un lugar en la cultura popular internacional.

El episodio piloto fue escrito por Jeffrey Lieber, J. J. Abrams y Damon Lindelof, y, dirigido por Abrams. Fue rodado en la isla de Oahu, Hawái, como el resto de la serie, convirtiéndose en el episodio más caro de la historia de la televisión en el momento de su estreno (actualmente solo ha sido superado por los pilotos de "Terra Nova" y "Boardwalk Empire").

La serie terminó el 23 de mayo de 2010, tras , con un episodio final emitido simultáneamente en nueve países. Para satisfacer a los fanáticos de la serie, se produjo un epílogo en el que se resolvían algunos misterios de la isla que quedaron pendientes.

Fue un éxito generalizado en los países en los que se emitió, llegando a tener en su primera temporada una media de 16,1 millones de telespectadores en Estados Unidos, y formando parte con rapidez de la cultura popular estadounidense (ya que ha sido referida en multitud de programas de televisión, cómics, canciones, etc.). También ganó numerosos premios, entre los que se encuentran un Globo de Oro y seis Premios Emmy.

"Lost" es una serie dramática que se centra en las vivencias de los "supervivientes" de un accidente aéreo en una isla llena de misterios. Por lo general, cada episodio narra una historia principal que tiene lugar en la isla, intercalada con varios segmentos de una historia secundaria. 

La comienza con el accidente del vuelo 815 de Oceanic Airlines en lo que parece ser una isla inhabitada del océano Pacífico. Los supervivientes logran comunicar un SOS (llamada de socorro), conseguir comida, agua y un lugar seguro; con esto se comienzan a formar roles de mando, de caza, etc.

Más tarde, se produce una división en el grupo: los que su supervivencia se ve amenazada por una serie de entidades misteriosas, incluyendo osos polares, un ente de humo negro que deambula por la selva, conocido por los supervivientes como «Humo Negro»; y, los habitantes de la isla, conocidos como «Los Otros». 

Los perdidos escuchan la señal de socorro de una mujer francesa llamada Danielle Rousseau, superviviente de un naufragio anterior, junto con sus compañeros franceses de viaje en velero, que según se descubrió a partir del transceptor del avión, se había repetido 16 años antes en aquella isla que; tras ello, el perdido Sayid Jarrah sigue una señal que le lleva a que Danielle Rousseau le tome como prisionero.

Por otro lado, John Locke -interpretado por Terry O' Quinn- junto a Boone Carlyle encuentra una estación de la Iniciativa Dharma, desconocida para ellos; mientras Jack Shepard y John abren la escotilla con dinamita para esconderse del ataque de "Los Otros", otros cuatro intentan salir de la isla en una balsa hecha por Michael Dawson, para ser rescatados en alta mar.

Por otra parte, los "flashbacks" muestran escenas de las vidas de Jack, Locke, Kate, Sawyer, Claire, Charlie y los demás antes del accidente, contando sus historias o explicando sus acciones.

En la continúa aumentando el conflicto entre los desaparecidos y «los Otros» y, se descubren nuevos supervivientes de la sección de cola del avión, entre los cuales se encuentra el Señor Eko, que congeniaba con John Locke; la pareja de una de las desaparecidas y Ana Lucía Cortez que es conocida de Jack y expolicía. Se revela que la escotilla es un centro construido por la Iniciativa Dharma décadas antes, y, que en ese momento estaba habitada por Desmond Hume, un hombre que llevaba tres años ingresando una serie de números en una computadora cada 108 minutos para, según la orientación de Dharma, salvar el mundo, misión que los supervivientes continúan. Otro eje de la historia es el de Claire Littleton que será raptada por un doctor (Ethan) de Los Otros para hacer revisiones a su bebé por nacer. Más tarde la hija de Danielle Rousseau y ésta ayudarán a escapar a Claire, y, Kate Austen ayudará en la selva a dar a luz al niño. 

Posteriormente, Claire, enfadada con Charlie, recuerda el tiempo en el que estuvo raptada e irá en busca de medicinas.

Además, a final de la primera temporada, habían construido una balsa para salir de la isla y Walt Lloyd fue secuestrado en el mar por Los Otros; en la segunda, su padre, tras dejar de ser prisionero se comunicará con su hijo a través del ordenador del centro Dharma, después irá en su búsqueda y terminará traicionando a sus compañeros, matando a dos de ellos y, entregando a Los Otros a cuatro de ellos: Jack, Kate, Sawyer y Hugo, para conseguir que le devuelvan a su hijo.

Finalmente, en las analepsis se ahondará en la historia de Locke, que en la primera temporada es mostrado como cazador, explorador, enigmático, y religioso de los poderes de la isla, en su caso curativos para caminar con su incapacidad; en la segunda temporada logrará, junto a Jack Shephard, abrir la escotilla y profundizará en los misterios del proyecto de la Iniciativa Dharma.

Sin embargo, hacia el final de la temporada, tras encontrar junto al Sr Eko la estación de monitoreo (La Perla), y, de creer que oprimir el botón del ordenador se trata tan solo de un experimento, este dejará de ser presionado, lo que provocará un acontecimiento electromagnético que se percibirá en el mundo exterior.

Esta actitud frustrada que se muestre a veces o su transigencia, que se deben su abandono por parte de sus padres y, al robo de un riñón, serán explicadas en los "flashbacks".

En la , los supervivientes empiezan a conocer más sobre «los Otros» y su historia en la isla. Desmond y uno de «los Otros» se unen a los náufragos. Los supervivientes entran en contacto con un equipo de rescate a bordo del carguero Kahana.

La , se centra en la llegada a la isla de las personas que iban a bordo del carguero, que fueron enviados a la isla no como parte de un equipo de rescate, sino con otras intenciones. Los "flashforwards" revelan la identidad y las acciones de los «Seis de Oceanic», un grupo de supervivientes que logra salir de la isla y que trata de continuar con sus vidas. 

La sigue dos líneas temporales diferentes.

Por un lado, los supervivientes que permanecen en la isla dando un salto temporal y, estableciéndose en 1977 con la Iniciativa Dharma.

Por otro lado, continúa la línea temporal original, con la vuelta de los «Seis de Oceanic» a la isla a bordo del vuelo 316 de Ajira Airways. Algunos de los pasajeros del Ajira aterrizaron en 2007 y otros en 1977. Los que regresaron a 1977 se unieron a los otros supervivientes que durante tres años habían formado parte de la Iniciativa Dharma e intentaron cambiar el pasado para evitar que el vuelo 815 de Oceanic se estrellase en la isla haciendo explotar una bomba sobre la bolsa de electromagnetismo del centro de la isla. Mientras, los protagonistas que aterrizaron en 2007 siguen al supuesto John Locke, quien es el nuevo líder de "Los otros", para reunirse con Jacob.

En la , la historia principal se centra en los supervivientes que han vuelto al tiempo presente luego 
que Juliet hiciera explotar la bomba sobre la bolsa de electromagnetismo (La luz de la isla).

Ese incidente explica muchas cosas, ya que no solo generó que los protagonistas volvieran al presente (2007), sino que es el incidente por el cual en la estación El Cisne se debe presionar un botón cada 108 minutos para evitar una catástrofe por esa fuga de energía. También es el hecho que impedía que las mujeres pudieran dar a luz en la isla.

Tras la muerte de Jacob a manos de Ben, los náufragos se enfrentan al Hombre de Negro, su hermano malvado, el cual quiere abandonar la isla. Para ello debe matar a todos los "candidatos" a sustituir a Jacob.

El incidente introduce una nueva técnica narrativa que sustituye a los "flashbacks" y "flashforwards" —llamada por los guionistas "flash-sideways"— que narra los acontecimientos en una realidad paralela en la que el vuelo 815 de Oceanic nunca se estrelló en la isla.

Finalmente, en el episodio final, se revela la auténtica naturaleza de los "flash-sideways", un lugar en el que todos los personajes se reúnen después de la muerte para poder «avanzar».

Es Desmond, que luego de caer con Charlie con el coche en un lago se dará cuenta de que esos recuerdos han sido traspasados de la otra realidad y, se pondrá como fin hacer que los demás supervivientes se den cuenta de esos recuerdos.

También nos muestran como Desmond es consciente de la existencia de lo que acontece en los "flash-sideways".

La cadena ABC había decidido producir la serie antes incluso de que hubiera un guion escrito. Bastó que J. J. Abrams y Damon Lindelof expusieron un esbozo de la serie para que tomaran esa decisión.

Los guionistas tenían pensado que el personaje de Jack Shephard muriese en el primer episodio, sin embargo, el papel que desempeña en esos primeros capítulos no hacía conveniente que abandonase la serie; esto permitió a Matthew Fox integrarse al elenco indefinidamente.

El actor Josh Holloway trató de disimular su acento sureño en sus primeras escenas. No dejó de hacer esto hasta que el director J. J. Abrams le dijo que su acento era precisamente una de las razones por las que había sido contratado.

La mayoría de los episodios de la serie se enfocan en un personaje en particular, que tendrá cierta importancia en el episodio.

Durante la primera temporada, aparte de enfocarse en el personaje en la isla durante el episodio, la serie muestra "flashbacks" de su vida antes de estrellarse en la isla.

Cada episodio de la primera temporada se enfoca tan solo en un personaje, excepto por la segunda parte del piloto, "Especial", y "Éxodo", que se enfocan en dos o más personajes.

El último episodio de la primera temporada se encarga de exponer "flashbacks" de los personajes mostrando cómo llegaron a abordar el avión de Oceanic 815, que se estrellaría en la isla.

La segunda temporada muestra más "flashbacks" de los personajes en distintos puntos de su vida. Los dos primeros episodios, "Hombre de ciencia, hombre de fe" y "Adrift" ocurren al mismo tiempo uno del otro, llegando al mismo desenlace al final de cada episodio.

Por primera vez en la serie, se muestran "flashbacks" de eventos después del accidente, que transcurren en la isla: en "Los otros 48 días", que muestra la vida de los pasajeros de la cola del avión desde que se estrellaron en la isla hasta el día presente; "Maternity Leave", que muestra eventos que sucedieron durante la primera temporada; y "Tres minutos", que muestra eventos que sucedieron durante esta misma temporada.

El último episodio de la segunda temporada muestra, por primera vez, "flashbacks" de un personaje que no estaba en el accidente.

Al final de la segunda temporada, se muestra una estación, ya sea en el Ártico o la Antártida, lejos de la isla, revelando por primera vez el tiempo presente en el exterior.

La tercera temporada sigue mostrando "flashbacks", pero variando entre los sobrevivientes y los originales habitantes de la isla. El episodio "Flashes before your eyes" muestra un "flashback", pero dentro de este expone un viaje en el tiempo mental a 8 años al pasado.

El episodio "Exposé" presenta "flashbacks" de dos supervivientes, de antes de que se estrellaran en la isla y de varios eventos de la primera, segunda y la actual temporada, desde su punto de vista.

Una excepción se hace en el final de la temporada: durante todo el episodio, al parecer son "flashbacks" de un personaje, pero la última escena revela que en realidad el episodio mostró "flashforwards", y, que varios supervivientes pudieron escapar de la isla.

La cuarta temporada, en su mayoría, muestra "flashforwards" de cada uno de los personajes que escaparon de la isla. Las excepciones son "Confirmed Dead", que muestra "flashbacks" de cuatro nuevos personajes; "La Otra Mujer", que muestra eventos transcurridos desde 3 años atrás hasta el presente; "Meet Kevin Johnson", que muestra un gran "flashback", en vez de varios "flashbacks" situados a lo largo del episodio; y "Cabin Fever", que muestra "flashbacks" parecidos a los de la primera temporada.

El episodio "La constante" no muestra "flashbacks", sino viajes temporales al pasado y de vuelta al presente por parte de uno de los personajes, en el orden en que los va experimentando; y "Ji Yeon", que, al parecer, muestra "flashforwards" por parte de dos personajes, pero al final se revela que se estaban presentando f"lashbacks" de uno de los dos personajes, y "flashforwards" del otro.

El final de temporada muestra "flashforwards" de los personajes que pudieron escapar de la isla, poco tiempo después de ser rescatados, mientras que en el presente se muestra cómo llegan a ese punto.

La primera parte de la quinta temporada deja de usar "flashbacks" o "flashforwards" a través de cada episodio, y, como alternativa hace uso de un "flashback" al comienzo del episodio utilizando el personaje en el cual se enfocará; en el resto del episodio muestra, tres años después, las vidas de los personajes que fueron rescatados, y, lo que los personajes que se quedaron en la isla, viven.

El primer episodio de la temporada, sin embargo, presenta una escena de la isla en los años setenta, donde se ve que uno de los personajes vive allí debido a viajes en el tiempo, y, no se enfoca en ningún personaje en particular. Al comienzo del episodio "This Place is Death" se muestra un pequeño "flashback", situado unos minutos antes del momento en que finalizó el episodio anterior.

El episodio "316" los supervivientes regresar a la isla, mientras, en un gran "flashback", se expone cómo llegan a ese punto, para regresar a la escena inicial al final del episodio.

El episodio "Vida y muerte de Jeremy Bentham" muestra un gran "flashback" que se enfoca en uno de los personajes, desde que salió de la isla hasta el tiempo presente.

"LaFleur" presenta eventos en el tiempo presente y tres años después del accidente.

El episodio "Namaste" no se enfoca en ningún personaje, sin embargo, muestra la isla en 1977 y 2007.

A partir del episodio "He's Our You" se muestran "flashbacks", al igual que en las primeras temporadas. Sin embargo, esto se detiene en "Follow the Leader", que tampoco tiene un personaje enfocado en particular.

El último episodio de la quinta temporada muestra "flashbacks" de un personaje original de la isla, el cual a través de estos "flashbacks" se encuentra con los supervivientes del vuelo Oceanic 815.

La sexta temporada comienza a utilizar una técnica llamada f"lash-sideways", que muestra un escenario en el cual el vuelo de Oceanic 815 jamás se estrella. Así mismo, cada episodio se enfoca en un personaje en particular, mostrando su vida en la isla y, en paralelo sus acciones en la otra línea temporal.

El episodio "LA X", sin embargo, se enfoca en varios personajes mostrando sus vidas alternativas. El episodio "Ab Aeterno", en vez de mostrar esto, muestra tres "flashbacks": uno al comienzo del episodio, enfocado en una de los personajes; un gran "flashbac"k enfocado en un personaje, y uno pequeño al final, que sucede unos minutos después de que el anterior terminara.

El episodio "Felices para siempre" muestra a la conciencia de uno de los personajes viajando a la otra línea temporal y la consciencia de ella; al final del episodio, por otro lado, se muestra un "flashsideways" como en el resto de la temporada.

El episodio "Across the sea" muestra eventos miles de años antes de que el avión Oceanic 815 se estrellase. Al final del episodio se muestra una escena del quinto episodio de la primera temporada.

El último episodio de la serie se encarga de mostrar "flashsideways" de varios personajes, y, en una de las últimas escenas, se revela la naturaleza de esa línea temporal alterna.

En la última escena de la serie se muestra a uno de los personajes muriendo en la isla en el mismo lugar donde se despierta en el primer episodio, mientras, se ven sus últimos "flashsideways".

De las 324 personas a bordo del vuelo 815 de Oceanic, inicialmente fueron encontrados 70 supervivientes (más un perro) repartidos en las tres secciones del avión accidentado. 

A pesar de que un elenco grande hace que una serie sea más cara de producir, ofrece por otra parte, más posibilidades de conectar con los espectadores. 

Según el productor ejecutivo de la serie, Bryan Burk: "Puedes tener más interacciones entre los personajes y crear más personajes diversos, más historias de fondo y más triángulos amorosos". 

La intención era tener una serie multicultural con un reparto internacional. Ejemplo de ello es, la pareja de Corea del Sur, el oficial iraquí Sayid Jarrah, y, Jack Shepard que es estadounidense. 

La serie está plagada de diversas coincidencias "casuales" que los creadores han introducido en el guion, supuestamente con el motivo de dar pie a que los espectadores decidan cuáles son significativas y cuáles no. Entre estas coincidencias se encuentran: 


Los números 4, 8, 15, 16, 23 y 42 aparecen en varios capítulos y tienen gran significado en la trama. 

Los números aparecen por primera vez en el episodio "Numbers" (números) de la primera temporada, ya que son con los que Hurley se hace multimillonario. Él los oyó por primera vez en un hospital psiquiátrico de la boca de Leonard. Al haber ganado la lotería cree haberse atraído un maleficio, lo que le lleva a investigar en Australia. 

Al inicio de la segunda temporada, después de poner dinamita a la escotilla y abrirla, los desaparecidos, encuentran a un hombre, Desmond, de la Iniciativa Dharma, que ingresa en un ordenador estos mismos números. 

La Iniciativa Dharma es un misterioso proyecto con una amplia presencia en la isla donde están perdidos los supervivientes del vuelo 815 de Oceanic Airlines. 

Lo elemental sobre este proyecto se deriva de los vídeos de orientación encontrados en varias estaciones ubicadas en la isla. 

La Iniciativa, supuestamente, fue fundada en 1970 por Gerald y Karen DeGroot, estudiantes de doctorado en la Universidad de Míchigan. Estuvo o está financiado por el industrial danés y magnate de las armas Alvar Hanso y su Fundación Hanso. 

El supuesto propósito de la Iniciativa fue crear "un recinto de investigación a gran escala donde científicos y librepensadores de todo el mundo se dedicaran a la investigación en meteorología, psicología, parapsicología, zoología, electromagnetismo y utopía social". 

"Los Otros", liderados por Ben, hijo de un miembro de la propia Iniciativa Dharma, terminaron matando a todos los integrantes de la organización con un gas venenoso proveniente de la estación “La Tempestad”. 

Los Otros es el nombre genérico con el que los supervivientes del accidente del vuelo 815 de Oceanic llaman a los que se encontraban en la isla antes de que ellos cayesen. La Iniciativa Dharma los solía llamar "Los Hostiles". 

Se trata de una comunidad dirigida por Benjamin Linus, que lleva toda su vida en aquel lugar. No se aclaran sus intenciones exactas o sus motivaciones, pero, al parecer, sobreviven en la isla utilizando las estructuras que Dharma dejó atrás después de que la Iniciativa fuera exterminada, y, viven en la misma zona residencial que está ocupó. 

Según Benjamin Linus solo buscan a las buenas personas y a los niños, motivo por el cual se infiltraron entre los supervivientes con el objetivo de identificarlos y, posteriormente, secuestrarlos. 

Los Otros (en especial el médico cirujano Ethan y la doctora especializada en fertilización, Juliet) bajo el mando de Benjamin Linus realizaban investigaciones y pruebas médicas en mujeres embarazadas debido a que, en la Isla en el siglo XXI estas morían durante el embarazo, sobre todo las mujeres que habían quedado embarazadas en la Isla. 

Por eso "Los Otros" intentaron secuestrar a las embarazadas que sobrevivieron al accidente aéreo, con el fin de estudiarlas. 

"Los Otros" conocen perfectamente todos los secretos de la isla, así como las investigaciones que realizó Dharma y cómo salir y entrar de ella.

"Lost" se emite, en Estados Unidos, por la ABC desde el 22 de septiembre de 2004.



</doc>
<doc id="111272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111272" title="UEA">
UEA

UEA puede referirse a:

</doc>
