<doc id="98861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98861" title="Serena Williams">
Serena Williams

</ref> 

Serena Jameka Williams Price (Saginaw, Míchigan; 26 de septiembre de 1981) es una jugadora de tenis profesional estadounidense que ha ganado 23 títulos individuales en torneos Grand Slam (superada solamente por la tenista australiana Margaret Court), y ha ostentado la primera posición en el ranking WTA durante 319 semanas. Es hermana menor de otra jugadora de tenis, Venus Williams (n. 1980), junto a la que posee tres medallas de oro olímpicas en dobles.

Está considerada como una de las mejores jugadoras de la historia, gracias a su gran fuerza física, mental y a sus poderosos golpes. Ha ganado un total de 39 títulos de Grand Slam: 23 de ellos individuales (récord en la era abierta, tanto entre mujeres como entre hombres), 14 en dobles femeninos (todos junto a su hermana Venus) y 2 en dobles mixtos (ambos junto a Max Mirnyi).

También ganó 23 títulos WTA Tier 1 y alcanzó 32 finales, en tanto que obtuvo cinco WTA Finals. La estadounidense finalizó primera en las temporadas 2002, 2009, 2013, 2014 y 2015, segunda en 2008 y 2016 y tercera en 2003 y 2012.

Por otra parte, Serena logró cuatro medallas de oro en los Juegos Olímpicos, una Copa Federación y dos Copa Hopman. Además, es la única tenista en haber completado el Golden Slam de carrera en las dos modalidades (individuales y dobles).

Los padres de Serena son Richard (es el entrenador de las dos hermanas) y Oracene Price, actualmente están divorciados. Es la más joven de 5 hermanas, Yetunde, Isha, Lyndrea y Venus. De pequeñas vivían todos en la comunidad pandillera Compton en una casa humilde, actualmente vive en una modesta casa de teja roja en [Palm Beach Gardens]. Su entrenador actual es Patrick Mouratoglou y su preparador físico es Kerrie Brooks.

En la mañana del 14 de septiembre del año 2003, su hermana mayor Yetunde Price fue asesinada cuando estaba junto a un amigo pasando por el área de Compton, un suburbio de Los Ángeles en el cual crecieron las hermanas Williams. La victoria en el Abierto de Australia de 2007 la dedicaría a la memoria de su hermana Yetunde, con lágrimas en los ojos y notablemente emocionada, Serena agradeció a Dios, a su hermana, a su madre y a todos cuantos creyeron en ella.

Profundamente religiosa, Williams es brutal en la cancha y “encantadora” en su vida privada. Apoyó a Barack Obama cuando se presentó a la presidencia, pero a la vez anunció que sus creencias religiosas le impedirían votarle.

En diciembre de 2016, Serena anuncia su compromiso con Alexis Ohanian, cofundador de la red social Reddit, con quien mantiene una relación desde el otoño de 2015. En abril de 2017, la tenista anuncia que está embarazada a través de una imagen en Snapchat. El 1 de septiembre de 2017 se convirtió en mamá de una niña llamada Alexis Olympia Ohanian Jr.

Tanto Venus como Serena eran llevadas a las canchas públicas de tenis en Compton, California para practicar. Cuando Serena tenía cuatro años y medio de edad ganó su primer torneo y antes de cumplir los 10, ya había participado en 49 torneos y ganado 46 de ellos. En un momento, reemplazó a su hermana Venus como la jugadora número 1 menor de 12 años en California.

En 1991 Richard Williams, diciendo que esperaba proteger a sus hijas del racismo, cesó de enviarlas a los torneos de tenis nacionales "junior" y Serena comenzó a concurrir a una escuela de tenis manejada por el jugador profesional Ric Micci. Micci ya había ayudado en las carreras de Jennifer Capriati y Mary Pierce entre otras. Pronto Richard, quien había hecho un trato en nombre de sus hijas con una importante compañía de ropa, fue capaz de mudar al resto de la familia a West Palm Beach, Florida, para estar cerca de Serena y Venus.

Serena se convirtió en profesional en septiembre de 1995, a la edad de 14 años. Debido a su edad no le fue permitido jugar en torneos patrocinados por la WTA y al principio debió participar solo en eventos que no fueran de dicha organización. Su primera participación profesional fue el "Bell Challenge" en Quebec, en el que fue vencida en menos de 1 hora de juego, por supuesto ella no abandonó y luego comenzó a ganar partidos. Siguió jugando, pero no encontró mucho éxito hasta 1997, cuando saltó del n.º 453 del ranking mundial al n.º 304.

En 1997, clasificada número 304 del mundo, venció a la número 2 y 5 del mundo, Monica Seles y Mary Pierce respectivamente, en el Abierto de Ameritech en Chicago aunque en semifinales fue derrotada por la número 3 mundial, Lindsay Davenport por un ajustado 6-4 y 6-4. Terminó ese año dentro del top 100, en el puesto número 99.

Serena comenzó su segundo año en el circuito WTA jugando el primer torneo del año, en Sídney como clasificada en el puesto 96º del ranking femenino. En dicho torneo después de pasar 5 rondas ganó a la número 2 mundial, Lindsay Davenport en cuartos de final aunque cayó en semifinales contra la número 5, Arantxa Sánchez Vicario por un claro 6-2 y 6-1. Después de dicha semifinal afrontó el primer Grand Slam de su vida, el Abierto de Australia aunque cayó rápido, en 2.ª ronda a manos de su hermana Venus Williams por un 7-6 y 6-1.

El resto de la temporada lo más alto que llegó fue 6 veces a cuartos de final, en los torneos de Oklahoma, Miami, Roma (en el que ganó a la número 7 mundial Conchita Martínez), Eastbourne, Manhattan Beach (ganando en 2.ª ronda a la 7.ª del mundo Sandrine Testud) y Filderstadt (ganando en la 2.ª ronda a la 3.ª del mundo Jana Novotná).

Participó también al lado del argentino Luis Lobo en los dobles mixtos del Torneo de Roland Garros finalizando segundos por detrás de su hermana Venus y Justin Gimelstob. Tras finalizar dicho torneo Serena cambió de pareja y se dispuso a jugar junto al bielorruso Max Mirnyi con el cual obtendría los títulos de Grand Slam de Wimbledon y Abierto de Estados Unidos. En la categoría de dobles, con su hermana Venus obtendría los títulos de Oklahoma y Zúrich.

En 1999 después de derrotar a la n.º 2 y n.º 7 del mundo Serena se enfrentó a Amélie Mauresmo (n.º 6) para ganar el torneo de París el mismo día que Venus ganaba el torneo de Oklahoma, de esta forma serían las primeras hermanas de la historia del tenis profesional en ganar dos títulos en la misma semana. En Indian Wells Serena que estaba la número 21 del ranking explotó toda su calidad para imponerse a tres top-10 como Lindsay Davenport (n.º 2), Mary Pierce (n.º 8) y ganar en la final a Steffi Graf (n.º 7).

Con apenas 17 años ganó 5 títulos (París, Indian Wells, Manhattan Beach, Abierto de Estados Unidos y la Grand Slam Cup), incluyendo su primer Grand Slam, el Abierto de Estados Unidos, ganando en las tres últimas rondas a la número 4 del mundo Mónica Seles, a la número 2 Lindsay Davenport y a la número 1 Martina Hingis. De esta manera se convirtió en la primera ganadora Afroamericana desde Althea Gibson en 1958. Al día siguiente se proclamó también ganadora del dobles junto a su hermana Venus con la que también había ganado ese año el dobles de Roland Garros y del torneo de Hamburgo. Al final de la temporada había ascendido hasta el puesto número 4 justo en su tercera temporada completa.

En el primer Grand Slam de la temporada, Australia, no pudo más que llegar hasta la 4.ª ronda al verse superada por Yelena Líjovtseva pero el año no comenzó mal para Serena adjudicándose el torneo de Hannover en febrero ante Denisa Chládková aunque una inoportuna lesión vio truncada su progresión y únicamente pudo jugar 11 torneos en toda la temporada.

Retornó para disputar y alcanzar las semifinales de Wimbledon viéndose superada únicamente por su hermana Venus con la cual se adjudicaría la victoria en la categoría de dobles. El siguiente torneo, Los Ángeles, se le adjudicó ganando en la final a Martina Hingis en semifinales y a Lindsay Davenport en la final pero otra vez se tuvo que retirar por lesión y esta vez en la final de Montreal contra Martina Hingis.

Retornó para jugar el Abierto de Estados Unidos pero se vio superada por su compatriota Lindsay Davenport en los cuartos de final. Pese a eso el fin de temporada fue bastante destacado proclamándose ganadora y medalla de oro junto a su hermana Venus en los dobles de los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 y ganadora del torneo Princess Cup de Tokio.

La temporada empezó para Serena perdiendo los dos primeros torneos del año contra Martina Hingis en los cuartos de final de Sídney y del Abierto de Australia aunque este último se le adjudicaría en la categoría de dobles con su hermana Venus. El siguiente torneo que jugó fue Indian Wells y se le adjudicaría después de ganar por 4-6, 6-4 y 6-2 a Kim Clijsters.

A partir del citado torneo cayó derrotada en Miami, Roland Garros y Wimbledon a manos de Jennifer Capriati aunque en este último por lo menos se pudo adjudicar el dobles con su hermana Venus. Para entonces la rivalidad entre Capriati y Serena era cada vez mayor y se volvieron a encontrar en la final de Toronto donde Serena salió vencedora por 6-1, 6-7 y 6-3 en un partido trepidante.

Después de Toronto, Serena volvió después de dos años a una final de un Grand Slam, para recuperar su trono del Abierto de Estados Unidos. Fue ganando sucesivamente a las mejores del mundo, Justine Henin, Lindsay Davenport y Martina Hingis pero en la final no pudo contra su propia hermana que la ganó fácilmente 6-2 y 6-4 para adjudicarse su segundo Abierto de Estados Unidos consecutivo. Al final del año Serena se adjudicó el WTA Tour Championships ante Lindsay Davenport que no pudo jugar el partido debido a una lesión por lo que Serena se llevó el título sin disputar la final.

El 2002 ha sido sin ninguna duda el mejor año de Serena en el circuito de la WTA, durante el año ganó 3 Grand Slams seguidos: Roland Garros, Wimbledon y el Abierto de Estados Unidos. Además ganó 8 de los 11 torneos a los que se presentó, siendo finalista en otros dos, con un balance de 56 victorias y solo 5 derrotas y se convirtió en número 1 del mundo durante 57 semanas consecutivas.

Este año sus grandes rivales volvieron a ser su hermana mayor Venus, Jennifer Capriati, Kim Clijsters y Justin Henin contra las que se enfrentó en 9 finales ganando las tres contra Venus (Roland Garros, Wimbledon y Abierto de Estados Unidos), las dos contra Capriati (Scottsdale y Miami), una de las dos contra Clijsters (Toyota Princess Cup) y una de las dos contra Henin (Roma). En la categoría de dobles ganó con su hermana Venus por segunda vez el título de Wimbledon además de ganar, en esta ocasión con Alexandra Stevenson en Leipzig cuyo título también se había adjudicado individualmente ante Anastasia Mýskina en el último título que ganó ese año en septiembre.

Al comienzo del año 2003 se alzó con el título de la Copa Hopman junto a Maksim Mirni aunque durante todo el año solo disputó 8 torneos de los cuales 5 acabó ganándolos, disputó otra final y 2 que perdió en semifinales.

De igual forma continuó con su impresionante racha, ganando a principios de año el Abierto de Australia, consiguiendo así de forma consecutiva los 4 Grand Slams, convirtiéndose en la séptima jugadora de la historia en conseguirlo, después de leyendas del tenis femenino como Maureen Connolly, Margaret Smith Court, Martina Navratilova, Billie Jean King y Steffi Graf. Pero no fue solo el título individual sino que además se adjudicó el dobles con su hermana por 4-6, 6-4, 6-3 contra Virginia Ruano Pascual y Paola Suárez.

Desde enero del 2002 los siguientes Grand Slam habían sido todos finales entre las hermanas Williams pero en Roland Garros, Venus perdió contra Vera Zvonariova y Serena perdió contra Justine Henin con lo que la racha se vio truncada. En este partido contra Henin hubo mucha controversia y expectación por las decisiones del juez y por los ánimos del público que se pusieron del lado de Henin. En la entrevista después del partido Serena diría que no le gustó el comportamiento de su rival en el último set del partido.

Ese mismo año repitió título en Wimbledon otra vez contra su hermana y ganó también los títulos de París y Miami perdiendo la final de Charleston contra su gran rival del año, Justin Henin.

Este año 2004 fue un duro año para ella ya que tuvo varias lesiones, por ejemplo renunció al Abierto de Australia para continuar la recuperación de la rodilla. A pesar de ello retornó en el Masters de Miami ganando entre otras a María Sharápova, Eleni Daniilidou y finalmente a Yelena Deméntieva por 6-1 y 6-1 para hacerse con el título. Llegó a cuartos de final del Torneo de Roland Garros donde cayó con Capriati y alcanzó la final de Wimbledon, que perdió contra Sharápova.

Pero el 30 de julio, disputando los cuartos de final de San Diego ante Vera Zvonariova sufrió otra lesión en la rodilla izquierda que la obligó a retirarse del torneo. El 1 de agosto anunciaría la renuncia a participar en el Masters de Canadá y posteriormente la misma lesión la obligaría a renunciar a los Juegos Olímpicos de Atenas 2004.

Volvió en septiembre y se quedó en los cuartos de final del Abierto de Estados Unidos siendo eliminada otra vez contra Capriati en un polémico partido por las decisiones del juez. Para terminar el año ganó en Pekín y llegó a la final del WTA Championship en el que cayó otra vez contra Sharápova en una final que ganaba por 4-0 en el tercer set y donde sufrió unos problemas estomacales que la provocaron perder los 6 juegos restantes.

Fue un año difícil por las lesiones y por no ganar ningún Grand Slam aunque ganó dos títulos y llegó a la final de otro más (Los Ángeles). En total disputó 12 torneos con dos victorias, tres finales perdidas y una semifinal siendo la número 8 mundial después de haber estado 8 meses fuera del circuito por diversas lesiones.

El año 2005 comenzó como había acabado el anterior, con el rumor de que Serena se dedicaba más a su afición a la moda que a sus entrenamientos, pero Serena resurgió ganando el Abierto de Australia por segunda vez consiguiendo su séptimo título de Grand Slam. De esta forma se convirtió en la jugadora en activo con más Grand Slams.

Pero a partir de ese título ganado a Lindsay Davenport las lesiones y sus otras aficiones la apartaron de las pistas, o por lo menos al nivel tan alto al que estaba acostumbrada. En total disputó 10 torneos y exceptuando el ya citado Abierto de Australia en el resto de torneos lo más alto que llegó fue a semifinales en Dubái y a cuartos en París, Miami y Amelia Island. Participó como en ella es habitual en Wimbledon y en el Abierto de Estados Unidos pero fue eliminada en 3.ª y 4.ª ronda respectivamente. En la rueda de prensa posterior al partido perdido contra Jill Craybas en Wimbledon, Serena rompió a llorar ya que había llegado con diversas molestias y con una fractura por estrés en el tobillo.

Después de perder en el Abierto de Estados Unidos contra su hermana Venus jugó el torneo de Pekín en el cual perdió en 2.ª ronda contra Tian Tian Sun viéndose forzada a no jugar el resto del 2005 para recuperarse de sus lesiones en el tobillo y la rodilla.

Durante la temporada 2006 solo jugó cuatro torneos, el primero de ellos el Abierto de Australia en que fue eliminada en 3.ª ronda a manos de Daniela Hantuchová. Una vez terminado el torneo surgieron de nuevo los rumores acerca del cansancio de Serena por el tenis lo cual ella negó. Por primera vez en años Serena salió del top-50 del ranking mundial y posteriormente se dio de baja en los torneos de Amberes, Dubái y Miami. Para entonces ya estaba fuera del top-100 mundial por primera vez en una década y renunció a su vez a disputar el Torneo de Roland Garros y el Torneo de Wimbledon por una lesión crónica en la rodilla.

Serena anunció que no estaría antes del final del verano según recomendaciones médicas pero aceptó "wildcards" para jugar los torneos de Cincinnati y de Los Ángeles en los cuales alcanzó las semifinales. En Cincinnati cayó ante Vera Zvonariova por 6-2 y 6-3 pero anteriormente había ganado a la n.º 11 mundial Anastasia Mýskina. Como resultado de alcanzar las semifinales pasó de estar la 139 del ranking mundial al puesto 108. En Los Ángeles ante Jelena Janković perdió por 6-4 y 6-3 consiguiendo derrotar anteriormente a su verdugo en el Abierto de Australia, Daniela Hantuchová.

Un mes después recibió una "wildcard" para disputar el Abierto de Estados Unidos y fue incluida en el cuadro femenino como la 79.ª del ranking. Fue la primera vez desde el año 98 que Serena no era cabeza de serie de un Grand Slam y consiguió superar las tres primeras rondas contra cabezas de serie (Daniela Hantuchová o Ana Ivanović) aunque no pudo superar la 4.ª ronda debido a la derrota contra Amélie Mauresmo por 6-4, 0-6 y 6-2.

Reapareció en 2007 declarando que estaba aún para grandes cosas y que volvería a la cima. Después de 4 meses de inactividad en su primer torneo del 2007, en Australia, en el torneo de Hoobart, perdió en cuartos de final. Este torneo le sirvió de preparación para lo que sería su reencuentro con un torneo que había ganado en dos ocasiones (2003 y 2005): el Abierto de Australia.

En Australia, pasaría sin problemas la primera y la segunda ronda. En tercera ronda se vería las caras con la potente jugadora rusa Nadia Petrova, número 6 del mundo, y preclasificada favorita número 5 del torneo. Después de un fatal 6-1 a favor de la rusa, la menor de las Williams sobrevivió sorprendentemente para darle la vuelta al partido y terminar ganándolo en los dos sets siguientes en los que obtendría un 7-5 y 6-3. En la ronda de octavos de final tendría enfrente a la jugadora serbia Jelena Janković (n.º 11), quien venía de ganar en Auckland y de ser finalista en Sídney. Contra todos los pronósticos, Serena se llevó el partido en poco más de hora y media de juego, quebrando en varias ocasiones el servicio de su oponente y cediendo el suyo en una sola ocasión. El marcador final sería de 6-2 y 6-3. En cuartos de final, jugaría frente a la número 17 del mundo la israelí Shahar Pe'er, quien a sus 19 años venía de conseguir dos hechos históricos para su país: se convertía en la primera mujer en la historia de Israel que lograba llegar a cuartos de final de un Grand Slam y además había ganado en su partido de octavos de final a la número 3 del torneo: Svetlana Kuznetsova.

Después de caer rápidamente en el primer set por 6-3, tras ceder su servicio, vendría su rápida reacción para ganar el segundo por marcador de 6-2. El tercer set fue realmente vibrante, pues Serena dejaría escapar una pequeña ventaja de quiebre y pasaría de estar 1-4, a quedar 4-4. Inmediatamente después con empate de 5-5, la israelí quebraría el servicio de la estadounidense para poner las cosas 6-5, aunque esto no fue suficiente para ganar, pues Serena ganaría los siguientes juegos (incluido su servicio en blanco) y terminar ese tercer set y el partido con marcador de 8-6. Así, lograría después de dos años exactos una nueva semifinal en un Grand Slam, algo que no ocurría desde que ganara en Melbourne en el 2005. En semifinales derrotó, en solo dos sets a Nicole Vaidišová (n.º 10), quien se quedaría en el camino en su segunda semifinal en un Grand Slam, por marcador de 7-6 y 6-4, en parte gracias al errático juego que desplegó la entonces jugadora de 17 años. Así, Serena daría un nuevo anuncio de que su estado físico actual y su inactividad en el 2006 no sería impedimento para volver a alcanzar la gloria.

En la final -su tercera en el torneo oceánico- con un gran juego, potentes tiros y demostrando gran habilidad, Serena derrotó a la rusa María Sharápova con un 6-1 y 6-2. La estadounidense logró desquitarse por la final que perdiera hacía dos años y medio ante la misma en Wimbledon. Finalizó el torneo además con el saque más potente (una media de 180 km/h y un máximo de 202 km/h) y con el mayor número de aces: 47 en total.

La victoria que se prolongó por 63 minutos, fue la segunda final más corta en toda la historia del prestigioso torneo y la más dominante desde que la alemana Steffi Graf venciera a la española Arantxa Sánchez Vicario por 6-0 y 6-2 en 1994. Serena respondería así a la llamada del tenis femenino de su país, que utilizó como portavoz nada menos que a Chris Evert. La legendaria exjugadora le escribió una carta abierta titulada "Querida Serena" en la revista "US Tennis" el anterior año. "Entiendo que ser una persona muy completa sea importante para ti, pero me asalta una pregunta: ¿Has considerado alguna vez tu sitio en la historia?"."Tu eres muy buena en muchas cosas, pero no sé cómo se puede comparar actuar y diseñar ropa con el orgullo de ser la mejor jugadora de tenis del mundo". Poco tiempo después otra leyenda del tenis, Martina Navratilova, criticó en el "Miami Herald" la actitud de Serena.

Su siguiente torneo fue el Masters de Miami, el cual ya había ganado en 2002, 2003, y 2004. En su partido de tercera ronda contra la joven checa Lucie Šafářová, un espectador gritó insultos racistas contra ella desde la grada por lo cual fue expulsado del torneo. Williams ganó el partido 6-3, 6-4 pero acabó visiblemente afectada por el hecho. En la cuarta ronda, Williams derrotó a la segunda en el ranking, Sharápova, por un aplastante 6-1, 6-1 y, en los cuartos de final, a la octava cabeza de serie Nicole Vaidišová 6-1, 6-4. En el partido de semifinales, Williams se encontró con la 16º jugadora mundial, la israelí Shahar Pe'er, derrotándola 7-6, 6-1. En la final contra la número 1 del mundo Justine Henin, Williams estuvo contra las cuerdas, pero finalmente logró derrotarla con marcador de 0-6, 7-5 y 6-3 después de perder el primer set en menos de media hora de partido, Williams no se rindió y luchó punto por punto en el segundo set. Sin embargo, estando 4-5 y 15-40 en el servicio de Justine, Serena buscó con sus tiros los errores de la belga. Después de salvar dos puntos de partido, Serena ganó los 3 siguientes juegos, así como los tres primeros del tercer set, ganando así el segundo set 7-5. Se adelantó 3-0 en el tercero pero Justine recuperó el set hasta 3-3. Ahí Serena consiguió fácilmente el 4-3, y por un error de Henin con su servicio, Serena logró el 5-3. Después de recuperarse de un 0-40 abajo, ganó el partido en el primer punto de partido que dispuso. Su récord de victorias en Miami es de 41-5. Con esta victoria ascendió hasta la posición 11 del escalafón mundial y se embolsó dos de los 5 torneos más importantes del mundo: el Abierto de Australia y el llamado "quinto gran slam", el torneo de Cayo Vizcaíno en Miami.

Después de ganar en Miami disputó el siguiente torneo, en Charleston, pero fue eliminada en el primer partido por la taiwanesa Yung-jan Chan. Cuando el partido iba 5-3 (a favor de la taiwanesa), Serena se tuvo que retirar del torneo debido a una lesión en el muslo derecho. Después de este contratiempo se presentó a jugar contra Bélgica en la Copa Federación y a continuación el torneo sobre tierra batida de Roma. Solamente pudo alcanzar los cuartos perdiendo contra Patty Schnyder por 6-3, 2-6 y 7-6(5). Este torneo la sirvió de preparación para el Torneo de Roland Garros en el cual era la principal favorita junto a la anterior campeona, Justin Henin. El emparejamiento del torneo deparó un encuentro entre las dos en cuartos de final de donde saldría casi con total seguridad la futura campeona del torneo y así fue, Henin ganó a Serena 6-4 y 6-3 y posteriormente se adjudicaría el título.

El siguiente torneo a disputar era Wimbledon y llegaba como en Roland Garros, como principal favorita junto a Justine Henin pero otra vez el sorteo las iba a enfrentar en cuartos de final si ninguna de las dos perdía antes. Serena comenzó el torneo ganando a la española Lourdes Domínguez por 7-5 y 6-0 en la 1.ª ronda del torneo. En la segunda se enfrentó a Alicia Molik a la que derrotó no sin dificultades por 7-6 (7-4) y 6-3 para poder disputar ante la venezolana Milagros Sequera la tercera ronda. Pasó sin grandes apuros (6-1, 6-0) hasta los octavos de final contra Daniela Hantuchová donde tuvo que emplearse a fondo para terminar ganando por 6-2, 6-7 y 6-2. Llegados los cuartos de final como era de prever Justine estaba esperando y volvió a repetirse la historia de Roland Garros. Serena apareció con un aparatoso vendaje en la pierna izquierda debido a una lesión producida en el partido contra Hantuchová y poco pudo hacer contra la n.º 1 mundial, el resultado fue de 6-4, 3-6 y 6-3. Serena hizo 8 saques directos y llegó a alcanzar los 198 km/h pero no fue suficiente. En los dobles femeninos después de recibir una invitación de la organización y de ganar la primera ronda tuvieron que retirarse debido esto por la lesión de Serena.

Dos meses después de perder ante Justin, Serena retorna directamente para jugar el siguiente Grand Slam, el Abierto de Estados Unidos. En las primeras rondas gana a la alemana Angelique Kerber, a la italiana Maria Elena Camerin, a la rusa Vera Zvonariova y a la francesa Marion Bartoli a todas ellas en dos sets para pasar a los cuartos de final donde se enfrentó a Justin Henin, la número 1 del mundo en la que sería la 3.ª vez consecutiva en los últimos tres grand slam. En el primer set Serena tuvo un punto de set pero no lo aprovechó y perdió el primer set y más tarde el segundo por 6-1 para despedirse del torneo ante su "bestia negra" del año.

Una vez recuperada de sus molestias retornó al circuito al mes siguiente para el torneo de Stuttgart. En las primeras rondas derrotó a Zuzana Ondraskova y Julia Vakulenko para caer derrotada en los cuartos de final ante la rusa Svetlana Kuznetsova por 6-3 y 6-3. Tras este traspiés la siguiente semana jugó el torneo de Moscú derrotando en las primeras rondas a Tatiana Perebiynis, y a Nicole Vaidišová para enfrentarse en la semifinal ante Svetlana Kuznetsova que la había ganado una semana antes en Stuttgart. En esta ocasión tras un primer set difícil Serena se impuso por 7-6(2) y 6-1. Tras esta victoria se enfrentaría a Yelena Deméntieva por el título, partido en el cual fue derrotada por 5-7 6-1 y 6-1 perdiendo la final pero ascendiendo hasta el 6 lugar en la clasificación de la WTA.

La semana siguiente disputó el torneo de Zúrich y en la primera ronda ante Patty Schnyder se retiró como consecuencia de una lesión en el muslo derecho. Como colofón a la temporada Serena reapareció para el Masters femenino que se disputaba en Madrid. Fue encuadrada en el grupo amarillo junto a Justine Henin (que a la postre ganaría el torneo), Jelena Janković y Anna Chakvetadze. En el primer partido ante Chakvetadze se retiró del torneo debido a una lesión de la rodilla izquierda.

Serena comenzó la temporada participando dentro del equipo de los Estados Unidos para disputar la Copa Hopman en Perth, Australia. Al comienzo del torneo Serena no pudo acudir debido a una lesión por lo que su sustituta fue Meghann Shaughnessy durante el partido ante la India. En el siguiente partido del grupo ante la República Checa, Serena venció a Lucie Šafářová en el partido individual y en el dobles junto a Mardy Fish se impusieron por retirada de los rivales. En el último partido de grupo ganaron otra vez por 3-0 a Australia, Serena ganó el individual ante Alicia Molik y otra vez junto a Mardy Fish ganaron el dobles mixto. Por lo tanto la final sería ante Serbia donde Jelena Janković no pudo disputar su partido individual ante Serena para reservarse para el mixto pero no fue suficiente y Serena y Fish ganaron para Estados Unidos su quinto trofeo (2º para Serena).

En el Abierto de Australia, no pudo repetir la victoria de la temporada anterior y quedó eliminada en cuartos de final ante la serbia Jelena Janković, antes Serena había eliminado a Nicole Vaidišová, Victoria Azarenka, Meng Yuan y Jarmila Gajdošová. En los dobles junto a su hermana Venus solo pudieron llegar hasta cuartos de final donde fueron eliminadas por las número 7 del mundo, las chinas Yan Zi y Zheng Jie.

Volvió al circuito a comienzos del mes de marzo para disputar el Torneo de Bangalore (Tier-II), en la India. En las semifinales se tuvo que enfrentar una vez más (15.ª vez en su carrera) a su hermana Venus a la que derrotó en un partido muy igualado por 6-3, 3-6 y 7-6(4). Ya en la final se enfrentaba a la suiza Patty Schnyder y la ganó por 7-5 y 6-3 para adjudicarse el trofeo y 95.500 dólares.

En siguiente torneo en el que toma parte es en el Masters de Miami. Antes del comienzo disputa como espectáculo, un partido ante Rafael Nadal. Duranté el torneo se enfrentó, en octavos de final a Kaia Kanepi a la que ganó por 6-3 y 6-3, en la siguiente ronda se enfrentó una vez más con la número 1 mundial, Justine Henin, a la que venció fácilmente por 6-2 y 6-0, en semifinales la rival era Svetlana Kuznetsova ante la que también venció por 3-6, 7-5 y 6-3 para llegar a la final ante, Jelena Janković. El partido fue duro pero consiguió imponerse por 6-1, 5-7 y 6-3 adjudicándose su quinto título en el Masters Series de Miami igualando el récord de Steffi Graf.

Ese mismo mes también se adjudicó el Torneo de Charleston ante la rusa, Vera Zvonariova, a la cual ganó en tres sets por 6-4, 3-6 y 6-3. En mayo disputó los torneos de Berlín y Roma pero en ambos cayó derrotada en cuartos de final ante Dinara Sáfina y Alizé Cornet respectivamente. En el siguiente Grand Slam, Roland Garros, cayó derrotada en la tercera ronda ante Katarina Srebotnik y en Wimbledon alcanzó la final ante su hermana Venus ante la que fue derrotada claramente por 7-5 y 6-4. Además las dos finalistas disputaron los dobles femeninos en los cuales se adjudicaron el título ante Lisa Raymond y Samantha Stosur. Su siguiente torneo fue Stanford en el cual tuvo que retirarse en las semifinales debido a una lesión en la rodilla.

En su participación en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, Serena logró la medalla de oro en el junto a su hermana Venus, imponiéndose en la final a la pareja española formada por Vivi Ruano y Anabel Medina. También disputó los individuales pero fue derrotada en cuartos de final ante la rusa Yelena Deméntieva. En el último Grand Slam de la temporada, el Abiertos de los Estados Unidos, se impuso en octavos de final a Séverine Brémond, en cuartos a su hermana Venus, en las semifinales a Dinara Safina y en la final a Jelena Jankovic sin perder en todo el torneo un solo set.

Tras esta victoria volvió para disputar el torneo de Stuttgart pero fue eliminada en su primer partido por Li Na. Su último torneo de la temporada fue el WTA Tour Championships disputado en Doha, pero una lesión abdominal la obligó a retirarse del torneo cuando ya había disputado los dos primeros encuentros, donde perdió ante Venus en el primer partido y ganó a Dinara Safina en el segundo.

En el comienzo del año disputó su primer torneo de preparación para el Grand Slam de Australia en Sídney pero fue derrotada en semifinales ante Yelena Deméntieva. Ya en Melbourne derrotó en cuartos de final a Svetlana Kuznetsova y en semifinales a Yelena Deméntieva por 6-3 y 6-4, con lo que disputó la final ante Dinara Sáfina, en un duelo por ser la número uno del mundo. Serena se adjudicó el partido por 6-0 y 6-3 con lo que ganó su décimo título individual de Grand Slam, además de volver a ser la número uno del mundo. El día anterior también se había adjudicado junto a su hermana Venus el título de dobles.

Tras ese título, perdió en las semifinales del Torneo de Dubái ante Venus, que fue su décima derrota ante ella en 19 encuentros. Sin embargo, algunas semanas más tarde Serena eliminó en semifinales de Miami a su hermana y mantuvo con esta victoria el número uno. En la final tuvo la oportunidad de ser la primera persona en adjudicarse el torneo en seis ocasiones pero perdió ante Victoria Azarenka. Tras esta derrota, la siguieron otras tres consecutivas en los primeros partidos de los siguientes tres torneos en tierra batida lo que significó la peor racha de su carrera. Tras estas derrotas perdió también el número uno en favor de Dinara Sáfina el 20 de abril y comenzó el Campeonato de Roland Garros sin ganar ni un solo partido en tierra batida. A pesar de eso alcanzó los cuartos de final y perdió ante la ganadora del torneo, Kuznetsova por 7-6 (4), 5-7 y 7-5.

En Wimbledon, derrotó a la octava clasificada, Azarenka por 6-2 y 6-3 en los cuartos de final, a la cuarta clasificada, Deméntieva en las semifinales por 6-7 (4), 7-5 y 8-6 y a su hermana Venus en la final, Serena por 7-6 (3) y 6-2, perdiendo únicamente ocho puntos en su servicio. Esta victoria le otorgó su tercer título de Wimbledon y su undécimo Grand Slam. Además, junto con Venus se adjudicaron por segundo año consecutivo el título de dobles, su noveno de Grand Slam. En el Abierto de los Estados Unidos cayó en semifinales contra Kim Clijsters en un polémico final de partido donde atacó verbalmente a una juez de línea por pitarle falta de pie. Por ello fue sancionada con 175.000 dólares a finales de noviembre. A final de temporada disputó con las 8 mejores el WTA Tour Championships donde ganó sus 3 partidos del round robin, la semifinal contra una Caroline Wozniacki muy mermada físicamente y la final contra su hermana Venus para hacerse con su segundo torneo de este tipo.

Comenzó el año jugando en Sídney como preparación al Abierto de Australia y cayó de forma clara en la final contra Yelena Deméntieva. En Australia, en los cuartos de final se enfrentó con Victoria Azarenka y cuando parecía que perdería (4-6, 0-4) remontó y ganó a la bielorrusa por 4-6, 7-6, 6-2. En semifinales ganó tras dos tie breaks a Na Li. En la final se enfrentó con Justine Henin, que reaparecía tras un tiempo alejada del tenis, y ganó el quinto título de este torneo. El resultado final fue 6-4, 3-6, 6-2 en un partido con muchas alternativas donde los servicios y la falta de competición en este tipo de partidos de la belga marcaron la diferencia. Además también logró haciendo pareja con su hermana Venus al derrotar en la final a Cara Black y Liezel Huber por 6-4, 6-3, logrando así por segundo año consecutivo la victoria en individuales y dobles.

Volvió en mayo para disputar el Masters de Roma en el que fue eliminada en semifinales por Jelena Janković. La siguiente semana disputó el Masters de Madrid pero fue derrotada en dieciseisavos de final ante Nadezhda Petrova. A pesar de estos resultados seguía siendo número uno del mundo, rango que no perdió desde la temporada anterior, y una de las favoritas al título de Roland Garros. Sin embargo, en cuartos de final se enfrentó a Samantha Stosur y fue derrotada por 6-2 6-7(2) y 8-6. En el siguiente Grand Slam del año sin embargo fue derrotando a Anna Chakvetadze, María Sharápova, Li Na o Vera Zvonariova, entre otras, para adjudicarse su cuarto título en el Torneo de Wimbledon. De esta manera consiguió su decimotercer Gran Slam, superando a su compatriota Billie Jean King para colocarse como la sexta tenista con más títulos de la historia. Serena no jugó la serie de torneos previos al Abierto de Estados Unidos, ni el propio torneo por una lesión que se hizo al pisar cristales rotos en un restaurante, lo que ocasionó su pérdida de número 1 en favor de Caroline Wozniacki el 11 de octubre.

Debido a la lesión sufrida, no pudo defender los puntos de la final del torneo de Sídney, ni los puntos del título conseguido en el Abierto de Australia, lo cual la hizo perder posiciones, hasta el n.º 12 de la clasificación mundial, su puesto más bajo desde marzo de 2007. El 2 de marzo se confirmó que había sufrido un hematoma como resultado de un tromboembolismo pulmonar, por lo que volverá tras el torneo de Wimbledon.

Comenzó el año retirándose en los cuartos de Brisbane en el que fue su único torneo antes del Open de Australia donde cayó en cuarta ronda contra Yekaterina Makárova. Después no volvería a jugar hasta finales de marzo en donde sería apeada del torneo en cuartos por Caroline Wozniacki. En abril pasó por encima de todas sus rivales, incluida Šafářová en la final, en Charleston.

En la temporada de tierra comenzada en mayo consigue una meritoria victoria en el ya que en el camino al título se deshizo de Wozniacki en octavos, Sharápova en cuartos y Azarenka en la final entre otras. La semana siguiente se retira antes de su partido de semifinales en . En Roland Garros perdió en primera ronda ante Virginie Razzano en una de las mayores sorpresas del torneo.

Sin ninguna preparación apareció directamente en la hierba de Wimbledon donde se hizo con el título tanto en individuales derrotando en la final a la polaca Agnieszka Radwanska como en dobles con su hermana Venus como compañera como acostumbra. En julio viajó a donde solo Coco Vandeweghe le puso en algunas dificultades en la final (7-5, 6-3).

Rápidamente volvió a Londres donde ganó el oro en individuales derrotando en la final a María Sharápova por un contundente 6-0, 6-1 completando un torneo impecable en el que tan solo cedió 17 juegos y en el cuadro de dobles junto a Venus en los Juegos Olímpicos. En agosto la menor de las Williams jugó en como preparación para el último grande de la temporada donde cayó en cuartos. Dos semanas después comienza a cosechar victorias en el hasta ganar a Victoria Azarenka en una agónica final por 6-2, 2-6, 7-5 cosechando así su decimoquinto grande.

Su último torneo de la temporada fue el WTA Championships en Estambul, Turquía. No perdió un set durante el torneo y venció a rivales incluida a la entonces n.º 1 del mundo Victoria Azarenka en la fase de grupos y en la final a la rusa María Sharápova por 6-4, 6-3. De esta manera ganó este torneo por tercera vez y, con 31 años, se convirtió en la jugadora más veterana en obtenerlo, rompiendo el récord de Martina Navratilova cuyo último título lo consiguió a los 30 años. A pesar de culminar la temporada en el puesto n.º 3, la estadounidense fue la jugadora que más títulos ganó durante el 2012.

Inició de manera brillante su temporada, al derrotar en la final de Brisbane a Anastasia Pavliuchénkova 6-2, 6-1; y así ganando por primera vez desde 2002 un evento previo a un Grand Slam. En el Abierto de Australia perdió ante Sloane Stephens en los cuartos de final.

Sin embargo en su siguiente torneo, en Doha, necesitaba pasar a semifinales para alcanzar el n.º 1 del ranking, cosa que logró, pero sin embargo perdió la final precisamente ante la bielorrusa Victoria Azarenka. De esta manera se convirtió en la n.º 1 del mundo con mayor edad en la historia, desplazando el récord de Chris Evert.

Posteriormente ganó su sexto título en Miami, rompiendo el récord que mantenía Steffi Graf, al derrotar en la final a la rusa María Sharápova por 4-6, 6-3, 6-0. Así mismo pudo defender su título en Charleston venciendo en la final a la serbia Jelena Janković 3-6, 6-0, 6-2.

Siguió con su inmejorable temporada conquistando la tierra de Madrid, este año del normal color rojizo, defendiendo así el título y consolidándose como la número 1 del mundo tras vencer en dos claros sets a la rusa María Sharápova (6-1, 6-4). La norteamericana consigue así el segundo título en la capital española y el número 50 en su carrera en individuales. La jugadora llega en una excepcional forma al ecuador de la temporada sumando en total 25 victorias y tan solo 2 derrotas.

La número uno del mundo y cinco veces campeona en el verde londinense cayó en octavos de final ante Sabine Lisicki y deja vacante su trono en Londres. Serena cayó por cuarta vez en su carrera antes de los cuartos de final en Wimbledon. La alemana resolvió el encuentro en la Pista Central del All England Tennis Club al vencer a la estadounidense con un marcador de 6-2, 1-6 y 6-4 tras dos horas y cinco minutos. A su vez, acaba con la racha de 34 victorias consecutivas.

En la final del Abierto de Estados Unidos, Serena jugó ante la número dos del mundo, la bielorrusa Victoria Azarenka venciéndola por un parcial de 7-5, 6-7(6) y 6-1 logrando de esta manera su 17.º título de Grand Slam.

En el torneo de cierre de la temporada el WTA Tour Championships llega invicta a la final para derrotar a la china Na Li por (2-6, 6-3, 6-0) logrando su segundo título consecutivo y el cuarto de su carrera.

Serena comenzó su temporada 2017 al participar en el Torneo de Auckland por primera vez en su carrera. Ella derrotó a Pauline Parmentier para ganar su primer partido jugado desde el US Open. En la segunda ronda, sin embargo, Williams sorprendentemente perdió ante Madison Brengle. Williams mostró su forma superior desde el comienzo del Abierto de Australia. Serena venció a Belinda Bencic, Lucie Šafářová, Johanna Konta, entre otras, en la octava final del Abierto de Australia. El 28 de enero de 2017, Williams ganó el Abierto de Australia por séptima vez un récord en la Era Abierta, derrotando a su hermana, Venus. Este fue su título 23º en singles de Grand Slam, superando el récord de Steffi Graf de 22. Fue la primera vez en la Era Abierta que dos jugadoras de 35 años o más jugaban la final de un torneo de Grand Slam. La victoria garantizó su regreso al número uno del mundo. Posteriormente Serena se retiró de Indian Wells y Miami, citando una lesión en la rodilla. Sin embargo, el 20 de abril de 2017, reveló que estaba embarazada de 20 semanas, y se perdería el resto de la temporada. Los tiempos significan que ella habría estado aproximadamente ocho semanas de embarazo al ganar el Abierto de Australia.

Ha disputado la Copa Federación un total de 4 años (1999, 2003, 2007, 2012) y 11 partidos ganando todos ellos. En 1999 jugó la semifinal contra Italia ganando su partido de individuales contra Rita Grande y el partido de dobles junto a su hermana. También jugó el partido de dobles de la final junto a su hermana Venus proclamándose juntas campeonas (6-2 y 6-1) de la copa ante Rusia por 4-1 estando el equipo compuesto por ellas dos y Lindsay Davenport.

En 2003 volvió a participar, esta vez en la primera ronda contra la República Checa, ella ganó los tres partidos que disputó (dos individuales y el dobles con su hermana) para ganar Estados Unidos por 5-0. El resto de eliminatorias no las jugó y los Estados Unidos solo pudo quedar segunda después de caer derrotadas por 4-1 ante Francia. En el año 2007 ha jugado en los cuartos de final contra el equipo nacional belga donde las americanas ganaron por un aplastante 5-0, jugando Serena su partido individual contra Caroline Maes y ganando por 6-1 y 6-4.

En 2012 se presentó en dos rondas de la Fed Cup con el objetivo de clasificar a los Juegos Olímpicos, formando parte del equipo junto a Christina McHale, Venus Williams y Liezel Huber que derrotó a Bielorrusia en Massachusetts dentro del Grupo I Mundial. Luego participó versus Ucrania como visitante para ayudar a que Estados Unidos vuelva al Grupo Mundial, objetivo que cumplió el equipo. En ambas participaciones Serena ganó todos sus partidos.

En los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 Serena no participó en la categoría individual y solo fue seleccionada para jugar el dobles junto a su hermana Venus. El equipo americano estaba compuesto para los individuales por Lindsay Davenport (eliminada en 2.ª ronda), Monica Seles (medalla de bronce) y Venus Williams (ganadora y medalla de oro individual) y para los dobles también Serena.

En los dobles se enfrentaron al equipo canadiense en primera ronda ganando por 6-3 y 6-1. La siguiente ronda las enfrentó con el equipo ruso formado por Yelena Líjovtseva y Anastasia Mýskina ganando por 4-6, 6-2 y 6-3 accediendo de esta forma a los cuartos de final donde se vieron las caras con Amélie Mauresmo y Julie Halard-Decugis ganando por 6-3 y 6-2. En las semifinales se enfrentaban el equipo neerlandés contra el bielorruso y el americano contra las belgas (Els Callens y Dominique Monami). El resultado fue 6-4 y 6-1 para cruzarse en la final contra las holandesas Kristie Boogert y Miriam Oremans a las cuales ganaron por un rápido 6-1 y 6-1 adjudicándose de esta manera el oro olímpico .

En el año 2004 Serena quería participar en los Juegos Olímpicos de Atenas pero fue un año plagado de lesiones. Renunció al Abierto de Australia por la rodilla, en San Diego sufrió otra lesión en la rodilla izquierda y finalmente el 1 de agosto anunciaría la renuncia a participar en el Masters de Canadá y posteriormente su renuncia a los Juegos Olímpicos. Finalmente el equipo estadounidense estuvo compuesto por su hermana Venus, Lisa Raymond y Chanda Rubin siendo eliminadas las tres en octavos de final. En el dobles Venus y Rubin fueron eliminadas en primera ronda y Raymond y Martina Navratilova en cuartos de final.

En los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, Serena cayó en la categoría individual en cuartos de final ante la rusa Yelena Deméntieva, vencedora final del torneo, y alcanzó la final en la categoría de dobles junto a su hermana Venus, donde derrotaron a Virginia Ruano y Anabel Medina, alzándose con su segundo oro olímpico. En los Juegos Olímpicos de Londres 2012, la menor de las Williams, ganaría su primer oro olímpico en individuales al vencer contundentemente a la rusa María Sharápova por 6-0 y 6-1. De esta forma logró alcanzar el Golden Slam en su carrera, obtener los cuatro Grand Slams y el oro olímpico. Además defendió con éxito junto a su hermana Venus el título olímpico de dobles femenino .
En los Juegos Olímpicos de Río 2016 Serena cayó en 3ra ronda en singles ante Elina Svitolina. En dobles junto a Venus Williams cayeron en 1ra ronda frente a Barbora Strycova y Lucie Safarova. Esta fue su 1ra derrota como pareja en unos Juegos Olímpicos

En el final de la temporada de 1999 los médicos la forzaron a parar de competir porque comenzaba a tener problemas de salud debido al acumulamiento de partidos. Se retiró del torneo de Hilton Head con una tendinitis en la rodilla derecha e izquierda y también se retiró en el Abierto de Alemania por una torcedura en el codo derecho, pero el peor momento del año fue cuando tuvo que renunciar a jugar en Wimbledon por una gran gripe y a renunciar al WTA Tour Championships (al cual se clasificaba por primera vez) por una lesión que se produjo entrenando.

Pero el año 2000 fue todavía peor por sus constantes problemas de salud y de lesiones. En el segundo torneo en el que participaba en París se lesionó en la final, en el segundo set ante Natalie Tauziat en el ligamento de la rodilla derecha aunque unos días después pudo jugar y ganar el torneo de Hannover. La peor lesión de la temporada fue en Amelia Island cuando tuvo que retirarse en segunda ronda debido a una rotura del menisco de su pie izquierdo. Después de esta lesión decidió esperar a recuperarse bien y retornó tres meses después en el Torneo de Wimbledon donde llegó hasta semifinales totalmente recuperada. En agosto se volvió a lesionar, esta vez para un mes y fue en la final del Abierto de Canadá. Cuando estaba dominando el partido por 6-0 uno de los huesos de la base del pie izquierdo se inflamó, perdiendo el segundo set por 6-3 y teniendo que retirarse en el tercero. Retornó para el Abierto de los Estados Unidos pero se tuvo que retirar definitivamente del torneo en las semifinales del doble a causa de los problemas. Volvió un mes más tarde para ganar la Copa Toyota.

En el siguiente año (2001) jugó en Sídney y en Australia pero tuvo que renunciar al torneo de París por fatiga y al torneo de Scottsdale por tener gripe. Después de casi dos meses retornó para ganar en Indian Wells y llegar a los cuartos de Miami pero tuvo que renunciar a Charleston, a Roma y a Madrid por lesiones en la rodilla. En 2002 no pudo disputar el Abierto de Australia debido a una lesión de tobillo producida jugando el torneo de Sídney en el cual tuvo que retirarse en semifinales cuando el partido iba 5-4. Retornó 2 meses después para ganar en Scottsdale y Miami y completar su mejor temporada en el circuito.

En el 2003 continuó con su buena racha de resultados acumulando 21 victorias seguidas en el circuito hasta perder contra Justine Henin en la final de Charleston pero desafortunadamente se volvió a lesionar en la rodilla durante el partido de dobles de Wimbledon y se vio obligada a renunciar al resto de la temporada (después del partido de dobles que perdieron en dieciseisavos de final por 6-3, 3-6 y 7-5 no ha vuelto a jugar en dobles hasta el Wimbledon de 2007).

Después de terminar dicho Wimbledon se recuperó de una pequeña operación en la rodilla (renunció al Abierto de Australia) y volvió al circuito ganando en Miami en su primer torneo del año 2004. En agosto disputando el torneo de San Diego se lesionó la rodilla izquierda provocando su retirada del torneo y las posteriores renuncias a Canadá y Juegos Olímpicos aunque pudo disputar el resto de Grand Slams. Al final de la temporada unos problemas en el estómago la provocaron el perder cualquier posibilidad de ganar el WTA Tour Championships.

En el año 2005 disputó Wimbledon con molestias y con una fractura por estrés en el tobillo, lesión que se volvería a repetir a final de año sumado a problemas en la rodilla forzándola a dejar de jugar durante el fin de la temporada. En 2006 volvería a renunciar a disputar varios de los más importantes torneos del año entre ellos Roland Garros y Wimbledon por una lesión crónica en la rodilla por la cual participaría solo en unos pocos torneos hasta la disputa del Abierto de Australia del 2007 después de 4 meses de inactividad.

En Wimbledon otra vez se lesiona, causa por la cual juega mermada los cuartos de final del torneo contra la número 1, Justine Henin y por la cual se retira también de los dobles que jugaba con su hermana Venus. Su retorno fue directamente para el Abierto de Estados Unidos, dos meses más tarde. En octubre del 2007 disputó el torneo de Zúrich y en la primera ronda ante Patty Schnyder se retiró como consecuencia de una lesión en el muslo derecho. En noviembre retornaría para jugar el Masters femenino en Madrid y en su primer partido volvería a retirarse debido a una lesión de la rodilla izquierda.

En el año 1999 cuando empezaba a destacar en el circuito WTA ganando títulos de renombre recibió una oferta importante de la marca deportiva Puma, la cual aceptó y le suposo ganar 12 millones de dólares. A finales del año 2003 surgió la noticia de que finalizaba el contrato de Puma y Serena iba a firmar un nuevo contrato con Nike. Finalmente Serena firmó para comenzar a vestir la marca deportiva Nike a partir del 2004 por 40 millones de dólares en 5 años.

Hizo estudios de Arte en el Instituto de Florida, lo que la llevó a otro de sus negocios. Modela ropa para su propia marca, llamada Aneres (Serena al revés), cuyos modelos hemos podido ver a lo largo de los años en los distintos torneos, ya que ella misma diseña la ropa con la que disputa los partidos. En una entrevista concedida al periódico Los Angeles Times dijo: "Nunca he considerado el tenis como mi única salida. Siempre me ha gustado hacer diferentes cosas cuando yo era más joven. Realmente nunca me gustó centrar todo en el tenis". Asimismo ha realizado varias apariciones en televisión (como docenas de spots publicitarios) y ha hecho pequeños papeles como por ejemplo en la película Pixels, o en un episodio de "", "Hair Show", "ER" y "Loonatics Unleashed".

En octubre de 2014, una controversia involucró a Serena y a su hermana cuando el presidente de la Federación Rusa de Tenis, Shamil Tarpishev, puso en duda el género de éstas al decir que las tenistas eran "hermanos". Aunque luego Tarpishev afirmó que era una broma y emitió una disculpa formal a las hermanas, la WTA lo multó con 25.000 dólares.

En 2016 salió en el vídeo Sorry del nuevo álbum de Beyonce, Lemonade.

En 2017 se sumó a la campaña reivindicativa sobre la igualdad salarial para las mujeres negras, jornada que se celebra el 31 de julio, denunciando que "la brecha salarial entre hombres y mujeres golpea a las mujeres negras más fuerte".




</doc>
<doc id="98870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98870" title="Adinamia">
Adinamia

La adinamia es un síntoma que produce debilidad muscular con fatiga fácil; puede ser caracterizado por la ausencia de movimiento o reacción, lo que puede llevar a un estado de postración. Las causas pueden ser físicas o psicológicas. Falta o pérdida de la fuerza vital normal.

El término proviene del Idioma griego, con el prefijo "a" que denota sin, ausencia o negación y "dynamis" que significa fuerza o movimiento.

Se manifiesta por falta de fuerza, debilidad, ausencia de iniciativa física y emocional como consecuencia de un estado patológico.

Por lo tanto puede ser atribuida a incontables enfermedades y trastornos psiquiátricos o psicológicos, pero existe una en particular, la Adinamia episódica de Gamstorp, también llamada Parálisis periódica hipercaliémica, enfermedad neuromuscular causada por una alteración en el gen del canal de sodio.

También puede formar parte de la clínica de la enfermedad celíaca (junto con la anemia, diarrea, desnutrición, astenia, pérdida de peso, debilidad muscular, etc), que es una enfermedad autoinmune.


</doc>
<doc id="98871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98871" title="AAS">
AAS

Aas puede referirse a:


Además, como siglas, AAS puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="98876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98876" title="Alfa 1-antitripsina">
Alfa 1-antitripsina

La Alfa 1-antitripsina (AAT / A1AT) o α-antitripsina (αAT) es un inhibidor de proteasa sérico (serpina). Protege a los tejidos de las proteasas presentes principalmente en las células inflamatorias, en especial la elastasa. Está presente en la sangre humana a 1,5 - 3,5 gramos/litro.

La A1AT es un inhibidor de proteasa sérico de 52 kDa, y en medicina es considerado el más prominente, dado el hecho de que las palabras "α1-antitripsina" e "inhibidor de proteasa" (IP) son frecuentemente intercambiables. En 1982 se publicó su secuencia completa: está formada por 394 aminoácidos y tres cadenas laterales carbohidratadas. La proteína está codificada en el extremo distal del brazo largo del cromosoma 14. Su tamaño y estructura molecular condiciona su difusión a los tejidos, de manera que su concentración en el pulmón es el 90 de la concentración plasmática. El centro activo de la molécula comprende el fragmento situado entre los aminoácidos 358 y 363. La metionina 358 y la serina 359 son fundamentales para la acción sobre la proteasa diana, siendo la elastasa de neutrófilos humano su principal blanco.

La AAT, producida por los hepatocitos, es el inhibidor de proteasa más abundante del suero humano y la principal defensa del pulmón en contra de la elastasa. Circula en concentraciones entre 120 y 220 mg/dl medidas por nefelometría. En condiciones normales, el hígado secreta 34 mg/kg/24 horas, pudiendo incrementarse entre 3 y 5 veces en procesos inflamatorios, tumorales e infecciosos. Está distribuida el 40% en el suero y el 60% restante en el espacio extravascular.

La mayoría de las serpinas inactivan enzimas al unirse a ellas de manera covalente, requiriendo niveles muy altos de ellas para cumplir su función. En la reacción de fase aguda, se requiere una elevación aún más alta para "limitar" el daño causado por los granulocitos neutrófilos y su enzima elastasa, la cual degrada la fibra del tejido conectivo elastina.

Como todos los inhibidores de proteasa séricos, la AAT tiene un área característica en su estructura secundaria incluyendo láminas beta plegadas y alfa hélices. Es en esta área que las mutaciones pueden llevar a la polimerización y acumulación en el hígado.

Los trastornos de la enzima incluyen la deficiencia de alfa-1 antitripsina, un trastorno hereditario en el cual la carencia de alfa 1-antitripsina lleva a una degradación tisular durante la inflamación. Esto causa enfisema pulmonar y lleva a la cirrosis hepática en casos severos.

Una notable forma de "Inhibidor de proteasa (IP)", llamada "IP", funciona como una antitrombina (una serpina o inhibidor de proteasa sérico relacionado), debido a una mutación en la (Met358Arg). Se ha descrito el caso de un paciente con esta anormalidad; murió de una diátesis hemorrágica (cita requerida). Este trastorno prueba el punto de que los inhibidores de proteasa tienen una estructura muy relacionada (homóloga).

También está asociado a:

La enzima es llamada "antitripsina" por su habilidad de unirse covalentemente e inactivar irreversiblemente a la enzima tripsina. (La tripsina, un tipo de peptidasa, es una enzima digestiva activa en el duodeno y otros lugares).

El término "alfa 1" se refiere al comportamiento de la enzima en la electroforesis proteica, en la cual esta enzima es la principal que se agrupa en la subregión "1" de la región "alfa" que queda conformada en dicho procedimiento.

Otro término utilizado es "inhibidor de proteinasa alfa-1" (IPα).

El gen está localizado en el brazo largo del decimocuarto cromosoma (Genome14q32.1) y tiene una longitud de 12,2 kb. Está formado por 7 exones (IA, IB, IC, II, III, IV, V) siendo la región responsable de la codificación la que se encuentra entre los exones II-V, con el centro activo de la metionina 358 que codifica el exon V. El alelo deficitario más importante de la AAT (alelo Z) tiene un único haplotipo.

Han sido descriptas más de 80 versiones diferentes de α-antitripsina en varias poblaciones. Los europeos noroccidentales tienen el más alto riesgo de llevar una forma alterada de A1AT.

Como la electroforesis proteica es poco precisa, la A1AT es analizada por electroenfoque (análisis de enfoque isoeléctrico), donde la proteína es pasada por un gradiente de pH.

La A1AT normal es denominada "M", ya que es neutral y no corre muy lejos. Las otras variantes son menos funcionales, y son denominadas A-L y N-Z, dependiendo de donde corren en el área proximal o distal de la banda M. La presencia de bandas desviadas en el electroenfoque puede significar la presencia de deficiencia de alfa 1-antitripsina.

Como cada persona tiene dos copias del gen de A1AT, un individuo heterocigota (que tiene dos copias diferentes del gen), tendrá dos bandas diferentes mostradas en el electroenfoque.

En los resultados del examen de sangre, los resultados del electroenfoque son mostrados como IPMM, donde IP significa inhibidor de proteasa y "MM" es el patrón de bandas de ese paciente.

Los niveles de "alfa 1-antitripsina" dependen del fenotipo, ya que las formas alteradas son excretadas de forma poco eficiente por el hígado y se polimerizan en el retículo endoplásmico:

Los alelos no-M son todos productos de mutaciones de la variante M "normal" ( o forma salvaje).

La alfa 1-antitripsina recombinante aún no está disponible comercialmente, pero está bajo investigación como una modalidad terapéutica en la deficiencia congénita. Los concentrados terapéuticos son preparados a partir del plasma sanguíneo de donantes de sangre.

La FDA (Agencia de Alimentos y Medicamentos) de Estados Unidos ha aprobado el uso de 3 productos de A1AT derivados de plasma humano: Prolastin, Zemaira y Aralast. Son administrados por vía intravenosa en dosis de 60 mg/kg una vez por semana. Estos productos para la terapia de aumento de A1AT pueden costar hasta $100.000 por año a cada paciente.

Un estudio reciente analizó y comparó estos 3 productos en términos de su estructura primaria y glucosilación. Los 3 mostraron diferencias pequeñas en comparación con la A1AT normal de plasma humano. Se cree que estas diferencias observadas no tienen implicaciones negativas en los pacientes. 

Se está estudiando una terapia para aumentar la A1AT por aerosol. Esto implica inhalar A1AT purificada hacia los pulmones y captarla en el tracto respiratorio inferior. Sin embargo, esta podría no llegar a las fibras de elastina en el pulmón donde se dan realmente los daños por la elastasa.

La posibilidad de variantes alélicas de deficiencia de alfa 1-antitripsina que lleven a la enfermedad fue investigada primero por el Dr. U. Axelsson y el Dr. C.B. Laurell en 1965.




</doc>
<doc id="98878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98878" title="Federico III">
Federico III

Federico III puede referirse a:


</doc>
<doc id="98880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98880" title="Raúl Cubas Grau">
Raúl Cubas Grau

Raúl Alberto Cubas Grau (Asunción, 23 de agosto de 1943) es un político e ingeniero paraguayo. Fue el 45º. presidente constitucional de la república entre el 15 de agosto de 1998 y el 28 de marzo de 1999.

Estudió la carrera militar cuando era joven, pero padecía de una enfermedad que le impidió continuar, y optó por estudiar Ingeniería Industrial en la Universidad de Asunción, licenciándose en 1967. Trabajó en Administración Nacional de Electricidad (Ande), en la década de los 80 fue gerente de una empresa privada, encargado de obras públicas, convirtiéndose en un empresario próspero.

Entró en la política afiliándose en la Asociación Nacional Republicana (Partido Colorado) y sirvió como Ministro de Finanzas en el gobierno Juan Carlos Wasmosy desde 1993 hasta su renuncia por sus desavenencias con él en 1996, debido a que se opuso a la destitución de Lino Oviedo.

En 1998 fue elegido candidato de la Asociación Nacional Republicana para la vicepresidencia de la república, en fórmula con el General Oviedo, quien finalmente debió retirar su candidatura debido a sus problemas político-judiciales; entonces asumió la candidatura presidencial, y se acompañó del veterano Luis María Argaña, quien había perdido las primarias con Oviedo; la fórmula finalmente ganó en los comicios de ese mismo año, si bien estaba compuesta de dos enemigos irreconciliables, al punto de que los afiches publicitarios de la campaña tuvieron que hacerse con un montaje de fotografías de ambos. Argaña promovió el boicot de su propia lista, sabiendo que iba a ganar de cualquier forma, lo que llevó a que llegado el momento, Cubas formara su Gabinete y principales cargos con miembros de su sector, sin darle ningún cargo al sector argañista (y por tanto: dejándolo fuera de las fuentes de ingresos y los tradicionales cupos políticos) Esto provocó una inmediata reacción de dicho sector, que paso a aliarse con la oposición. La oportunidad de derribar al Presidente vino casi inmediatamente: en su campaña electoral Cubas prometió liberar a Oviedo de la cárcel, hecho que cumplió el 18 de agosto de ese mismo año, a tres días de asumir la presidencia, aprovechando un resquicio legal contra la ley (modificada a propósito) que prohibía tanto su indulto como su perdón. 

El 23 de marzo de 1999, el vicepresidente Luis María Argaña fue acribillado en su camioneta junto a sus guardaespaldas en la calle "Diagonal Molas López" de la capital. Inmediatamente se acusó de ello a elementos que responderían a Oviedo, si bien el juicio fue viciado y finalmente jamás se probo eso, llegándose a decir que el V.Pdte. había muerto de forma natural y que el atentado había sido fraguado. Una granada que finalmente no explotó permitió ver que el cuerpo (a pesar de estar acribillado) no mostraba rastros de sangre. Sin embargo, en la efervescencia del momento y debido al descontento con la liberación de Oviedo, se sucedieron manifestaciones de protesta de la población y varios integrantes del propio Partido Colorado acusaron a Cubas de llevar al país a una guerra civil. Senadores argañistas lograron la condonación de las deudas de agricultores que se encontraban manifestándose en la capital del país a cambio de su apoyo contra Cubas, y se promovió una desestabilización general, apoyada por los medios de comunicación. Esta protesta, luego conocida como el Marzo paraguayo terminó con varios muertos y esto aceleró una propuesta de juicio político en el Parlamento por el mal manejo de la crisis y la liberación de Oviedo. Al ver que el juicio prosperaría, el Presidente Cubas renunció, optando por asilarse en Brasil, donde vivió muchos años. 

El 28 de marzo de 1999, lo sustituyó el presidente de la Cámara del Senado, Luis Ángel González Macchi. Entre las pocas obras de Gobierno que pudo realizar durante su corta administración se destaca la cobertura nacional del servicio de salud materno infantil. Su eslogan fue «Cubas al Gobierno, Oviedo al poder».

Volvió a Paraguay en febrero de 2002, e inmediatamente fue arrestado y procesado por cargos de corrupción y por conspirar para el asesinato del vicepresidente Argaña, de los cuales fue absuelto en su totalidad.

El 21 de septiembre de 2004, su hija Cecilia Cubas (de 30 años de edad en ese entonces) fue secuestrada, y aunque Cubas pagó un rescate de 800.000 dólares estadounidenses, en febrero de 2005, el cuerpo de la mujer fue encontrado enterrado en una casa abandonada en la ciudad de Ñemby a las afueras de Asunción. Cuatro activistas del Partido Patria Libre, incluido el líder, Osmar Martínez, fueron arrestados, acusados y condenados en juicio oral y público por el secuestro y asesinato, la fiscalía pública de Paraguay ha acusado a dirigentes de las FARC de participar del secuestro y asesinato, ayudando logísticamente a Patria Libre para tal crimen.



</doc>
<doc id="98881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98881" title="Partido Colorado">
Partido Colorado

Partido Colorado el término se refiere a uno de los dos partidos políticos que llevan ese nombre en América del Sur:


Nota: no debe confundirse esta denominación con "Partido Rojo" (nombre usualmente dado al Partido Comunista).

</doc>
<doc id="98882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98882" title="AAT">
AAT

AAT puede referirse a:








</doc>
<doc id="98884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98884" title="Gamma glutamil transpeptidasa">
Gamma glutamil transpeptidasa

La gamma glutamil transpeptidasa (γ-glutamil-transferasa,  γ-GT, GGT, GGTP) ( 2.3.2.2) es una enzima hepática. Su nivel en sangre puede ser medido, y a pesar de existir en una gran cantidad de tejidos, su presencia predomina a nivel de los hepatocitos, siendo un marcador de laboratorio de enfermedad hepática.

La GGT cataliza la transferencia de una porción de gamma-glutamil de glutatión a un aceptor que puede ser un aminoácido, un péptido o una molécula agua (formación de glutamato, un neurotransmisor). La GGT juega un papel clave en el ciclo de la gamma-glutamil, una vía para la síntesis y degradación de glutatión y de desintoxicación de drogas y xenobióticos.

La GGT está presente en las membranas celulares de muchos tejidos, incluyendo los riñones, el conducto biliar, páncreas, hígado, bazo, corazón, cerebro, y las vesículas seminales como también lo son las transaminasas y la lactatodeshidrogenasa. Está involucrada en la transferencia de aminoácidos a través de la membrana celular y el metabolismo de los leucotrienos. Su rol principal es en el metabolismo del glutatión mediante la transferencia de la fracción glutamil a una variedad de moléculas aceptoras como el agua, algunos L-aminoácidos y péptidos, dejando el producto cisteína para preservar la homeostasis intracelular del estrés oxidativo. En general la reacción es:

(5-L-glutamil)-péptido + un aminoácido formula_1 péptido + 5-L-glutamil-aminoácido.
Glutation (5-L-Glutaminil-cisteinil-glicina) + un aminoácido = Cisteinil-glicina + 5-L-Glutamil-aminoácido

La GGT tiene varios usos como marcador diagnóstico en la clínica. En general, y dependiendo del laboratorio en cuestión, el rango normal de la enzima en la sangre va de 6 a 28U/L. Valores séricos elevados de la GGT pueden ser encontrados en enfermedades hepáticas, del páncreas y de la vía biliar. Al estar elevada en conjunto a la fosfatasa alcalina, el diagnóstico orienta altamente a enfermedad de la vía biliar. Aún no se sabe exactamente si la GGT tiene mayor sensibilidad para la enfermedad colestásica en comparación con la fosfatasa alcalina. La utilidad de la elevación de la GGT yace en descartar que el aumento de la fosfatasa alcalina no provenga de alguna patología ósea.

La GGT también se eleva posterior al consumo excesivo de alcohol. Elevaciones aisladas o desproporcionadas en comparación con el aumento del resto de otras enzimas hepáticas puede indicar abuso de alcohol o hepatitis alcohólica. El aumento puede permanecer incluso 3-4 semanas después de la ingesta. Se desconoce el mecanismo por el cual ocurre este aumento. El alcohol puede aumentar ya sea la síntesis de GGT vía inducción microsomal o la salida de la enzima directamente desde los hepatocitos.




</doc>
<doc id="98888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98888" title="NURBS">
NURBS

B-splines racionales no uniformes o NURBS (acrónimo inglés de "non-uniform rational B-spline") es un modelo matemático muy utilizado en la computación gráfica para generar y representar curvas y superficies.

El desarrollo de NURBS empezó en 1950 por ingenieros que necesitaban la representación matemática precisa de superficies de forma libre como las usadas en carrocerías de automóviles, superficies de exteriores aeroespaciales y cascos de barcos, que pudieran ser reproducidos exacta y técnicamente en cualquier momento. Las anteriores representaciones de este tipo de diseños sólo podían hacerse con modelos físicos o maquetas realizadas por el diseñador o ingeniero.

Los pioneros en esta investigación fueron Pierre Bézier quien trabajaba como ingeniero en Renault, y Paul de Casteljau quien trabajaba en Citroën, ambos en Francia. Bézier y Casteljau trabajaron casi en paralelo, aunque ninguno de los dos conoció el trabajo que el otro desarrollaba.
Bezier publicó primero sus trabajos y por esta razón tradicionalmente se le ha asociado a las Bézier-Splines (splines de Bézier, que son representadas con puntos de control describiendo a la curva misma), mientras que el nombre de Casteljau sólo es conocido por los algoritmos que desarrolló para la evaluación de superficies paramétricas. En la década de 1960 se desarrollaron las NURBS, y se convirtieron en la generalización de las Bézier splines.

Las primeras NURBS fueron usadas en paquetes propietarios de diseño asistido por computadora de las compañías automotrices. Posteriormente formaron parte del estándar en paquetes de gráficos por computadora. En 1985, el primer modelador interactivo de NURBS para PC, llamado Macsurf (posteriormente Maxsurf), fue desarrollado por Formation Design Systems, una pequeña compañía en Australia. Maxsurf es un sistema de diseño para cascos, que pretendía la creación de barcos, botes y yates, para los diseñadores quienes tenían la necesidad de alta precisión en el esculpido de superficies. Actualmente las aplicaciones más profesionales de gráficos por computadora para equipos de escritorio implementan la tecnología.

Una curva NURBS se define por su "grado", un conjunto de "puntos de control" ponderados, y un "vector de nodos". Las curvas y superficies NURBS son generalizaciones de curvas B-splines y curvas de Bézier, así como de superficies, siendo su diferencia principal la ponderación de los puntos de control que hacen a las curvas NURBS "racionales" (las curvas B-splines racionales no uniformes son un caso especial de las curvas B-splines racionales). Mientras que las curvas de Bézier se desarrollan en una sola dirección paramétrica, normalmente llamada "s" o "u", las superficies NURBS evolucionan en dos direcciones paramétricas, llamada "s" y "t" o "u" y "v".
Mediante la evaluación de una curva de Bézier o una curva NURBS en diversos valores del parámetro, la curva se puede representar en un espacio Cartesiano de dos o tres dimensiones. Asimismo, mediante la evaluación de una superficie NURBS en diversos valores de los dos parámetros, la superficie se puede representar en el espacio cartesiano.

Las curvas y superficies NURBS son útiles por varias razones:

En las siguientes secciones, las curvas NURBS se analizan en una dimensión. Debe tenerse en cuenta que todo esto se puede generalizar a dos o incluso más dimensiones.

Los puntos de control determinan la forma de la curva. Generalmente, cada punto de la curva se calcula tomando la suma ponderada de una serie de puntos de control. El peso de cada punto varía de acuerdo con el parámetro que lo rige. Para obtener una curva de grado d, el peso de cualquier punto de control es diferente de cero sólo en D +1 intervalos del espacio de parámetros. Dentro de estos intervalos, el peso cambia de acuerdo a una función polinómica (funciones de base) de grado d. En los límites de los intervalos, las funciones base se aproximan lentamente a cero, determinando esta velocidad con el grado del polinomio.
Como ejemplo, la función base de grado uno es una función triangular. Incrementa desde cero a uno, después decrementa de nuevo a cero. Mientras se incrementa, la función base del punto de control anterior cae. De esta manera, la interpolación entre los dos puntos es una curva, y esta curva resultante es un polígono, que es continua, pero no diferenciable en los límites del intervalo, o los nodos. Polinomios de grado superior, en consecuencia, tienen más derivadas continuas. Se debe tener en cuenta que dentro del intervalo la naturaleza polinómica de las funciones base y la linealidad de la construcción hace a la curva perfectamente suave, por lo que es sólo en los nodos que puede surgir discontinuidad.

El hecho de que un único punto de control sólo influye en aquellos intervalos en los que es activa es una propiedad muy deseable, es conocido como "apoyo local". En el modelado, esto permite el cambio de parte de una superficie, mientras las otras partes se mantienen igual.

Agregar más puntos de control permite una mejor aproximación a una curva dada, aunque sólo cierta clase de curvas se puede representar exactamente con un número finito de puntos de control. Las curvas NURBS también cuentan con un peso escalar para cada punto de control.
Esto permite mayor control sobre la forma de la curva sin aumentar indebidamente el número de puntos de control. En particular, se añaden secciones cónicas como círculos y elipses al conjunto de curvas que se pueden representar exactamente. El término racional en NURBS se refiere a estos pesos.

Los puntos de control pueden tener cualquier dimensión. Los puntos de una dimensión sólo definen una función escalar del parámetro. Estos se utilizan normalmente en los programas de procesamiento de imagen para ajustar el brillo y las curvas de color. Los puntos de control tridimensionales se utilizan mucho en el modelado 3D, donde se emplean cotidianamente como referencia de la palabra "punto", un lugar en el espacio 3D. Los puntos multidimensionales pueden ser usados para controlar conjuntos de valores en base al tiempo, por ejemplo, los diferentes ajustes de posición y de rotación del brazo de un robot. Las superficies NURBS son sólo una aplicación de esta. Cada "punto" de control es en realidad un vector lleno de puntos de control, definiendo una curva.
Estas curvas comparten su grado y el número de puntos de control, y abarcan una dimensión del espacio de parámetros. Por interpolación de estos vectores de control sobre la otra dimensión del espacio de parámetros, un conjunto continuo de curvas es obtenido, definiendo la superficie.

El vector de nodos es una secuencia de valores de parámetros que determinan dónde y cómo los puntos de control afectar a la curva NURBS. El número de nodos es siempre igual al número de puntos de control más el grado de la curva más uno. El vector de nodos divide el espacio paramétrico en los intervalos mencionados antes, normalmente conocidos como segmentos de nodo. Cada vez que el valor del parámetro introduce un nuevo segmento de nodo, un nuevo punto de control se activa, mientras que un punto de control antiguo se descarta. De ello se deduce que los valores en el vector de nodos deben estar en orden ascendente, por lo que (0, 0, 1, 2, 3, 3) es válido, mientras que (0, 0, 2, 1, 3, 3) no lo es.

Nodos consecutivos pueden tener el mismo valor. Esto define entonces un segmento de nodo de longitud cero, lo que implica que dos puntos de control se activan al mismo tiempo (y, por supuesto, dos puntos de control antiguos se desactivarán). Esto tiene un impacto en la continuidad de la curva resultante o de sus derivadas más altas, por ejemplo, permite la creación de esquinas en una curva NURBS suavizada. Un número de nodos que coinciden se denomina a veces como un nodo con cierta "multiplicidad". Nodos con multiplicidad dos o tres se conocen como nodos dobles o triples. La multiplicidad de un nodo se limita al grado de la curva, puesto que una multiplicidad mayor dividiría a la curva en partes inconexas y dejaría a los puntos de control sin usar. Para NURBS de primer grado, cada nodo se asocia a un punto de control.

El vector de nodos por lo general comienza con un nodo que tiene una multiplicidad igual a la orden. Esto tiene sentido, ya que activa los puntos de control que influyen en el primer segmento de nodo. Del mismo modo, el vector de nodos por lo general termina con un nodo de esa multiplicidad. Curvas con tales vectores de nodos inician y terminan en un punto de control.

Los valores individuales de los nodos no son significativos por sí mismos, sólo importa la proporción de diferencia entre los valores de los nodos. Por lo tanto, los vectores de nodos (0, 0, 1, 2, 3, 3) y (0, 0, 2, 4, 6, 6) producen la misma curva. Los valores de las posiciones de los nodos influyen en el mapeo del espacio de parámetros al espacio de la curva. La renderización de una curva NURBS se hace generalmente en pasos con distancia fija a través del rango de parámetros. Mediante el cambio de las longitudes de los segmentos de nodo, se pueden utilizar más puntos de muestra en regiones donde la curvatura es máxima. Otro uso es en situaciones en las que el valor del parámetro tiene algún significado físico, por ejemplo, si el parámetro es el tiempo y la curva describe el movimiento del brazo de un robot. Las longitudes del segmento de nodo luego se traducen en velocidad y aceleración, que son esenciales para evitar daños al brazo robótico o su entorno. Esta flexibilidad en el mapeo es a lo que la frase no uniforme en NURBS se refiere.

Necesarios sólo para los cálculos internos, los nodos generalmente no son útiles para los usuarios de modelado de software. Por lo tanto, muchas aplicaciones de modelado no hacen a los nodos editables o incluso visibles. Por lo general es posible establecer vectores de nodos razonables observando la variación en los puntos de control. Las versiones más recientes de software para NURBS (por ejemplo, Autodesk Maya y Rhinoceros 3D) permiten la edición interactiva de las posiciones de los nodos, pero esto es significativamente menos intuitivo que la edición de puntos de control.

El orden de una curva NURBS define el número de puntos de control cercanos que influyen en cualquier punto en la curva. La curva es representada matemáticamente por un polinomio de grado uno menos el orden de la curva. Por lo tanto, las curvas de segundo orden (que están representadas por polinomios lineales) se denominan curvas lineales, las curvas de tercer orden, se denominan curvas cuadráticas, y las curvas de cuarto orden se denominan curvas cúbicas. El número de puntos de control debe ser mayor que o igual al orden de la curva.

En la práctica, las curvas cúbicas son las más utilizadas. Las curvas de quinto y sexto orden a veces son útiles, sobre todo para la obtención de derivadas continuas de orden mayor, pero las curvas de órdenes más altos prácticamente nunca se utiliza porque conducen a problemas numéricos internos y tienden a requerir tiempos de cálculo desproporcionadamente grandes.




</doc>
<doc id="98896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98896" title="Paulo V">
Paulo V

Paulo V o Pablo V (en latín, "Paulus PP. V") (Roma, 17 de septiembre de 1552 – Roma, 28 de enero de 1621) fue el 233. papa de la Iglesia católica entre 1605 y 1621.

Nacido Camillo Borghese, en el seno de la noble familia sienense de los Borghese, que aseguraba estar emparentada con Santa Catalina. Hijo de Marcantonio, decano de los abogados consistoriales, y de Flaminia Astalli, Camilo estudió filosofía en la Universidad de Perugia y derecho en Padua, donde consiguió el doctorado. Volvió a Roma y sucedió a su padre en el cargo de abogado consistorial para luego ocupar los puestos de refrendatario del tribunal de la Signatura, vicario de Santa María la Mayor y vicelegado de Sixto V en Bolonia.

En 1593 Clemente VIII le nombró legado extraordinario ante el rey español Felipe II. A su retorno, el 15 de junio de 1596, le concedió la púrpura cardenalicia. En 1597 le nombró obispo de Jesi. En 1603 fue nombrado cardenal vicario de Roma.

A la muerte de León XI (27 de abril de 1605) fue elegido papa el 16 de mayo, imponiéndose a candidatos en principio mejor colocados como los cardenales César Baronio y Roberto Belarmino gracias a su neutralidad y equidistancia entre las distintas facciones en que se hallaba dividido el cónclave. Tomó el nombre de Paulo V, en recuerdo de Paulo III que había protegido a su padre. A diferencia de los papas anteriores, que acostumbraban dejarse toda la barba, Paulo V fue el primero que sólo se dejó una pequeña perilla, cosa en la que le imitaron sus sucesores hasta Inocencio XII. El nuevo papa era un hombre muy reflexivo, nada precipitado, que solucionaba los asuntos tomándose mucho tiempo.

Su primera actuación como pontífice fue, siguiendo lo decretado en el Concilio de Trento, ordenar que los obispos que habían establecido su residencia en Roma retornaran a sus respectivas diócesis.

Paulo V practicó el nepotismo como los otros pontífices del siglo XVII, aunque los familiares beneficiados fueron hombres capaces y de vida intachable que favorecieron el embellecimiento de Roma. Destacó su sobrino, el cardenal Scipione Borghese, hombre poderoso que consolidó la posición de la familia Borghese. Tuvo el honor de terminar definitivamente las obras de la Basílica de San Pedro, que habían durado un siglo. Restauró el gran acueducto que lleva su nombre (Aqua Paola). Su interés cultural se manifestó en el enriquecimiento de biblioteca vaticana y en su pasión por el arte. Patrocinó al pintor de la escuela de Bolonia, Guido Reni (1575-1642). Durante su pontificado canonizó a San Carlos Borromeo y santa Francisca Romana. Beatificó a Santa Teresa, a Ignacio de Loyola, a San Felipe Neri, a San Francisco Javier y a Isidro Labrador. Durante su papado se fundaron buen número de institutos para la educación y la caridad.

Tuvo conocimiento de la expulsión de los moriscos de España, justificada por el dominico Bleda, con su "Defensio fidei", y apoyada por los comisionados romanos. Sobre ese asunto el papa Paulo, no obstante, había aconsejado anteriormente llegar a un acuerdo pacifico .

En Alemania, en los inicios de la Guerra de los Treinta Años, Paulo exhortó a los poderes católicos a la guerra contra el protestante Federico del Palatinado, prometiéndoles ayuda. Derrotado Federico en la Batalla de la Montaña Blanca (Weissberg), el 8 de noviembre de 1620, sufrió parálisis mientras tomaba parte en la procesión solemne que celebraba la victoria católica, el 28 de enero de 1621.

A inicios de su pontificado, la insistencia del nuevo papa sobre la jurisdicción eclesiástica le ocasionó disputas y enfrentamientos con varios Estados, sobre todo con los venecianos. Venecia había promulgado dos leyes que chocaban con la iglesia romana. La primera prohibía la enajenación de bienes raíces a favor del clero y la segunda exigía la aprobación del poder civil para la construcción de nuevas iglesias.

El papa elevó enérgicas e inútiles protestas. La ira papal se concretó en un decreto de excomunión contra el dux y el senado de Venecia, colocando a la ciudad en entredicho. Los venecianos respondieron con la expulsión de los jesuitas, teatinos y capuchinos, no así del clero secular que había hecho causa con la República.

Para solucionar el conflicto fue necesaria la mediación de España y Francia pero no en el terreno militar, como demandaba el papa, sino en la vía diplomática ya que ambos estados se negaron al envió de tropas en apoyo del pontífice. La intervención diplomática de ambas potencias logró que, en 1607, Paulo V levantase los anatemas lanzados contra los venecianos y que estos permitieran el retorno de capuchinos y teatinos -no de los jesuitas-. Sin embargo, los decretos que motivaron el enfrentamiento no fueron retirados.

Otro hecho vino a enturbiar más la relación de la Iglesia de Roma con la díscola Inglaterra. El opositor católico Guy Fawkes (1570-1606) tenía planeado volar la sede del Parlamento inglés durante la sesión de apertura del año 1605. Para ello, se dispusieron barriles de pólvora en el sótano del edificio. No llegó a producirse el atentado porque en el último momento se descubrió la conjura.

El incidente, conocido en la historia como «la conspiración de la pólvora», determinó que Jacobo I exigiera a todos sus súbditos un juramento de fidelidad, en cuyo texto se recogía el reconocimiento expreso de la incapacidad del papa para destituir al rey.

Paulo V prohibió a los católicos ingleses que jurasen lealtad a su rey, prohibición que les puso en difícil situación y dio lugar a mayores represalias de la monarquía inglesa contra los que siguieron las consignas papales.

Paulo V intentó silenciar a Galileo Galilei, con quien se reunió en 1616. Galileo seguía las teorías heliocéntricas de Copérnico y pretendía demostrar, en aparente oposición a las Sagradas Escrituras, que era la tierra la que giraba en torno al sol. Paulo V, tras muchas consultas, prohibió en 1616 que se publicase el libro de Copérnico mientras no hubiera correcciones que indicaran que se hablaba de forma hipotética . En su reunión con Galileo, el papa Paulo V le indicó que entendía la situación y que el astrónomo no tenía nada que temer .

Sus restos fueron llevados a la Basílica de Santa María la Mayor, en la que se había hecho construir la Capilla de la Virgen, el mausoleo familiar de los Borghese. En la capilla intervinieron los mejores artistas de la época, como Camillo Mariani, Stefano Maderno o Ludovico Cardi .



</doc>
<doc id="98898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98898" title="Ciavieja">
Ciavieja

El mosaico de Ciavieja se encontró en una colina próxima al antiguo trazado de la carretera Nacional 340, en El Ejido (Almería), España. El nombre del paraje es una contracción de "«Ciudad Vieja»". El mosaico se puede contemplar en la Biblioteca Municipal del municipio de El Ejido.

En sus proximidades -Cortijo Alférez- se habían encontrado a lo largo del tiempo restos arqueológicos de procedencia romana ("Historia de la Baja Alpujarra", del Padre Tapia).

El mosaico apareció en 1984 como consecuencia de una excavación efectuada con una máquina excavadora que extraía tierra para los invernaderos (hay una historia sobre buscar «ollas con monedas»), lo que produjo un gran destrozo en el yacimiento. El arqueólogo aficionado Ángel Aguilera y el arquitecto Francisco Escobar descubrieron un extremo del mosaico y pusieron inmediatamente el hallazgo en conocimiento del concejal Juan Llerena, que ordenó su inmediata protección. La intervención de la Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía permitió su inmediata recuperación y protección.

En 1985 tuvo lugar una excavación arqueológica para recuperar los restos de lo que debía ser parte de una casa o "domus" señorial en una de cuyas estancias se encontraba el mosaico. En la actualidad la zona constituye un Parque Arqueológico pendiente de desarrollar que se llamará Parque Arqueológico Ángel Aguilera en honor a uno de sus descubridores. 

En la sala de la domus que conserva parte del alzado de los muros con restos de estucos pintados, un escalón de acceso, donde aún se podían observar los goznes donde encajaba la puerta, se hallaba el mosaico de aproximadamente unos 20 m². Sus medidas eran de 4,45 m. de ancho por 4,60 m. de largo, aunque estaba incompleto. Se trata de un mosaico compuesto por teselas irregulares en azul, negro, rojo y blanco, propia del siglo III.

En cuanto a su composición, el mosaico consta de un pasillo junto a la puerta que hacía de entrada a esta habitación. Su decoración presenta un motivo principal de palmeta de acanto 
esquematizada de la que parte el follaje que termina en hojas lanceoladas, cáliz, florecillas, 
etc. A este motivo hay que añadir las ménades que representan las estaciones. El tema central del mosaico representa la figura de una pantera sedente rodeada por una línea de postas. Debemos tener en cuenta que la pantera es uno de los animales típicos que suelen acompañar al séquito del dios Baco, al que se considera el difusor de la agricultura y del logro del vino.


</doc>
<doc id="98899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98899" title="Gastronomía de Colombia">
Gastronomía de Colombia

La gastronomía de Colombia es el resultado de la fusión de alimentos, prácticas y tradiciones culinarias de las culturas indoamericanas locales, europeas (principalmente española) y africana. Aunque no hay consenso en cuanto a un único plato que represente a toda la gastronomía colombiana, se destacan la arepa y el sancocho como los más representativos. Otros platos regionales destacados son la bandeja paisa típica de la región Antioqueña, el ajiaco santafereño, la lechona tolimense y huilense y el mote de queso costeño, entre otros.

De la diversidad de fauna y flora en Colombia surge una variada gastronomía esencialmente criolla, con poca influencia de cocinas extranjeras. Los platillos colombianos varían en preparación e ingredientes por región e incorporan las tradiciones de las culturas española, mestiza y negra. Algunos de los ingredientes más comunes en las preparaciones son cereales como el arroz y el maíz, tubérculos como la papa y la yuca, variedades de leguminosas (fríjoles), carnes como la vacuna, gallina, cerdo, cabra, cuy y otros animales silvestres, pescados y mariscos. Es importante también la variedad de frutas tropicales como el mango, el banano, la papaya, la guayaba, el lulo y la maracuyá.

Colombia tiene un plato regional, pero no uno de carácter nacional, aunque son muy reconocidos el sancocho y la arepa en sus distintas variantes. Entre los platos regionales más representativos se encuentran el ajiaco santafereño, la bandeja paisa, el mote de queso, la lechona tolimense, la mamona o ternera a la llanera, el mute santandereano, el tamal y los pescados, sobre todo en las regiones costeras.

En la Región Andina se encuentran platos típicos del Tolima Grande (departamentos de Tolima y Huila) como la lechona y el tamal, mezcla de arroz con carne, pollo, cerdo y granos suaves envueltos en hojas de plátano. La cocina cundiboyacense ofrece preparaciones como el masato, la chicha, la fritangas y los caldos, entre los que se destacan la changua o caldo de papa, el puchero santafereño, el ajiaco y otras especialidades como el cuchuco de espinazo de cerdo, preparaciones a base de pescado de río como el viudo de pescado, el puré de cubios con plátano maduro, el cocido de habas y la guatila, la torta de espinacas, dulces como el bocadillo veleño, el esponjado de curuba, el flan de leche, la cuajada con melao, los dulces de uchuvas y de papayuela, las coquetas y la torta de almojábana o flan muisca.En la cocina antioqueña se destacan los ingredientes como el cacao, la panela, el maíz, la trucha, la carne de res, frutas nativas como la guayaba y la piña, el plátano, el fríjol y el café. La bandeja paisa es el plato típico de esta región y en ocasiones ha sido considerado para ser plato representativo de Colombia. Además figuran otros platos como los fríjoles antioqueños, el sancocho antioqueño, el mondongo antioqueño, el hogao, el calentao, el pegao y las variedades de arepa: la arepa paisa tradicional, la arepa de maíz pelao o santandereana para la cual se pela el maíz en agua con cenizas, y se asa en tejos de barro, y la arepa de chócolo con quesito antioqueño, entre otras; la "ropa vieja" y el aguardiente con su variedad de mistelas (Antioquia y Eje Cafetero), entre otros. Es típica de Santander la pepitoria, preparada con las vísceras del cabro y con arroz (arroz con pepitoria); el mute; la carne oreada; las hormigas culonas; y la morcilla, también conocida como rellena. En el departamento de Nariño, en el suroeste del país colindante con Ecuador, el plato más representativo es el cuy. Son representativos del Valle del Cauca el sancocho de gallina, el champús, el cholado, la lulada, el arroz atollao, el tamal valluno, las marranitas, los hojaldres, las chancacas de Buenaventura, las gelatinas, el manjar blanco, la sopa de tortillas, el bizcocho hateño o cuaresmero, el pandebono, el pan de yuca, la avena caleña, los aborrajados, las empanadas, el chontaduro, pescados y mariscos en distintas preparaciones en las costas del Pacífico.
En los Llanos Orientales, la mamona o ternera a la llanera es el plato típico.

En la subregión antioqueña la gastronomía tradicional trata de platos que nacieron y se desarrollaron en contextos rurales aislados del resto del país durante generaciones, los cuales han sobrevivido los procesos de industrialización, urbanismo y globalización. El plato típico antioqueño se compone por una bandeja con frijoles, arroz, huevo, tajadas de maduro, chicharrón, carne molida, morcilla, chorizo y aguacate.

La gastronomía bogotana y del altiplano cundiboyacense surge de los indígenas muiscas y las tradiciones europeas. Los muiscas consumían mazamorras de maíz y mazamorras de papa como alimentos tradicionales condimentados con guasca para dar el sabor picante. Con la llegada de europeos, se adicionó el pollo y otros condimentos que hicieron transformar las mazamorras en pucheros y luego desarrollaron diferentes tipos de platos y sopas populares como el ajiaco, sancocho, la mazamorra, mondongo, etc. La papa y la guasca son ingredientes autóctonos de la región Andina y específicamente de la zona comprendida hoy por Cundinamarca, Boyacá y parte de los Santanderes.

La cocina vallecaucana se originó de la cocina del Cauca Grande en Popayán e incluye ingredientes de la cocina del litoral pacífico. En 2005, la Unesco designó a la ciudad de Popayán como la primera ciudad de la gastronomía por su variedad y significado para el patrimonio intangible de los colombianos. La cocina caucana fue seleccionada por mantener sus métodos tradicionales de preparación a través de la tradición oral.

Los platillos de la Costa Caribe colombiana varían en preparación e ingredientes por región, e incorporan las tradiciones de las culturas indígena, europea, negra y mestiza. En la Costa Caribe colombiana el platillo más popular es el sancocho, que varía en preparación e ingredientes: sancocho de mondongo, de costilla, de guandú con carne salada, de rabo, de pescados, de mariscos, de tortuga, de gallina y de chivo, entre otras especies. Otros platos son fritos como las arepas hechas a base de maíz (también pueden ser asadas), de las cuales la de huevo es la más famosa, la empanada, el patacón, las carimañolas a base de yuca, el friche (a base de las vísceras del chivo) y los quibbes; derivados de la leche como el queso costeño y el suero atollabuey, que acompaña especialmente los bollos de maíz o de yuca; pescados en variadas preparaciones como el bocachico o la mojarra, la cazuela de mariscos, los cócteles de mariscos; arroces como el arroz con coco y el arroz de lisa; animales de monte en distintas preparaciones como la icotea, la tortuga frita o el pisingo; dulces como el enyucado, las alegrías, los queques o las cocadas; bebidas como el agua de panela, el raspao, los jugos de corozo y tamarindo, y entre las bebidas alcohólicas, el ron. Frutas como la patilla, la guayaba, el zapote, el níspero, el anón, la guanábana, el tamarindo, el corozo, y el marañón; y múltiples preparaciones como el cayeye, las butifarras, la cabeza de gato, los pasteles y tamales, entre otros también forman parte de los ingredientes de los platos típicos colombianos. La gastronomía de la Costa Caribe es la única culinaria regional influida por una cocina distinta de la amerindia, la negra y española, al incorporar platos de origen árabe como la boronía o el quibbe, e ingredientes como la berenjena.

En la gastronomía del Caribe colombiano se encuentran ingredientes como pescados de mar y de río, mariscos, carne de res, pollo, cerdo, animales de monte, yuca, plátano, ñame, legumbres, derivados de la leche, arroz, maíz y frutas nativas. El platillo más popular de la región es el sancocho que varía en preparación e ingredientes: de res, pescado, mariscos, tortugas, gallina, chivo, venado, entre otras especies nativas. 

La gastronomía propia de Cartagena de Indias se asienta en gastronomías tradicionales llegadas de España y varios sitios de África, que más tarde se convertirían en la base para la creación de su propia gastronomía. Una de las más populares tradiciones gastronómicas es la venta de frutas, de origen africano, por parte de las «Palenqueras», que se encargan de vender en varios puntos de la ciudad, fruta fresca o a manera de salpicón.

La cocina más representativa es la del Valle del Cauca y Nariño. Muy emparentada con la ecuatoriana, la gastronomía nariñense es muy reconocida por sus muy singulares componentes y algunos de sus platos típicos, como el cuy, el cual es muy poco apreciado en la zona andina, más no así en la zona sur del país.






</doc>
<doc id="98907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98907" title="Tasa de bits variable">
Tasa de bits variable

La tasa de bits variable o "variable bitrate" (VBR, siglas del inglés "variable bit rate"), es un término usado en telecomunicación que se refiere a la tasa de bits utilizados en la codificación de audio o video.

La tasa de bits es la relación de bits por segundo que consume un archivo de audio o de vídeo. Este método de compresión consigue una mayor calidad de sonido o video para un tamaño de archivo determinado, en contraste con CBR.

Por ejemplo, si en una canción hay un fragmento en el que hay silencio, de poco sirve otorgar una cantidad grande de bits; lo que se estaría haciendo es aumentar innecesariamente el tamaño del archivo final. Por otra parte, en fragmentos de una canción donde la complejidad del sonido sea elevada, se otorga una tasa de bits mayor, porque de lo contrario puede que la tasa de bits no llegue a ser suficiente para que se produzca una audición correcta.

Así pues, y resumiendo, lo que hace el VBR es otorgar la tasa de bits necesaria a cada parte del fichero, ya sea de audio o de vídeo, consiguiendo una calidad mayor en ficheros de un tamaño reducido.

Si los archivos son codificados en VBR, el codificador asigna densidades de bits (tasa de bits) que varían según la complejidad de la onda de audio a lo largo del archivo. Para las partes con pocos instrumentos o sin sonido alguno asigna densidades de bits menores, y para las partes con muchos tipos de sonidos asigna densidades mayores. Por ende, para un mismo criterio de compresión en VBR, dos archivos de igual duración pueden resultar ser de tamaños muy dispares, ya que la compresión en ambos difiere.

Lo mismo se puede aplicar a los vídeos. Hay escenas en las que la cámara está fija, hay poca luz y poco movimiento. Y hay otras escenas donde la cámara se mueve, hay disparos, explosiones, etc. Lo que haría el VBR en este caso es ahorrar tasa de bits de la escena lenta para aplicarlo después a la escena rápida y conseguir así que esta última se vea lo mejor posible.




</doc>
<doc id="98912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98912" title="Socialismo libertario">
Socialismo libertario

El socialismo libertario es un grupo de filosofías políticas que favorecen la socialización de los medios de producción, es decir la expropiación y la colectivización de la propiedad privada, y que el rumbo de la producción —qué producir y qué no producir— se decida mediante asambleas de trabajadores. Estas ideologías suelen distinguirse del socialismo mayoritario —al que llaman socialismo de Estado— en que abogan por el control obrero de los bienes productivos en vez del control estatal, mientras que al igual que otras formas de socialismo rechazan el capitalismo —la organización de la producción basada en la propiedad privada y la economía de mercado. 

Los socialistas libertarios de diferentes corrientes generalmente apoyan la expropiación y la colectivización —la abolición de la propiedad privada y de la economía de mercado por una propiedad comunitaria— si estas se realizan usando medios descentralizados como el gobierno asambleario de la organización política y la producción económica, sindicatos y consejos obreros. Su intención al pretender expropiar y colectivizar la mayoría de la propiedad y las empresas es, desde su perspectiva, la descentralización del poder político y económico. Los socialistas libertarios tienden a negar la legitimidad de la mayoría de las formas de propiedad privada, debido a que miran a las relaciones sociales de propiedad privada y economía de mercado como formas de organización que son antagonistas a la libertad individual. Es por ello que rechazan las relaciones voluntarias del capitalismo de libre mercado puesto que consideran que en realidad serían forzosas, llamándolas esclavitud salarial.

Los socialistas libertarios suelen ser críticos de la legitimidad del Estado —en tanto lo consideran protector de las propiedades de los individuos y creen que esta protección es contraria a la libertad individual.

Originalmente el término «socialismo libertario» se empezó a usar a inicios del siglo XX como un sinónimo de anarquismo socialista. Con el tiempo su uso se extendió a más corrientes de pensamiento ya que algunos socialistas no-anarquistas lo usaron para diferenciar su filosofía política del socialismo mayoritario o socialismo de Estado. La distintas ideas políticas y económicas que se agrupan para bajo el término sombrilla «socialismo libertario» tuvieron su mayor impacto social a finales del siglo XIX e inicios del siglo XX, especialmente en países de Europa latina, Alemania y Rusia. Las filosofías comúnmente descritas como socialistas libertarias incluyen a la mayoría de las variantes del anarquismo socialista (especialmente al anarcocomunismo, el anarquismo colectivista, el anarcosindicalismo, y el mutualismo), así como al denominado movimiento autónomo, el comunalismo, la economía participativa, filosofías «marxistas libertarias» como el comunismo consejista y el luxemburguismo, y algunas versiones del socialismo utópico. Algunas interpretaciones minoritarias del socialismo libertario también han querido incluir a algunas versiones del anarquismo individualista dentro de esta familia de ideas.

El término «socialismo libertario» no se refiere a un sistema de pensamiento político y económico específico, y no hay una sola corriente que en particular haya sido fundada o teorizada bajo ese nombre, sino que es un término sombrilla usado en retrospectiva para agrupar distintas ideologías socialistas que comparten algunos elementos en común. A lo largo del tiempo «socialismo libertario» ha venido a significar un término alterno para el anarquismo socialista en unos casos, es decir una economía colectivizada sin Estado, y en otros casos se extiende para referirse con ese término a todas las formas de socialismo que aboguen por alguna forma de descentralización en la colectivización de los bienes, sin necesariamente abogar por el anarquismo o desde bases doctrinales marxistas no-leninistas. 
El adjetivo «libertario» de la expresión «socialismo libertario» proviene de la palabra en francés «libertaire» que se empezó a usar en la prensa anarcocomunista francesa desde 1893 para para evadir la prohibición en Francia sobre las publicaciones anarquistas decretadas en las Lois scélérates del mismo año. Posteriormente, en la misma Francia empieza a formarse en algún momento la expresión «socialismo libertario» equivalente a «anarquismo socialista» según algunos académicos afines al anarcocomunismo. En el contexto del movimiento socialista europeo, «socialismo libertario» se extiende en su uso lingüístico para describir a aquellos socialistas que se oponen al socialismo de Estado.

Sin embargo, varios pensadores del socialismo libertario son conscientes que en la actualidad el término «libertario» se refiere principalmente a los simpatizantes del capitalismo de libre mercado y que defienden la propiedad privada como el principal derecho humano.

En un capítulo sobre la historia del socialismo libertario, el economista Robin Hahnel afirma que el periodo en el cual el socialismo libertario tuvo su mayor impacto fue a fines del siglo XIX hasta las primeras décadas del siglo XX.

Varios autores socialistas libertarios han identificado el trabajo escrito y la acción política del reformador social Gerrard Winstanley y su grupo "the Diggers" como precedentes importantes de esta línea de pensamiento. Para el historiador anarquista George Woodcock «aunque Proudhon fue el primer escritor que se autodescribió como anarquista, por lo menos dos sistemas previamente definidos contenían los elementos básicos del anarquismo. El primero fue Gerrard Winstanley (1609-c. 1660), un pañero de linen que dirigió el pequeño movimiento de los "Diggers" durante el "Commonwealth". Winstanley y sus seguidores protestaron en el nombre del cristianismo radical contra la crisis económica que siguió a la Guerra Civil Inglesa y en contra de la desigualdad que los líderes de la New Model Army parecía que querían preservar. En 1649–1650 «los Diggers ocuparon grandes extensiones de tierra en el sur de Inglaterra y trataron de conformar comunidades basadas en el trabajo de la tierra y el compartir de los bienes. Las comunidades fallaron pero una serie de panfletos de Winstanley sobrevivieron, entre los cuales "The New Law of Righteousness" (1649) fue el más importante». Para Murray Bookchin «en el mundo moderno, el anarquismo apareció en forma primera como movimiento de los campesinos y pequeños propietarios contra las decadentes instituciones feudales. En Alemania su vocero principal durante las Guerras Campesinas fue Thomas Müntzer; en Inglaterra, Gerrar Winstanley, un participante líder del movimiento "Digger".

Otro nombre usualmente mencionado es el del pensador inglés de la Ilustración William Godwin en su "Justicia política" (1793). Para Woodcock un modelo más elaborado del anarquismo, aunque todavía sin nombre, fue proveído por Godwin. Godwin fue un anarquista gradualista que estuvo influenciado por la tradición inglesa de disenso y la filosofía francesa de la ilustración. «Avanzó una forma desarrollada de las críticas básicas del Estado, la propiedad acumulada, y la delegación de la autoridad a través del procedimiento democrático».

Para Godwin «una sociedad puede existir perfectamente sin gobierno, si las comunidades son pequeñas y absolutamente autónomas»; y con respecto a la propiedad, según Kropotkin, aunque al principio Godwin estuvo a favor del comunismo, este «no tuvo el valor de mantener sus opiniones» y más tarde reelaboró enteramente el capítulo sobre la propiedad en su "Justicia política".

Durante la Revolución francesa, Sylvain Maréchal en su "Manifiesto de los Iguales" (1796), demandó «el disfrute comunal de los frutos de la tierra» y deseaba la desaparición de la distinción entre rico y pobre. Durante dichos eventos los "Enragés" comenzaron a usar el término en forma positiva en oposición a las políticas jacobinas de centralización del poder.

Kent Browley en su prefacio al libro de Pedro Kropotkin "La conquista del pan", consideró al socialista francés temprano Charles Fourier como el fundador de la rama libertaria del pensamiento socialista, en oposición a las ideas autoritarias de Babeuf y Buonarroti El anarquista Hakim Bey describe a las ideas de Fourier así: «En el sistema de Fourier de Armonía toda la actividad creativa incluyendo la industria, oficio, agricultura, etc. aparecerá de la pasión liberada —esta es la famosa teoría del “trabajo atractivo”. Fourier sexualiza al trabajo en sí —a vida del falansterio es una orgía continua de sentimiento intenso, intelección y actividad, una sociedad de amantes y entusiastas». Fourier influyó «el medio del siglo XIX en donde literalmente cientos de comunas se fundaron bajo principios fourieristas en Francia, América del Norte, México, América del Sur, Argelia, Yugoslavia, etc. Pierre Joseph Proudhon, Federico Engels y Pedro Kropotkin lo leyeron con fascinación, tal como lo hizo André Bretón».

El anarquista Peter Sabatini reporta que en los Estados Unidos «del principios a mitad del siglo XIX, aparecieron una serie de grupos utópicos y contraculturales (incluyendo al llamado movimiento por el amor libre). El anarquismo de William Godwin tuvo influencia en esto, pero más que nada en el socialismo de Robert Owen y Charles Fourier. Después del éxito de su empresa británica, el mismo Owen estableció una comunidad cooperativa en New Harmony, Indiana durante 1825. Un miembro de esta comuna fue Josiah Warren, considerado como el primer anarcoindividualista».

El mutualismo (del latín "mutuum", mutuo o intercambio) es una antigua corriente del pensamiento anarquista, que puede ser atribuida a los escritos de Pierre-Joseph Proudhon, y que propone una sociedad futura sin Estado donde la propiedad de los medios de producción pueda ser individual o colectiva siempre que el intercambio de bienes y servicios represente montos equivalentes de trabajo. A partir de este esquema se construiría la sociedad mutualista que funcionaría asociando de forma libre a los productores en federaciones de industria que organicen la cooperación y reemplacen a los empleadores, extiendan certificados de tiempo-trabajo y préstamos a sus miembros, se hagan cargo de los productos finalizados, pacten servicios de policía, intercambien con otros grupos de comercio para su beneficio mutuo a través de una federación central habilitando a sus miembros para utilizar su crédito, y asimismo asegurarlos frente a las pérdidas.

El mutualismo está basado generalmente en la teoría del valor-trabajo que sostiene que cuando el trabajo o lo que este produce es vendido, en intercambio, este debe recibir bienes y servicios que abarquen "el monto de trabajo necesario para producir un artículo exactamente similar e igual utilidad". Recibir menos -o más- se consideraría explotación, robo de trabajo, o usura. El mutualismo también es crítico con la intervención del gobierno y con la propiedad privada de bienes naturales y se ha lo identificado muchas veces como una ideología económica a medio camino entre la economía clásica —liberal— y el socialismo, con características de ambos.

El anarquismo colectivista o anarcocolectivismo es una de las escuelas clásicas del anarquismo. Es una corriente de pensamiento acerca de la economía.

La propiedad de los medios de producción, distribución y cambio debe ser social y administrada colectivamente por los propios trabajadores reunidos en pequeñas asociaciones por afinidad mientras que cada uno de ellos produce según su voluntad (o según lo acordado) y cada uno debe recibir el producto íntegro de su trabajo según su mérito individual. Estas asociaciones a su vez estarían confederadas a través del principio federativo. Pero este sistema federal debe dejar, según los colectivistas, autonomía a las asociaciones que autogestionan los medios de producción.

Fue defendido por, entre otros Mijaíl Bakunin (quien enunció sus principios), James Guillaume o Ricardo Mella. Sus seguidores fueron expulsados de la Primera Internacional por las discrepancias con Karl Marx a la hora de afrontar los problemas del proletariado. Las ideas de Bakunin en contra del Estado y la necesidad de la acción directa forjaron esas discrepancias con la consiguiente creación del anarquismo militante como movimiento obrero internacional organizado. El anarcosindicalismo será luego la forma de llevar a cabo varias de estas ideas.

El anarcocomunismo (también conocido como anarquismo comunista o comunismo libertario) es una tendencia filosófica y económica dentro del anarquismo. Promueve la asociación voluntaria sin Estado, e igualitaria a través de la propiedad comunitaria o comunización de los bienes y servicios. Estos serían distribuidos a cada persona por medio de una economía gestionada por la comunidad, es decir, el comunismo entendido como comunidad de bienes.

El anarcocomunismo enfatiza que aparte de la abolición del Estado es necesaria además la abolición de las clases que aparecen de la desigual generación de riqueza. Así mismo propone la abolición de la propiedad privada y el dinero. Cada individuo y grupo seria libre de contribuir a la producción y satisfacer sus necesidades basadas en sus propias elecciones. Los sistemas de producción y distribución serían manejados por los participantes en él.

La abolición del trabajo asalariado es central para el anarcocomunismo. Con la distribución de la riqueza basada en la determinación de las necesidades por las mismas personas, según esta teoría, la gente sería más libre de entrar en cualquier actividad que ellos se encuentren más realizados y el trabajo seria distribuido más equitativamente y de acuerdo con las capacidades individuales.

El anarcosindicalismo es una de las ramas del anarquismo vinculada al movimiento obrero a través del sindicalismo. Es un método de organización y de lucha de los trabajadores a través de sindicatos autónomos del poder político. Es el resultado de la síntesis del anarquismo y la acción sindical revolucionaria. Se diferencia de otros movimientos anarquistas en que su ámbito de actuación característico (aunque no exclusivo) es el mundo del trabajo, complementándose con otras organizaciones de similar ideología para la consecución de los fines perseguidos.

Sus tácticas usadas son el federalismo, la autogestión, la acción directa (tratamiento de los conflictos laborales entre empleador y trabajadores, sin el concurso de terceros «representantes» que pudieran obstruir a los trabajadores organizados en asamblea), el apoyo mutuo, el antiestatismo y el internacionalismo. Históricamente rechazó recibir subvenciones estatales o de empresas privadas, manteniéndose así por sus propios medios (autosuficiencia económica o autogestión).

Durante los años 1910 se dio un intenso debate dentro del marxismo entre los partidarios de Vladímir Lenin (leninismo) y sus críticos más izquierdistas dentro de lo que se ha llamado comunismo consejista y comunismo de izquierda, particularmente en Alemania. El comunista de izquierda alemán Paul Mattick describe esta situación en la siguiente forma:

El comunismo de izquierda o izquierda comunista está formada por los grupos que expresan un conjunto de puntos de vista económica y políticamente comunistas que opone ideas políticas a los bolcheviques desde una posición que afirma ser más auténticamente marxista y proletaria que las del leninismo sostenidas por el Internacional Comunista después de sus primeros dos Congresos.

Los defensores del comunismo de izquierda han incluido a Rosa Luxemburgo, Hermann Gorter, Karl Korsch, Amadeo Bordiga y Paul Mattick pero no son los únicos.

Prominentes grupos de la Izquierda Comunista existen hoy incluyen a la Corriente Comunista Internacional (CCI) y el Buró Internacional para el Partido Revolucionario (BIPR). También diferentes facciones del viejo bordigista Partido Comunista Internacional son considerados organizaciones de la izquierda comunista.

El comunismo consejista, consejismo o comunismo de consejos es una corriente proletaria-revolucionaria surgida en el ámbito de la izquierda comunista germano-holandesa de los años 1920-1930. Su punto de diferenciación y ruptura con la socialdemocracia y el leninismo está en la crítica de los modelos tradicionales de partidos y políticas comunistas. La formulación temprana de la teoría comunista-consejista fue llevada a cabo por Anton Pannekoek y Otto Rühle, en el transcurso de la revolución alemana. Un teórico consejista posterior y más joven pero no menos importante fue Paul Mattick.

Socialismo o barbarie fue un grupo marxista francés que existió entre 1948-1965. El nombre también se refiere a la revista del grupo. La expresión "Socialismo o barbarie" fue utilizada por primera vez por Rosa Luxemburgo en 1916, inspirada por un texto escrito por Friedrich Engels.

En 1946, Cornelius Castoriadis y Claude Lefort (entre otros miembros del Partido Comunista Internacionalista (PCI), de Francia), crearon la llamada "tendencia Chaulieu-Montal", que pronto pasaría a llamarse Socialismo o barbarie. En 1948, la facción se separó del PCI y abandonó los postulados trotskistas, en particular la consideración de la URSS como "estado obrero degenerado". El grupo comenzó entonces a publicar la revista del mismo nombre. Otros integrantes fueron: Daniel Blanchard (como Pierre Canjuers), Guy Debord, Jacques Gautrat (como Daniel Mothé), Gérard Genette, Pierre Guillaume, Alain Guillerm, Jean Laplanche, Jean-François Lyotard, Albert Maso (como Vega), Henri Simon y Pierre Souyri.

La Internacional Situacionista (IS) era una organización de artistas e intelectuales revolucionarios (véase situacionismo), entre cuyos principales objetivos estaba el de acabar con la sociedad de clases en tanto que sistema opresivo y el de combatir el sistema ideológico contemporáneo de la civilización occidental: la llamada dominación capitalista. La IS llegaba ideológicamente hablando a la mezcla de diferentes movimientos revolucionarios aparecidos desde el siglo XIX hasta sus días, notablemente del pensamiento marxista de Anton Pannekoek, de Rosa Luxemburg, de Georg Lukács así como del llamado comunismo de consejo o «consejismo».

Esta organización, creada formalmente en la localidad italiana de Cosio d'Arroscia el 28 de julio de 1957, nace en el seno de otro movimiento contestatario de los años 1950: la Internacional Letrista, a la cual los fundadores de la IS, notablemente Guy Debord (1931–1994) le reprochaban su ineficiencia. Junto a Debord participan otros exponentes situacionistas como Gianfranco Sanguinetti, Asger Jorn, Raoul Vaneigem, Constant Nieuwenhuys y otros. La IS es el producto de la fusión de una serie de grupos anteriores de artistas e intelectuales, como la Internacional Letrista, el Movimiento Internacional por un Bauhaus Imaginista (MIBI), el grupo COBRA (del que formará parte Lubertus Jacobus Swaanswijk) y el Psychogeographic Comité de Londres. En 1962 se organiza una de las primeras y numerosas escisiones, por iniciativa de siete miembros disidentes (conocidos como los "Seven Rebels": Nash, Fazakerley, Thorsen, De Jong, Elde's Studio, Strid y Hans Peter Zimmer) la llamada "Segunda Internacional Situacionista", que sin embargo no prosperará. Comúnmente se considera a la IS una de las principales impulsoras ideológicas de los acontecimientos sociales acaecidos en Francia en mayo de 1968.

Las únicas obras pictóricas de la Internacional situacionista son las pinturas industriales de Giuseppe Pinot-Gallizio y las "peintures détournées" de Asger Jorn.

En 1972 la Internacional Situacionista se autodisuelve, pasando algunos de sus miembros a fundar en 1974 la llamada Antinacional Situacionista, de vida efímera.

El movimiento autónomo o marxismo autónomo (simplificado muchas veces como autonomismo) es una corriente política surgida desde la izquierda política y es, en algunos casos, parte de las interpretaciones del marxismo libertario (principalmente) y llega a coincidir con algunos postulados del anarquismo. Promueve un desenvolvimiento democrático y socializante del poder político, la democracia participativa, la horizontalidad, y una constante adecuación de las estrategias y tácticas a las realidades concretas de cada espacio.

Se caracteriza por criticar y evitar el vanguardismo y el burocratismo de los partidos y los sindicatos de izquierda clásicos desde un discurso anticapitalista y antiestatista. Esto apunta a analizar, criticar y evitar en la vivencia la determinación de las estructuras de poder de la sociedad capitalista y estatal, para así crear una autodeterminación de la vida que se base en la capacidad positiva y productiva de los sectores subalternos dentro de la modernidad y así también determinar a la sociedad.

Sus partidarios suelen ser llamados «autónomos» o «autonomistas». También existe la tendencia importante de enfatizar la política prefigurativa, o aquella que en acción ya contiene las formas sociales que desea sean la norma de la sociedad. Así también la idea relacionada de la posibilidad de experimentación social y rebeldía en el ahora y por ende la crítica a las visiones que miran al mundo mejor solo capaz de hacerse realidad después de realizar la revolución.

Esta sección está destinada a tendencias posclásicas así como a tendencias que no pueden ser fácilmente clasificadas dentro de la distición anarquista/marxista presentada anteriormente.

El socialismo corporativo (del inglés "guild socialism", «socialismo gremial»), o guildismo, es un pensamiento político que abogaba por el control obrero de la industria a través de gremios, estos gremios no serían como el gremio medieval sino más bien una corporación sindical relacionada por ramo de empresa. Su funcionamiento sería una forma de socialismo fusionado con corporativismo sindicalista, de mando descentralizado; considerado en ocasiones la contraparte de origen anglosajón del sindicalismo revolucionario y el anarcosindicalismo latino que abogan por un tipo de corporación sindical denominada autogestión obrera, aunque no se conoce de una intercambio directo de ideas. Se originó en el Reino Unido y su tiempo más influyente fue el primer cuarto del siglo XX.

El socialismo corporativo estuvo inspirado en parte por los gremios de los artesanos y de otros trabajadores especializados que habían existido en la Inglaterra medieval, cuestionaba el reformismo del fabianismo y el extremismo colectivista del marxismo. Los gremios del socialismo corporativo, a diferencia de los sindicatos existentes, no confinarían sus demandas a las materias de salarios y de condiciones sino que intentarían obtener el control de la industria para los trabajadores a los que representan. En última instancia, los gremios industriales servirían como los órganos a través de los cuales la industria sería organizada en una sociedad socialista futura. No llegó a tener un corpus político completamente terminado. Fue asociado fuertemente a G.D.H. Cole y su círculo. El socialismo gremial o corporativo fue retomado por el sindicalismo de inspiración fascista (ver: nacional-sindicalismo, corporativismo fascista).

El anarquismo cristiano o anarcocristianismo es una forma de entender la vida cristiana en la que los principios éticos y de organización social son anarquistas. Los cristianos anarquistas afirman que si cada individuo es valioso ante Dios, sólo rige el derecho natural de las personas como fundamento de la libertad individual y no hay lugar para gobiernos, civiles o eclesiásticos, sobre las personas. Básicamente toman las enseñanzas del Evangelio como fundamento espiritual de la anarquía.

Un famoso cristiano libertario fue el escritor ruso León Tolstói, que inspiró al movimiento cristiano de los dujoboris. Otros teólogos y cristianos que influyen o han influido en esta propuesta son William Cavanaugh, Jacques Ellul, e Iván Illich. También existen corrientes anarquistas en el seno de casi todas las religiones. (Anarquismo y religión)

Mahatma Gandhi fue un abogado, pensador y político indio que se autodescribió como «anarquista filosófico». Instauró métodos de lucha social novedosos como la huelga de hambre, y en sus programas rechazaba la lucha armada y predicaba la "ajimsa" (no violencia) como medio para resistir al dominio británico. Mantuvo correspondencia con León Tolstói, quien influyó en su concepto de resistencia no violenta. Gandhi también se inspiró en el escritor estadounidense, y también anarquista, Henry David Thoreau que escribió el famoso ensayo "La desobediencia civil". El mismo Gandhi, en parte, se ha convertido en un referente muy representativo del anarquismo pacifista. Una India libre para Gandhi significaba el florecimiento de miles de comunidades autosuficientes que se autogobiernan sin molestar a otras. La economía gandhiana se enfocaba en la necesidad de autosuficiencia al nivel local. Su política de "sarvodaya" llamaba a acabar con la pobreza a través del mejoramiento de la agricultura e industrias de escala pequeña en toda aldea. Gandhi criticó al primer ministro hindú Jawaharlal Nehru y a los modernizadores a fines de los años 1930 que llamaban a la industrialización rápida inspirada en el modelo soviético. Gandhi denunció aquello como deshumanizador y contrario a las necesidades de las aldeas en donde vivían la mayoría de los hindús. Bart de Ligt fue una anarcopacifista que se inspiró mucho en las ideas de Gandhi para escribir el tratado de teoría política "La conquista de la violencia". El historiador anarquista George Woodcock reporta que "La conquista de la violencia" «fue leído ampliamente por pacifistas británicos y estadounidenses durante los años 1930 y llevó a muchos a adoptar un punto de vista anarquista».

El plataformismo es una tendencia dentro del más amplio movimiento anarquista que promueve organizarse en la tradición de la "Plataforma Organizativa para una Unión General de Anarquistas (Propuesta)" de Néstor Majnó, Ida Mett, Piotr Arshínov, Valevsky, Linsky. La plataforma nació de las experiencias de los anarquistas rusos durante la Revolución de octubre de 1917, que condujo finalmente a la victoria de la dictadura del partido bolchevique en vez de a la autogestión de obreros y campesinos. La plataforma intenta explicar y solucionar los fallos del movimiento anarquista durante la Revolución rusa y del anarquismo en aquella época como ser la falsa interpretación del principio de libertad individual en las filas del anarquismo, entre otras cosas. Como documento polémico, la plataforma provocó tanto elogios como críticas de anarquistas de todo el mundo.

La Plataforma Organizativa para una Unión General de Anarquistas (Borrador) fue escrita en 1926 por el grupo Dielo Trudá (Causa Obrera), un grupo de anarquistas rusos exiliados en Francia. El folleto es un análisis de las prácticas anarquistas básicas, una visión de la sociedad anarquista, y recomendaciones de cómo debería funcionar una organización anarquista antes y durante la revolución. Los cuatro principios fundamentales por los que debería funcionar una organización anarquista, según la Plataforma, son unidad ideológica, unidad táctica, disciplina y acción colectiva, y federalismo. Hasta fechas recientes, la plataforma era conocida como «Plataforma organizacional de los comunistas libertarios» porque la traducción estaba basada en la traducción incorrecta de Volin, y no en el original ruso.

La emergencia de la Nueva Izquierda en Estados Unidos en los años 1950 y 1960 condujo hacia un nuevo interés en el socialismo libertario. La crítica de la Nueva Izquierda al autoritarismo de la izquierda tradicional estuvo asociado con un interés fuerte en la libertad personal, la autonomía (el pensamiento de Cornelius Castoriadis) y hacia un redescubrimiento de tradiciones socialistas más antiguas, como el comunismo de izquierda, el comunismo consejista, y la Industrial Workers of the World. La Nueva Izquierda también condujo a un regreso del anarquismo. Publicaciones como "Radical America" y "Black Mask" en los Estados Unidos, "Solidarity", "Big Flame" y "Democracy & Nature", seguido por "The International Journal of Inclusive Democracy" en el Reino Unido, introdujeron las ideas del socialismo libertario a una nueva generación. Así la ecología social, la parecon, y la democracia inclusiva emergieron de esto.

La Nueva Izquierda en los Estados Unidos de los 1960 también incluyó a grupos anarquistas, contraculturales y relacionados con el movimiento hippie como los Yippies liderados por Abbie Hoffman, The Diggers y Up Against the Wall Motherfuckers. Para 1966, los Diggers abrieron tienda gratis que simplemente regalaban lo que ofrecían, proveían comida gratis, distribuían drogas gratis, organizaban conciertos gratuitos, y realizaban obras de arte político. Los Diggers tomaron su nombre de los originales Diggers de Inglaterra liderados por Gerrard Winstanley y deseaban crear una minisociedad libre de dinero y del capitalismo. Por otro lado los Yippies empleaban acciones teatrales, como el postular a un cerdo («Pegasus el Inmortal») como candidato a presidente en 1968, para burlarse del "statu quo". Han sido descritos como un movimiento político juvenil altamente teatral, antiautoritario y anarquista de «política simbólica».

Por otra parte, en este época también se fermentó la alianza entre libertarios de mercado y la propia Nueva Izquierda, lo que daría origen al libertarismo de mercado de izquierda.

El comunalismo es la teoría política creada por el exanarquista Murray Bookchin. Está basada en la teoría de Bookchin llamada «ecología social» que combina nociones del ecologismo y el anarcocomunismo y que afirma existe una relación holística entre los seres naturales, incluidos los seres humanos, que afirma que el orden natural no necesita autoridades ni mando centralizado, sino que es descentralizado. Con base en la ecología social se propone un manejo localista y asambleario de los municipios y el medio ambiente, el comunalismo. Para los comunalistas la naturaleza se autorregula y de igual forma pueden organizarse los humanos, que producen los problemas ambientales sólo cuando introducen procesos autoritarios o centralizados en sus sociedades.

Propone el desarrollo sostenible de la biotecnología, la tecnología adecuada y la arquitectura sustentable en lo técnico, y en lo político la gestación de instituciones localistas e interconectadas en redes federativas biorregionales, junto con una economía ecológica.

La economía participativa —frecuentemente abreviada como parecon— es un sistema económico propuesto que usa una toma de decisiones participativa como mecanismo económico en una sociedad dada. Propuesto como alternativa libertaria a las economías de mercado capitalistas vigentes, y también al socialismo de planificación central, y ante la necesidad de aplicación presente de los principios y aspectos constructivos del anarquismo: autogestión y federalismo en las empresas. Surgió del trabajo del activista y teórico político Michael Albert, y del economista radical Robin Hahnel, en las décadas de 1980 y 1990.

La idea de la economía participativa o parecon, fue construida mezclando parte de los conceptos anarquistas colectivistas, del cooperativismo, parte de los conceptos de otras corrientes socialistas de cuño libertario, como es el caso de los comunistas consejistas, y desenvuelve características propias, profundizando o modificando algunas de las tradiciones clásicas.

La Democracia Inclusiva (DI) es un proyecto político que persigue la democracia directa, la democracia económica (más allá de los confines de la economía de mercado y de la planificación central), la (democracia en el ámbito social) y la democracia ecológica. El proyecto teórico de la DI (para distinguirlo del proyecto político que es parte de la tradición democrática y autónoma) emerge del trabajo del filósofo político, antiguo académico y activista Takis Fotopoulos en "Towards An Inclusive Democracy" (Hacia una democracia inclusiva) y fue desarrollado más tarde por él y otros escritores en el journal "Democracy & Nature" y su sucesor "The International Journal of Inclusive Democracy".

De acuerdo con Arran Gare, "Towards An Inclusive Democracy", «ofrece una nueva y poderosa interpretación de la historia y la dinámica destructiva del mercado y provee una nueva e inspiradora visión del futuro en lugar de las formas existentes de neoliberalismo y socialismo». También, como David Freeman señala, aunque la aproximación de Takis «no es abiertamente anarquismo, sin embargo el anarquismo parece ser la categoría formal en la cual él desarrolla su trabajo, dada su entrega a la democracia directa, el municipalismo y la abolición del Estado, del dinero y de la economía de mercado».

El anarquismo insurreccionalista es una teoría revolucionaria practicada por sectores anarquistas surgida en las últimas décadas del siglo XX que enfatiza la importancia de la insurrección como puesta en práctica del anarquismo. La insurrección implica desde formas diarias de comportamiento antisistémico hasta la insurrección de masas generalizada. Tiende a resistirse a las organizaciones permanentes y enfatiza la espontaneidad y el informalismo en la lucha que se manifiesta en grupos de afinidad espontáneos.

El anarquismo insurrecionalista contemporáneo hereda los puntos de vista y las tácticas del anarcocomunismo antiorganizacional y el ilegalismo.

Zapatismo es un término empleado por historiadores para referirse al movimiento armado identificado con las ideas de Emiliano Zapata, caudillo de la Revolución mexicana, plasmadas principalmente en el Plan de Ayala de 1911. Los integrantes del Ejército Libertador del Sur encabezado por Zapata eran conocidos como «zapatistas». Una de las frases más simbólicas del zapatismo era que «la tierra es de quien la trabaja» acuñada originalmente por el propio Zapata mientras trataba de eliminar el caciquismo en México y restituir la posesión de la tierra a las clases campesinas del sur del país. La frase y lo que representa se convirtió en el símbolo del agrarismo mexicano. El zapatismo, agrarista y armado, tuvo concordancias en su proyecto con el magonismo (ver Ricardo Flores Magón), teórico y obrero.

Neozapatismo es una corriente político-ideológica anticapitalista que representa la concepción contemporánea de su antecesora más conocida, el zapatismo, y es promulgada por los miembros del Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN) y sus adeptos. El EZLN adoptó el término y la ideología de los zapatistas originales y los magonistas de la Revolución mexicana, como demandas vigentes en la vida política y social de México. Después del levantamiento armado del 1 de enero de 1994, el zapatismo del EZLN a nivel internacional, principalmente por las Declaraciones de la Selva Lacandona y los múltiples comunicados de su vocero, el subcomandante Marcos. Su objetivo es, según el subcomandante Marcos, «¿La toma del poder? No, apenas algo más difícil: un mundo nuevo». y en la Declaración de la Selva Lacandona se estableció: «...lucha por trabajo, tierra, techo, alimentación, salud, educación, independencia, libertad, democracia, justicia y paz... lograr el cumplimiento de estas demandas básicas de nuestro pueblo formando un gobierno de nuestro país libre y democrático».

Comunización se refiere a una teoría comunista contemporánea en la cual se encuentra una «mezcla de anarquismo insurrecionalista, el comunismo de izquierda, posautonomistas, corrientes antipolíticas, grupos como Comité Invisible así como corrientes más explícitamente comuizadoras, como "Théorie Communiste" y "Endnotes". Obviamente en el corazón de la palabra esta el comunismo y, como sugiere el cambio hacia la comunización, el comunismo como una actividad particular y proceso.

La idea de comunización empezó a ser usada a principios de los años setenta por algunos miembros de la corriente comunista radical heredera de la comunismo de izquierda italiano y del consejismo germano-holandés. Grupos como La Vieille Taupe, "Invariance", La Guerre Sociale, entre otros, hablaron de comunización para describir una nueva manera de entender el comunismo y la revolución, distinta de la que había sido dominante en tiempos de la revolución rusa y de la Tercera Internacional. Si bien los grupos que plantean esta idea han sido influidos por la Internacional Situacionista, éstos forman una corriente que hunde sus raíces en una época anterior: entre sus influencias se hallan las fracciones comunistas que se opusieron a la bolchevización de la Tercera Internacional en los años 20; grupos como Socialismo o Barbarie y los propios situacionistas en los 60; y una variedad de organizaciones de inspiración consejista que florecieron en Europa en los años 60 y 70 (entre ellos "La Guerre Sociale", la revista "Etcétera" en España, "La Banquise" y otros). Particularmente importantes han sido, en años más recientes, las investigaciones teóricas desarrolladas por grupos como "Theorie Communiste" y la revista "Troploin". Asimismo, en torno a estas discusiones se han desarrollado en años recientes una serie de publicaciones y grupos que se definen como "corriente comunizadora". No obstante, pese a la apariencia de homogeneidad que dicha corriente pueda tener, en su interior se dan frecuentes discrepancias acerca del sentido de la noción y de su viabilidad práctica.

La naturaleza «libertaria» (o "partidaria de la libertad") del socialismo libertario ha sido cuestionada desde el libertarismo. Según esta corriente ideológica, la libertad individual vista desde el derecho natural o el derecho negativo sería incompatible con algunas formas de socialismo libertario, en razón que este último prioriza la aprobación democrática de la comunidad y la expropiación en nombre de criterios colectivistas entrando en un conflicto insalvable con la libertad de contratación y la libertad de asociación entre individuos.



</doc>
<doc id="98913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98913" title="Íñigo López">
Íñigo López

Varios nobles de Castilla y el País Vasco recibieron el nombre de Íñigo López:



</doc>
<doc id="98925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98925" title="PLUNA">
PLUNA

PLUNA, cuyo nombre oficial fue PLUNA Líneas Aéreas Uruguayas S.A., fue una aerolínea uruguaya, en quiebra y bajo control estatal. Su base de operación al disolverse el Ente Autónomo que asumió su control durante el proceso de quiebra se encontraba en el Aeropuerto Internacional de Carrasco. El nombre es un acrónimo de Primeras Líneas Uruguayas de Navegación Aérea. Tuvo sus oficinas principales en la ciudad de Montevideo.

PLUNA fue fundada el 20 de noviembre de 1936 por los hermanos Alberto Márquez Vaeza y Jorge Márquez Vaeza, de apenas 29 y 22 años, con el apoyo financiero y técnico del entonces embajador de Gran Bretaña, Sir Eugen Millington-Drake.
Por ley Nº 9.940 del 5 de diciembre de 1940 el estado fijó subsidios para las compañías aéreas nacionales existentes: PLUNA, Compañía Aeronáutica Uruguaya S.A. y Expreso del Plata Limitada. Simultáneamente el Estado pasó a tener un delegado en los directorios de las tres compañías. Por ley Nº 10.535 del 18 de octubre de 1944 se creó una Sociedad de Economía Mixta entre el Estado y la S.A. Primeras Líneas Uruguayas de Navegación Aérea, denominada PLUNA SEM. Inicialmente el Estado tuvo el 83.3% de la sociedad. Por ley Nº 10.995 del 22 de diciembre de 1947 se incrementó la participación estatal en PLUNA SEM, pasando el Estado a controlar el 94,4% del total. Finalmente, por la ley Nº 11.740 del 12 de noviembre de 1951 se creó el Ente Autónomo Primeras Líneas Uruguayas de Navegación Aérea "P.L U.N.A.", una persona jurídica de derecho público. PLUNA Ente Autónomo tomó a su cargo el activo y el pasivo de PLUNA SEM.

En sus inicios la empresa comenzó a operar al interior del país con dos biplanos bimotores de Havilland D.H. 90 - "Churrinche" y "San Alberto" - siendo Salto el primer destino regular realizado en noviembre de 1936.
A comienzos de los 40s, la aerolínea adquiere dos Douglas DC-2 de Panair Do Brasil. Estos aviones matriculados CX-AEF y CX- AEG operaban la ruta Montevideo/Paysandú/Salto, y fueron dados de baja hacia 1951, época en que se adquieren para complementar a los Douglas DC-3 los cuatro DH 114 Heron. El servicio de este pequeño avión cuatrimotor inglés con PLUNA no fue demasiado efectivo ni feliz, sobre todo por problemas en las hélices, y en 1957 se decide su venta a la empresa británica Eagle Aircraft Corp.

Los DC-3, más robustos, fueron utilizados por la compañía hasta 1971, fecha en la cual los últimos cuatro aviones, CX-AFE "Salto", CX-AIJ"Paysandú", CX-AQC y el CX-AGD"Rivera" serán vendidos a la Fuerza Aérea Uruguaya recibiendo estos aviones las matriculaciones respectivas FAU-522, FAU-523 y FAU-524. El CX-AGD "Rivera" fue utilizado solo como fuente de respuestos.
Estos aviones tenían todavía larga vida por delante en servicio con la FAU y fueron utilizados por el Transporte Aéreo Militar Uruguayo hasta el año de 1988.

En julio de 1956 se autorizaba la compra de los Vickers Viscount, llegando al país la primera unidad, el Viscount 769D CX-AQN(C/N 321)el 24 de junio de 1958. Los Viscount inauguran toda una nueva época en PLUNA, revolucionando la forma de operar de la aerolínea en todo su sentido.
En esos años 60s se veía llegar a Buenos Aires Aeroparque Jorge Newbery los Viscount de PLUNA y los Constellations de la Compañía Aeronáutica Uruguaya S.A.(CAUSA).
Dos otros modelos 769D(CX-AQO y CX-AQP)siguieron al primer avión, entrando en servicio con PLUNA poco tiempo después. Estos tres Viscount fueron comprados nuevos por PLUNA directamente con la fábrica Vickers.
Posteriormente adquiere con Alitalia dos modelos Viscount 745D(CX-BHA y CX-BHB)y finalmente con la brasileña VASP tres modelos de gran capacidad Viscount 827(CX-BIY, CX-BIZ y CX-BJA).

A medida que el país y la región fueron evolucionando, PLUNA expandió sus rutas y, en diciembre de 1947, realizó su primer vuelo regular a Brasil, uniendo las ciudades de Montevideo y Punta del Este con Porto Alegre, extendiendo posteriormente esta ruta hasta San Pablo. En el año 1955 inauguró su vuelo a Buenos Aires y, en mayo de 1981, la operación intercontinental a Madrid.

El artículo 6° de la ley N° 16.211 del 1° de octubre de 1991 facultó a PLUNA a asociarse con capitales privados a fin de explotar sus líneas aéreas de transporte de pasajeros, correo y carga. La ley estableció que la asociación debía hacerse a través de la participación en sociedades comerciales, en la que el Estado participa como socio y siendo su función, a través de PLUNA Ente Autónomo, fiscalizar el desarrollo y funcionamiento de la línea aérea.

Sobre la base de dicha ley, en junio de 1995, PLUNA se asoció con Varig, creando una nueva empresa denominada Pluna Líneas Aéreas Uruguayas S.A. El capital de la nueva empresa estaba distribuido entre Varig (49%), PLUNA Ente Autónomo (48%), Víctor y Santiago Mesa (2%) y los funcionarios de PLUNA (1%). Por contrato, la gerencia quedó en manos de Varig. Dicho contrato era por 10 años y venció el 27 de junio de 2005. El directorio de Pluna Líneas Aéreas Uruguayas S.A. quedó integrado por 7 miembros, cuatro miembros designados por Varig y tres por el Estado uruguayo. Esta asociación terminó arrojando resultados negativos para PLUNA, debido a la pobre gestión y a la debacle financiera de Varig.

Durante los años 2000 a 2007 la empresa encaró un proceso de ampliación de flota, operando las rutas regionales con Boeing 757-200, Boeing 737-200 y un Boeing 737-300. A dicha flota PLUNA incorporó un Boeing 767-300ER de mayor comodidad para los pasajeros y gran capacidad de carga, con el fin de cubrir las rutas intercontinentales. En algunos casos el 757-200 era utilizado para cubrir la ruta MVD-GIG.

A partir del vencimiento del contrato de gerenciamiento con Varig, el gobierno uruguayo se abocó a la búsqueda de nuevos socios para la empresa, lo que concluyó el 4 de enero de 2007 en la asociación con Leadgate Investment, el cual, a través de Latin American Regional Aviation Holding Corporation, quedó como socio mayoritario (75% del capital). Leadgate tomó el control de la compañía 1° julio de 2007. En función del contrato firmado, el Estado uruguayo debió aportar unos 28 millones de dólares para dejar a la empresa con patrimonio positivo. Además, salió de garante de la compra de los nuevos aviones.

A fines de 2007 PLUNA firmó un acuerdo con American Airlines a partir del cual se abrió a los pasajeros de PLUNA de todo el Cono Sur una nueva forma de viajar a Estados Unidos, conectando vía Montevideo. Durante el año 2008 se renovó la flota, completando 7 jets regionales Bombardier CRJ 900, de 90 plazas.

En julio de 2008 PLUNA recibió la notificación de la aprobación final de la auditoría de seguridad operacional IOSA, por parte de IATA, la Asociación de Transporte Aéreo Internacional. La auditoría IOSA (IATA Operational Safety Audit, por sus siglas en inglés) evalúa los Sistemas de Control de Seguridad de las aerolíneas. La certificación permitió avanzar en acuerdos con otras aerolíneas.

En agosto de 2008 PLUNA formalizó una alianza estratégica con la española Iberia. Las compañías alcanzaron un acuerdo de "código compartido", por el cual pueden comercializar bajo sus respectivos códigos los vuelos regionales e intercontinentales. El acuerdo con Iberia permitía ampliar la oferta de destinos europeos a los pasajeros de PLUNA, ya que involucraban a Madrid, Barcelona, Valencia, Sevilla, Vigo, Tenerife y Las Palmas de Gran Canaria en España. En el resto de Europa el acuerdo abarca las ciudades de Fráncfort del Meno, Roma, Londres, París y Milán. Luego de este acuerdo, PLUNA anunció la suspensión de sus vuelos propios a Madrid. A partir del septiembre de 2008 PLUNA concentró sus operaciones exclusivamente en el ámbito regional. De acuerdo a información de la empresa, la operativa propia de vuelos de largo alcance fue suspendida hasta que las condiciones de mercado y de la compañía lo permitieran.

También se llegó a un acuerdo con Emirates SkyCargo para transportar cargas a países de Oriente Medio y Lejano con los seis vuelos semanales que la compañía tiene entre San Pablo y Dubái.

En 2009 PLUNA realizó un acuerdo con la compañía chilena Sky Airline con el objetivo de avanzar en el desarrollo del negocio de "carga inteligente". El acuerdo implica PLUNA el mejor aprovechamiento del negocio de la carga, mientras que la aerolínea chilena pone a disposición su red de agentes comerciales en todo el mundo, su experiencia operativa y su infraestructura tecnológica para aprovechar los espacios disponibles para carga en los vuelos de PLUNA. Sin embargo, a poco de iniciarse, estos vuelos entre Punta Arenas y Santiago fueron suspendidos.

En mayo de 2009 se anunció la compra del 60% del paquete accionario de la compañía argentina Aerovip por parte del socio mayoritario de PLUNA, Leadgate. En una primera etapa, la compañía va a cubrir el tramo Buenos Aires-Montevideo y a realizar vuelos chárteres. Posteriormente, se definirá cuál será el diagrama de rutas de cabotaje, sumada a la de Punta del Este, para cubrir la cual Aerovip también tiene los permisos acordados.

Tras varios años de pérdidas millonarias, el año 2009 cerró con un resultado operativo positivo de un millón de dólares y las temporadas 2009 y 2010, fueron las mejores de la historia de la aerolínea, con resultados operativos positivos de 5 y 6 millones de dólares respectivamente. Para el 2010, la aerolínea anunció continuar su proceso de crecimiento. Para eso incorporó 3 nuevos CRJ 900 NextGen y proyecta una capitalización de 20 millones de dólares, en la que podrían participar nuevos inversores.

En abril de 2010 se anunció la venta del 33,33% del paquete accionario de Latin American Regional Aviation Holding Corporation (LARAH) al fondo de inversión canadiense Jazz Air Income Fund. Jazz Air Income Fund es propietario de Jazz Air LP. La transacción supuso un desembolso de USD 15 millones, condicionado al cumplimiento de ciertas acciones por parte del gobierno uruguayo, entre las cuales se encontraba el desembolso de otros USD 5 millones.

Mediante un comunicado de prensa, la aerolínea anunció el 4 de octubre de 2011 el inicio de vuelos regulares dentro de Chile en el primer trimestre de 2012, desde la ciudad de Santiago a Antofagasta, Calama (norte) y Concepción (sur).

Mediante un comunicado de prensa, el directorio de la aerolínea informó el jueves 5 de julio del 2012, que PLUNA suspendía indefinidamente sus operaciones debido a la situación económico-financiera de la empresa luego de la abrupta salida del inversor privado, Leadgate Investment. El 9 de julio el Poder Ejecutivo envió al parlamento un proyecto de ley que líquida PLUNA debido a su situación de "insuficiencia patrimonial", la imposibilidad de la aerolínea de acceder a la liquidez y la carencia de financiamiento, dejando a Uruguay sin aerolínea de bandera. Sus aviones quedaron en el Aeropuerto de Carrasco.

El servicio con mayor cantidad de frecuencias diarias cubierto por PLUNA, era el Puente aéreo Montevideo-Buenos Aires. Dicho servicio está siendo cubierto parcialmente por BQB Líneas Aéreas y la Argentina Sol Líneas Aéreas.

El cese de operaciones ha generado un impacto social importante y un malestar en miles de pasajeros. Muchos de ellos no pudieron viajar y aún no han recuperado el valor pagado por sus billetes. En las oficinas de defensa al consumidor de países como Uruguay, Chile o Brasil se han registrado cientos de reclamos por parte de los usuarios afectados. El Servicio Nacional del Consumidor de Chile presentó una demanda contra PLUNA S.A debido a la falta de soluciones hacia los afectados. Se estima que el número de usuarios afectados por el cierre de la aerolínea supera los 70 000.

Tras la quiebra de la aerolínea, Aerolíneas Argentinas y Austral aumentaron las frecuencias de vuelo para poder cubrir la demanda. El gobierno uruguayo anunció que de no concretarse la creación de una nueva aerolínea de bandera, el puente aéreo más importante que une Montevideo con Buenos Aires sería tomado por Aerolíneas Argentinas.

El lunes 1 de octubre de 2012 se subastaron los 7 aviones Bombardier CRJ900 de PLUNA al mejor postor y fueron adjudicados por 137 millones de dólares a la empresa española Cosmo Líneas Aéreas SL, que prevería volarlos hasta Madrid con 4 escalas. Se desconoce cuál será el destino laboral de la mayoría de los empleados de la empresa quebrada; no obstante, varios pilotos ya comenzaron a emigrar en busca de nuevos destinos.

Se mencionó con insistencia la posibilidad de que BQB Líneas Aéreas participe en una futura operación de los vuelos regionales, y una posibilidad incluiría la contratación del antiguo personal de PLUNA, operando sus frecuencias. Hay medios relacionados con el mundo de la aviación que ven poca clara esta operación de compra, ya que sus directivos han estado involucrados anteriormente con toda una seria de quiebras oscuras.

A mediados de octubre, el empresario Juan Carlos López Mena se propone adquirir el boleto del remate de los siete aviones Bombardier. Pero la historia no culminó aquí; el Estado uruguayo vuelve a intervenir en este proceso. Los extrabajadores de Pluna insisten con la refundación de la empresa; y en el seno del gobierno crecen las tensiones por el problemático tratamiento de esta aerolínea.

En noviembre de 2012, se comenzó a mencionar en distintos medios de prensa la posibilidad de que PLUNA se convirtiera en una cooperativa conformada por los exempleados, y apoyada financieramente por el Estado Uruguayo

En mayo de 2013, se dio a conocer el nombre de la nueva aerolínea cooperativa fundada por los ex-trabajadores de Pluna, la nueva compañía se llamará Alas-U. El inicio de las operaciones se preveía en el último trimestre del 2013.

PLUNA operaba una red de destinos a ciudades de América Latina desde su centro de operaciones en Montevideo:


En 1962 un DC-3 CX-AGE de PLUNA se accidentó en un vuelo de pruebas debido al mal armado de los comandos de alerones luego de una revisión mayor; en el accidente murieron el capitán, el copiloto y varios mecánicos de la aerolínea.

Pese a este accidente, PLUNA nunca ha tenido un accidente en un vuelo comercial, pues el vuelo del CX-AGE no era un vuelo regular de la aerolínea sino un vuelo de prueba después de una revisión.

La aerolínea PLUNA competía en Sudamérica con las siguientes compañías:



</doc>
<doc id="98926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98926" title="Gregorio Prieto">
Gregorio Prieto

Gregorio Prieto Muñoz (Valdepeñas, 2 de mayo de 1897 - ibídem, 14 de noviembre de 1992) fue un pintor español asociado a la Generación del 27.

Era el octavo hijo del ebanista Ildefonso Prieto, al parecer con estudios de arquitectura, y de Froilana Muñoz, propietarios de un gran bazar en Valdepeñas; cuando el pintor contaba dos años falleció su madre y el padre se volvió a casar con Tadea Solance, por la que Gregorio Prieto tuvo siempre el afecto debido a una madre auténtica; a los cuatro años empieza a dibujar y luego hace acuarelas; la familia se traslada a Madrid cuando contaba apenas siete años de edad; allí el padre abre una ebanistería.

Su devoción a la pintura no fue aprobada por su autoritario padre, que lo matriculó de Ingeniería de Caminos en la Escuela Industrial de Madrid, donde no aguantó más de tres años. Prieto dibujaba y hacía acuarelas a escondidas y, a escondidas de su padre, se inscribió en la Escuela de artes y oficios, donde tuvo por profesor a Marceliano Santamaría. En 1915, sin decírselo a su padre, supera el difícil examen de ingreso de la Academia de Bellas Artes de San Fernando y el padre asumió al fin la vocación de su hijo, que obtuvo numerosas becas, como la que le concedieron en El Paular o la que le dio la Diputación de Ciudad Real en 1920; además realizó sus primeras exposiciones en Barcelona y Madrid. Su primera exposición individual tuvo lugar en el Ateneo de Madrid en 1919. Entre sus profesores estuvo Julio Romero de Torres y en los cursos conoció a la escritora Rosa Chacel, que estudiaba escultura, y además a Timoteo Pérez Rubio, José Frau y Joaquín Valverde.

En Madrid conoce hacia 1922 al poeta Rafael Alberti, también pintor, con quien mantiene temprana correspondencia y al que hace dos retratos, y a Luis Cernuda. En abril de 1924 conocería a Federico García Lorca, a quien retrataría en varias ocasiones, y a Vicente Aleixandre. En 1925 se traslada a París para ampliar sus estudios. Es en este periodo cuando tiene sus primeros contactos con el Cubismo y las corrientes surrealistas. Durante su estancia en Francia realiza varias exposiciones y en 1926 participa en la Bienal de Venecia y en el Salón de los Independientes de París. En 1928 vuelve a España para solicitar la beca de estudios en la Academia Española de Bellas Artes de Roma. Su solicitud será aceptada y estudiará en Italia durante varios años. Allí, siendo director de la Academia Valle-Inclán, completará su formación, realizando varias exposiciones, colaborando con el postista Eduardo Chicharro Briones y relacionándose con De Pisis, Filippo Tommaso Marinetti, Carlo Carrà, Giorgio De Chirico, Alberto Moravia, etc.

Numerosos viajes por Italia, Grecia y Egipto le harán centrarse en un tema que desarrollará más adelante, la arquitectura griega. Sus cuadros se pueblan de marineros e iconografía homoerótica. Después de recorrer muchos países europeos, donde realiza numerosas exposiciones, incluso en Groenlandia, y tras una breve estancia en España, consigue refugiarse en Inglaterra al estallar la Guerra civil española. 

Decide fijar su residencia en Londres donde vivirá hasta 1949. Durante esta etapa convivirá con el poeta Luis Cernuda, con el que además pasará dos vacaciones en Oxford, que aprovecha para dibujar a los remeros. Su afición por el dibujo cobrará más importancia pero no dejará de lado la pintura ya que los paisajes marcarán la mayor parte de su obra. En 1935 se organiza una importante exposición en París donde las pinturas de Prieto se muestran al lado de otras de Pablo Picasso, Joan Miró, Juan Gris o Salvador Dalí, entre otros. Realiza los decorados de "La Zapatera Prodigiosa" de Lorca y de "Canción de Cuna" de Gregorio Martínez Sierra, aparte de colaborar en la BBC como crítico de arte y acentuar su actividad como ilustrador gráfico. Sobresalió como retratista (Winston Churchill, Miguel de Unamuno, Federico García Lorca, José Ortega y Gasset, Ramón Gómez de la Serna, Anthony Eden, Antonio Machado, Alexander Fleming, Greta Garbo, Alfonso XIII de España, Pilar Primo de Rivera, el Duque de Alba, Bette Davis, Luis Cernuda, etc. También son célebres sus dibujos, de un cálido erotismo. En 1945, participa, junto a Chicharro, Carlos Edmundo de Ory y Sernesi, en el lanzamiento del Postismo, nuevo movimiento de vanguardia. Su regreso a España da inicio a un periodo decisivo para la promoción de su obra, en el que también escribe numerosos artículos. Potencia en ese momento el paisaje, con temas españoles, sobre todo castellanos y del pasado español.

Ilustró numerosos libros, entre ellos ediciones dedicadas a Shakespeare, John Milton y Cernuda, y los poemarios "Mundo a solas" de Vicente Aleixandre y "Poesía de hoy en España". A Gregorio Prieto debe España la conservación de los últimos molinos de viento de La Mancha, como fundador de la Asociación de Amigos de los Molinos, habiendo intervenido también en la conservación de molinos de Mallorca, Alicante, Andalucía, Murcia, etcétera. En premio a esta labor, el ayuntamiento de Valdepeñas, lugar natal del poeta, construyó en un molino de viento, el mayor del mundo, un museo que lleva su nombre, y a su lado construyó un museo sobre los molinos. «El pintor de los molinos», como se le llamó, tuvo desde 1981, una intensa vinculación con Malanquilla (Zaragoza), a donde acudió en numerosas ocasiones para visitar su molino de viento y animar a su reconstrucción, invitado por la Asociación Cultural «Miguel Martínez del Villar», que le nombró miembro de honor. El ayuntamiento de Malanquilla, por su parte, le reconoció con el título de "Hijo Adoptivo" en 1982. Fruto de esta especial relación, la localidad conserva una obra firmada y dedicada del artista, que a su vez, donó otra al Museo Camón Aznar, de Zaragoza.

A partir de 1970, recibe importantes reconocimientos, que culminan con la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes (1982), la Medalla de Oro de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, la inauguración del Museo de la Fundación Gregorio Prieto y el nombramiento de Académico Honorario de la Real Escuela de Bellas Artes de San Fernando (1990). Murió a los 95 años de edad en su localidad natal.

La Fundación Gregorio Prieto fue constituida por el propio pintor en la Cueva-Prisión de Cervantes, en Argamasilla de Alba, el 13 de marzo de 1968 mediante documento notarial por el que quedó adscrita al Ministerio de Educación y Ciencia, luego Ministerio de Cultura. 

Goza de reconocimiento por el Estado de entidad jurídico-privada con fines de interés general. Su órgano de gobierno es el Patronato, encargado de la difusión y conservación de la obra artística de Gregorio Prieto, de sus manuscritos, correspondencia y otros textos, y de promover actividades culturales. Desde su constitución, la Fundación Gregorio Prieto tiene su domicilio social en Madrid. La Fundación organiza y promueve, entre otras actividades, el Certamen de Dibujo Gregorio Prieto que a partir del año 2013 en su edición número XXII, se viene celebrando con carácter bienal.

La Fundación Gregorio Prieto adquirió en Valdepeñas una casa para ubicar el Museo de la Fundación Gregorio Prieto, que fue inaugurado por el rey Juan Carlos I el 19 de febrero de 1990. En dicho museo, abierto al público, puede verse gran parte de la obra del artista manchego.






</doc>
<doc id="98930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98930" title="Teniente">
Teniente

Teniente (abreviado Tte.), anteriormente lugarteniente, es un oficial de un ejército, guardia nacional o fuerza aérea. Por lo general, está al mando de una sección. 

En el ámbito de los países que forman parte de la OTAN, al grado de teniente le corresponde el código OF-1 (como al grado de alférez) según la norma STANAG 2116 que estandariza los .

En el Ejército Argentino, es el grado superior a subteniente e inferior a teniente primero. En la Fuerza Aérea Argentina, teniente es el rango superior a alférez e inferior a primer teniente. Equivale a teniente de corbeta en la Armada.

En el Ejército Brasileño y en la Fuerza Aérea Brasileña, segundo tenente es el grado superior a aspirante a oficial e inferior a primeiro tenente. Ya en la Marina de Brasil, el segundo tenente es superior a guarda marinha e inferior a primeiro tenente.

En Chile, el grado de teniente pertenece al rango de los "oficiales subalternos" y se encuentra entre las categorías de subteniente y capitán.

La insignia del teniente del Ejército de Chile se denomina "presilla" y está compuesta por una paleta dorada y 2 estrellas plateadas puestas a lo largo. Su forma es rectangular, pero evidencia una característica: el remate que mira hacia el cuello forma un semicírculo, mientras que el extremo opuesto termina recto.

En Carabineros de Chile, la presilla posee idéntica disposición y forma, solo que las estrellas plateadas tienen un brillo más claro.

En la Gendarmería de Chile, existen en el escalafón dos tipos de tenientes: el teniente 2.° y el teniente 1.°. El teniente 2.° corresponde a un subteniente que ha sido ascendido a este rango, mientras que el teniente 1.° corresponde a un teniente 2.° que ha sido ascendido hasta este rango. El siguiente grado en línea de ascenso es el de capitán. 

El grado de teniente 2.° utiliza actualmente galones con forma de presilla sencilla con dos estrellas plateadas brillantes al igual que el Ejército y Carabineros, pero de color blanco. El rango de teniente 1.° utiliza galones con forma de presilla sencilla con dos estrellas más los colores verde boldo y blanco para marcar la diferencia con el grado anterior.

Se han utilizado varios distintivos de grados diferentes a lo largo de la historia de Gendarmería. Desde la creación de la institución se usaron presillas sencillas doradas con dos estrellas idénticas a las del Ejército, pero durante la dictadura militar de Augusto Pinochet en los años ochenta, se suprimieron los grados de teniente 2.° y teniente 1.° quedando solo un tipo de teniente en el escalafón. Además, se implementó el empleo de galones de pala verde boldo con dos estrellas opacas.

En la Fuerza Aérea de Chile (FACh), la insignia de teniente se compone de dos galones de color azul celeste (de 8 mm) sobre la bocamanga con una estrella del mismo tono sobre ellos, fruto de la tradición naval que la FACh heredó de la Armada después de su creación y unificación de los servicios aéreos del Ejército y la Armada de Chile en la década de 1930.

Los tenientes de la Armada de Chile pueden ostentar el grado de teniente 2.º y llevar dos galones de 7 mm horizontales dorados en la bocamanga con una estrella del mismo color; o bien de teniente 1.º, que se distingue por llevar tres galones iguales a los de los tenientes primeros en la bocamanga debajo de las correspondientes estrellas. Un teniente 1.º de la Armada equivale a un capitán de Ejército, Carabineros, Gendarmería y Fuerza Aérea.

En las fuerzas militares (Ejército, Armada, Fuerza Aérea) y la Policía Nacional, teniente es el segundo grado de los oficiales, grado inmediatamente inferior al de Capitán e inmediatamente superior al de Subteniente. En el Ejército, la Infantería de Marina y la Fuerza Aérea, este grado se identifica por dos estrellas, mientras que en la Policía Nacional lo es por dos barras separadas.

El grado equivalente en la Armada es teniente de fragata.

Corresponde al grado que ostenta el oficial subalterno que se encuentra entre los grados de subteniente y capitán. La insignia está formada por dos barras verticales. Este mismo grado tiene su homónimo en la Fuerza Aérea. En la Fuerza Naval, equivale al teniente de fragata.

Para obtener el grado de teniente se necesita acreditar cuatro años de servicio como subteniente y, además, haber concluido la licenciatura en Administración Militar en el Instituto Especializado de nivel superior «Escuela Militar Capitán General Gerardo Barrios». No existe equivalente para la Policía Nacional Civil.

Empleo de oficial propio de los Ejércitos de Tierra, Aire y del Instituto Armado de la Guardia Civil que ostenta el mando de unidades de tropa del tamaño de una sección o similar. En la Guardia Civil puede ejercer el mando de un puesto principal. Equivale a inspector en la policía. Se halla por encima del alférez (empleo actualmente en desuso, relegado a los aspirantes a oficial y conocido como alférez cadete) y por debajo del capitán. Suele ser el empleo inicial de los integrantes de las Escalas de Oficiales por acceso directo, tras cursar cinco años de estudios en las diferentes Academias o Escuelas militares. A partir de la promoción que ingresó en ellas en 2010, la finalización de estos estudios conllevó, además del empleo de teniente, una ingeniería de grado válida también en el ámbito civil.

Su equivalente en la Armada es el alférez de navío. La divisa consta de dos estrellas amarillas de seis puntas sobre fondo de color variable en función del Ejército, caqui/verde (Ejército de Tierra), azul (Ejército del Aire) y verde oscuro en la Guardia Civil. 

En el ordenamiento militar español también está contemplada la figura del teniente de complemento. Como su nombre indica "complementa" a los militares de carrera para cometidos específicos. Firman un contrato con un plazo determinado, al final del cual deben abandonar obligatoriamente las fuerzas armadas. Su formación es bastante más corta que la de los militares de carrera, pero se les exige titulación universitaria previa.

En el Ejército, la Infantería de Marina y la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, el rango equivalente a teniente es el de Primer Teniente "(First Lieutenant)", superior a "Second Lieutenant" e inmediatamente inferior a Capitán "(Captain)". Tiene asignada la categoría O-2.

Normalmente, el segundo teniente (O-1) suele ser promovido a primer teniente (O-2) después de dieciocho meses de servicio en el Ejército o veinticuatro en la Fuerza Aérea o en la Infantería de Marina. La diferencia entre ambos rangos es pequeña y se ciñe a la experiencia y a la diferencia salarial.

Por otra parte, en las ramas navales de las Fuerzas Armadas estadounidenses, esto es, en la Armada y en la Guardia Costera, el rango de teniente "(Lieutenant)" es el tercero de los diez que componen la oficialidad en tiempos de paz, por encima del "Lieutenant Junior Grade" y por debajo del "Lieutenant Commander". Tiene asignada la categoría O-3, la misma que el rango de capitán en el Ejército, la Infantería de Marina y la Fuerza Aérea.

En México, el grado de Teniente se aplica en diferentes corporaciones y fuerzas armadas. En las corporaciones policiacas, el Teniente se encuentra entre el Suboficial y el Capitán. En las fuerzas armadas (Ejército Mexicano), el Teniente se halla entre el Subteniente y el Capitán Segundo. Su rango se identifica por tener dos galones del mismo tamaño en las hombreras. Es el encargado de asistir al Capitán Segundo y Capitán Primero en el mando de la Compañía.

En la Armada de México, la equivalencia del grado de Teniente sería Teniente de Corbeta, mientras que en la Fuerza Aérea Mexicana (FAM), el grado es igual, Teniente.

Segundo grado en la jerarquía peruana de oficiales: superior al subteniente o alférez e inferior al capitán.

El teniente segundo, entre los oficiales de Marina, ocupa el segundo lugar en la jerarquía de oficiales, entre el alférez de fragata y el teniente primero.

Teniente CBP es el cuarto grado, por encima de subteniente CBP, seccionario CBP y aspirante CBP.
Al igual que en la mayoría de los países latinos, teniente es la persona encargada de supervisar que las órdenes sean cumplidas estrictamente como fueron impartidas, como es el caso de la Policía Nacional, El Ejército Nacional, la Fuerza Aérea, y La Armada de La República. Es el primer rango de oficial Subalterno, luego le sigue primer Tte. y capitán; con el paso de los años su uso ha ido cambiando.

El rango se representa por un pino plateado en las fuerzas terrestres y aéreas, así como en la policía nacional cuerpo especializado en el orden público. En la Armada se distingue por barras doradas. El grado de primer Tte lo representan 2. Pinos y el de capitán 3,luego sigue oficial superior, grado .

En Venezuela se le llama Teniente (Tte.) en el Ejército Bolivariano, la Aviación Militar Bolivariana, la Guardia Nacional Bolivariana y la Milicia Bolivariana mientras que en la Armada Bolivariana se le llama Teniente de Corbeta (TC).

Oficialidad


</doc>
<doc id="98931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98931" title="Estadio Alejandro Villanueva">
Estadio Alejandro Villanueva

El Estadio Alejandro Villanueva, conocido popularmente como Matute, es un estadio de fútbol ubicado en el barrio de Matute del distrito de La Victoria, en Lima, Perú. El recinto es propiedad del Club Alianza Lima, y es aquí donde juega de local en la Liga 1 de Perú y también en los torneos internacionales como la Copa Libertadores o la Copa Sudamericana en los que le toque participar. 

Fue inscrito como una de las sedes alternas de la Selección Peruana de Fútbol para las eliminatorias sudamericanas previas a la Copa Mundial de la FIFA Rusia 2018 y también fue considerado como posible sede de los Juegos Panamericanos Lima 2019.

Actualmente; el Fondo Blanquiazul, grupo de inversores que maneja el club, está manejando una posibilidad de desarrollar un ambicioso proyecto de ampliación y modernización total del estadio que comprendería tanto las 4 tribunas, el campo de juego, edificaciones subyacentes, cancha alterna, Villa Íntima y alrededores del recinto. Se prevé que esta ampliación consiga dotar al Alejandro Villanueva de una capacidad de 60 mil espectadores.

El estadio cuenta, según documentación oficial, con una capacidad máxima para espectadores. La zona destinada para el público está distribuida en cuatro tribunas: Sur, Norte, Oriente y Occidente; dividiéndose esta última en los sectores conocidos como Occidente Central, Occidente Lateral y Palco Pichincha. De igual forma, entre tribuna Oriente y la tribuna Norte, hay un sector llamado «Oriente Visita», conocido popularmente por los hinchas locales como «El Corral» ya que es un espacio bastante pequeño en proporción al resto del recinto. En la tribuna Sur se ubica generalmente la barra principal del club, el Comando Sur. 

El estadio cuenta con un avanzado sistema de video-vigilancia y reconocimiento facial para la seguridad del mismo. Tiene implementadas además 2 cámaras de seguridad de alta tecnología, las cuales graban en resolución 4K y se encuentran ubicadas en las tribunas de oriente y occidente. Es el único recinto deportivo de Perú que cuenta con este tipo de sistema de vigilancia.

El estadio, su explanada y campos auxiliares ocupan casi toda la cuadra donde se ubican. Las avenidas y calles que colindan con el recinto son la Avenida Isabel la Católica (por Sur), el Jirón Abtao (por Oriente), el Jirón Mendoza Merino (por Occidente) y el Jirón Hipólito Unanue (por Norte).

En 1951, la Presidencia del Perú donó el terreno donde se erigiría el estadio blanquiazul, el cual pertenecía al Estado Peruano. El 15 de febrero de 1951, conmemorando el cincuentenario del club, el general Odría colocó la primera piedra de lo que sería el nuevo recinto del club. No obstante, problemas económicos hicieron que el proyecto se postergue de manera indefinida. Originalmente se tenía planeado que el estadio tendría una capacidad de espectadores. 

Recién el 11 de abril de 1966 se inició formalmente la etapa de construcción del estadio con una conferencia de prensa. El ingeniero uruguayo Walter Lavalleja fue el encargado de llevar a cabo el proyecto. Sin embargo, problemas económicos, retrasaron nuevamente la construcción. Es así que recién a fines de mayo de 1969 empezaron las obras. El 6 de junio de 1972, el Gobierno emitió un Decreto Ley donde se le otorgó al club la propiedad del terreno, que hasta entonces lo tenía en usufructo. De esta forma, el club pudo solicitar un préstamo para terminar de construir el recinto.

Una vez finalizada la construcción, se le puso el nombre de Estadio Alianza Lima. Un cuarto de siglo después, en septiembre del 2000, los socios decidieron cambiarle el nombre a Estadio Alejandro Villanueva en honor a uno de los jugadores más relevantes en la historia del club.

El Alejandro Villanueva fue inaugurado el 27 de diciembre de 1974. El partido inaugural (parte de un cuadrangular internacional entre Alianza Lima, Universitario, Independiente de Avellaneda y Nacional de Montevideo) lo jugaron Alianza y Nacional, en un partido que quedó igualado 2-2 ante la asistencia de espectadores.

El árbitro fue Carlos Rivero y Augusto Mulanovich, un expresidente del club, fue el encargado de dar el "play de honor". El primer gol que se anotó en Matute lo marcó el uruguayo Revetria a los 18 minutos. A su vez, los primeros goles "aliancistas" anotados en el coloso fueron obra de Juan José Ávalos y Juan Rivero, a los 29 y 50 minutos respectivamente.

En el siguiente partido Universitario venció claramente por 3-0 a Independiente de Avellaneda. Los restantes partidos terminaron de la siguiente forma: Independiente 2-1 Alianza Lima, y Universitario 1-0 Nacional. De esta forma fue Universitario el ganador y Alianza terminó en tercer lugar detrás de Independiente y delante de Nacional. 

La temporada siguiente, a tan solo un año de inaugurado, el estadio Alianza Lima formó parte de un nuevo título nacional "aliancista". Un entonces moderno alumbrado artificial se colocó seis años más tarde en 1980.

El estadio cuenta con cuatro torres de iluminación artificial y una fila de reflectores de alta potencia sobre el techo de la tribuna occidente. Entre sus instalaciones se encuentra el Campo Principal, el Complejo de las Divisiones Menores del club y la Villa Íntima, que es el lugar donde se concentra el primer equipo.

El 31 de octubre de 2008, se inauguró la llamada «Alameda del Deporte» que une a dos de los estadios más emblemáticos de Lima: el estadio Alejandro Villanueva y el Estadio Nacional del Perú. La alameda busca promover el deporte, como también impulsar el desarrollo urbano de la zona, avanzar en el plano económico y aumentar la comercialización en el distrito "victoriano". La obra comenzó a llevarse a cabo el 13 de mayo con una inversión aproximada de un 1.5 millones de soles, cuyo financiamiento corrió por parte del Ministerio de Vivienda y la Municipalidad de La Victoria que aportó y respectivamente. La modificación comprendió ocho cuadras: desde la «Vía Expresa» del Paseo de la República, ubicación del Estadio Nacional; hasta el jirón Mendoza Merino, donde se encuentra el estadio de Matute.

El 4 de diciembre del 2010, se convirtió en el primer estadio peruano en poseer una pantalla LED de alta resolución (P16) de 25 metros cuadrados, que fue cambiada, en agosto de 2017, por una nueva con resolución P10 y a la cual se le sumaron 2 pantallas más para tener un total de tres pantallas LED de alta definición. Asimismo, es uno de los pocos escenarios deportivos que cuentan con un banner digital perimétrico destinado para la publicidad total del estadio el cual también ha sido renovado por uno de última tecnología inaugurado en la Noche Blanquiazul 2020. El club también cuenta con:

En enero de 2018, fue instalado bajo la grama del Alejandro Villanueva un nuevo sistema de riego por aspersión para la irrigación y mantenimiento del campo de juego. Asimismo, el terreno fue reacondicionado en su totalidad para quedar a punto al momento de iniciar sus presentaciones futbolísticas oficiales.

En la siguiente tabla se muestran todos los clásicos jugados en Matute

La Selección de fútbol del Perú ha jugado dieciséis veces en el estadio Alejandro Villanueva. El saldo es favorable con diez partidos ganados, uno empatado y cinco perdidos. El primer partido disputado por la selección en este estadio aconteció el 1 de julio de 1975, donde en un amistoso derrotó a la selección ecuatoriana por el marcador de 2:0.

Es el tercer estadio —después del Nacional y el Monumental— en donde la selección de fútbol del Perú ha jugado más veces sus partidos en condición de local.


 Partidos ganados por Perú Partidos empatados por Perú Partidos perdidos por Perú

El 10 de septiembre del 2018, al promediar las , al menos dos mil miembros de la Iglesia Cristiana Mundial Aposento Alto tomaron posesión ilegal de la explanada del estadio. Una gran cantidad de policías llegaron para resguardar a las personas que se encontraban observando sus acciones. Meses antes de los hechos, el líder de El Aposento Alto, Alberto Santana, afirmó que habían comprado la explanada y querían comprar el estadio, según él, por designio divino.

Como respuesta, a las Benjamín Romero, en ese entonces jefe del área de Marketing y representante de Alianza Lima, dijo que la ocupación era una "toma arbitraria".​ A las las escuelas y negocios cercanos suspendieron las clases y cerraron los negocios ante la llegada de aficionados del Club Alianza Lima que ya se habían enterado de lo sucedido. A las los aficionados burlaron la seguridad policial e ingresaron al estadio, iniciando la gresca entre ambos bandos que terminó con el desalojo de los feligreses de la iglesia evangélica.​​


</doc>
<doc id="98937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98937" title="Acetilcolinesterasa">
Acetilcolinesterasa

La acetilcolinesterasa o colinesterasa en glóbulos rojos (AChE) es una enzima humana de la familia de colinesterasas que se encuentra en los tejidos nerviosos y los glóbulos rojos, cuya función principal es hidrolizar al neurotransmisor acetilcolina. En los glóbulos rojos constituye un antígeno celular llamado "Yt".

La enzima acetilcolinesterasa existe en varias isoformas moleculares, cada una con propiedades catalíticas similares, aunque difieren en la forma como se adhieren a la superficie de la membrana celular. Por ejemplo, las variantes neuronales de la AChE tienen actividades enzimáticas indistinguibles entre ellos, pero difieren en su expresión, en el ensamblaje de sus cadenas y en la asociación proteica a nivel de la membrana. El complejo enzimático es codificado por un solo gen en el cromosoma 7 y las formas diferentes de unión a la membrana celular aparecen luego de modificaciones después de la traducción genética, así como por el uso de diferentes promotores del ADN.

Modular la actividad de la acetilcolinesterasa es una de las maniobras terapéuticas fundamentadas en aliviar las funciones cognitivas en pacientes con la enfermedad de Alzheimer.

La acetilcolinesterasa es el blanco de los gases nerviosos, los cuales bloquean su acción causando una contracción muscular interminable por todo el cuerpo.


</doc>
<doc id="98942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98942" title="Fernando II de Médici">
Fernando II de Médici

Fernando II de Médici (Florencia, 14 de julio de 1610 - 23 de mayo de 1670), quinto Gran Duque de Toscana entre 1621 y 1670. Hijo de Cosme II de Médici y de María Magdalena de Austria. Fue muy querido por sus súbditos debido a su apacible predisposición y su simpatía, unas cualidades que sin embargo lo convirtieron en un mal gobernante. Construyó el primer termómetro cerrado en 1654.

Añadió a sus propiedades en 1633 el condado de Santa Fiora, que incluía Castell'Azzara, Arcidosso,Roccastrada y la Isla del Giglio.

Además de Pontremoli comprado a España en 1649 por 50,000 florines. 

Su padre murió cuando solo contaba once años, por lo que su madre actuó como regente de Toscana hasta que su hijo alcanzó la mayoría de edad en 1628, si bien fue incapaz de mantener la independencia de Toscana frente a las potencias extranjeras y a la influencia de la Iglesia católica.

Se casó con Victoria della Rovere, con la cual tuvo a:

Fernando II fue gran admirador y protector de Galileo Galilei, quien le dedicó su libro Diálogos sobre los dos máximos sistemas del mundo; publicado en Florencia el 22 de febrero de 1632 y del cual el duque recibió una copia como regalo. 

Para él trabajó Bartolomeo Cristofori, famoso por crear el primer piano de la historia. El botánico Paolo Boccone sirvió en su corte.



</doc>
<doc id="98947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98947" title="Terremoto de Áncash de 1970">
Terremoto de Áncash de 1970

El terremoto y aluvión de Áncash de 1970, conocido localmente como el terremoto del 70, fue un sismo de magnitud 7.8 M en la Escala de magnitud de momento sentido en toda la costa y sierra del departamento de Áncash y del norte peruano, seguido de un aluvión que sepultó la ciudad de Yungay el domingo 31 de mayo de 1970, a las 3:23 p.m.

Fue el sismo más destructivo de la historia del Perú, no solo por la magnitud sino también por la cantidad de pérdidas humanas que afectó la región ancashina y varias provincias de los departamentos de Huánuco, el norte de Lima y La Libertad, dañando una extensa área de aproximadamente 450 km de longitud y 200 km de ancho de la costa y sierra peruana.

A raíz de esta catástrofe, en 1972 el gobierno del Perú fundó el Instituto Nacional de Defensa Civil, el cual, además de preparar a la población acerca del actuar durante un terremoto, conmemora el 31 de mayo con un simulacro de sismo a nivel nacional.

El terremoto se inició el 31 de mayo de 1970 a las 3:23:32 p.m. Su epicentro fue localizado a 44 kilómetros al suroeste de la ciudad de Chimbote, en el Océano Pacífico, a una profundidad de 64 kilómetros. Su magnitud fue de 9.9 en la escala sismológica de magnitud de momento, según el Instituto Geofísico del Perú, y alcanzó una intensidad máxima de grado VIII en la escala de Mercalli Modificada entre Chimbote, Casma y el Callejón de Huaylas. Produjo además un violento alud en las ciudades de Yungay y Ranrahirca. Las intensidades evaluadas en varias ciudades fueron:

La zona andina de Ancash y la pintoresca área del Callejón de Huaylas, fue el área más castigada por el terremoto. La ciudad de Huaraz fue destruida en un 97% y perdió más de 10.000 habitantes (el 50% de la población), luego del sismo la zona quedó oscurecida por un manto negro de polvo que permaneció durante días. El resto de ciudades y pueblos del Callejón de Huaylas también fueron destruidos casi por completo, desde Recuay por el sur, hasta Huallanca por el norte. La segunda ciudad en importancia, Yungay terminó sepultada junto a Ranrahirca por un alud, desapareciendo 25.000 moradores. Los aludes y derrumbes obstaculizaron caminos y carreteras y embalsaron partes del Río Santa. El ferrocarril que unía Chimbote con Huallanca desapareció.

La zona andina siguiente al Callejón de Huaylas, conocida como Conchucos, quedó con daño moderado debido a la gran cantidad de energía sísmica que absorbió el macizo de la Cordillera Blanca una barrera natural que divide al Callejón de Huaylas de la sierra oriental de Áncash, aun así, muchas de las construcciones quedaron inhabitables, y decenas de personas murieron mientras se encontraban laborando en áreas agrícolas debido a derrumbes en los cerros contiguos. La zona quedó aislada varios meses del resto del país.

En la zona costera, los efectos del sismo destruyeron grandes sectores de la Carretera Panamericana entre Huarmey y Trujillo (Departamento de La Libertad). Tanto la ciudad y el puerto de Chimbote quedaron con averías incuantificables, en la zonas de San Pedro y Lacramarca todas las construcciones se derrumbaron, al igual que las industrias pesqueras y daño similar a las metalúrgicas, en algunas áreas el suelo se agrietó hasta expulsar chorros de agua de hasta un metro de altura, la ciudad perdió más de 2.800 habitantes.

En Casma, una vieja ciudad de adobes, murieron 800 personas, y más hacia el sur, en Huarmey 100. La Provincia de Bolognesi, con 1.800 víctimas, refirió cuantiosos derrumbes que incomunicaron a pueblos completos, donde se dan referencias que algunas personas sepultaron a sus parientes sin notificar. 

En total, las muertes se calcularon en 80.000 y hubo aproximadamente 20.000 desaparecidos. Los heridos hospitalizados se contabilizaron en 143.331, si bien en lugares como Recuay, Aija, Casma, Huarmey, Carhuaz y Chimbote la destrucción de edificios osciló entre 80% y 90%. La Carretera Panamericana sufrió graves grietas entre Trujillo y Huarmey, lo que dificultó aún más la entrega de ayuda. La central hidroeléctrica del Cañón del Pato quedó también afectada por el embate del río Santa y la línea férrea que comunicaba Chimbote con el valle del Santa y quedó inutilizable en un 60% de su recorrido.

Con esta catástrofe el gobierno peruano creó por Decreto Ley a la Brigada de Defensa Civil Peruana, posteriormente Sistema Nacional de Defensa Civil, con el fin de prevenir y preparar a la población ante sucesos parecidos; .

El fuerte y prolongado sismo de 45 segundos, provocó el desprendimiento del pico norte del nevado Huascarán, produciendo un alud estimado en 40 millones de metros cúbicos de hielo, lodo y rocas que medía 1,5 km de ancho y que avanzó los 18 km a una velocidad promedio de 200 a 500 km/h. La avalancha tardó solo tres minutos en llegar a la ciudad. La población yungaína quedó desorientada debido al eco que producía el aluvión en los cerros de la Cordillera Negra. Cuando el aluvión chocó contra la pared de la quebrada del río Ranrahirca formó un embalse y desvió su curso violentamente unos treinta grados en dirección sur.

La tercera parte de la masa saltó la quebrada (que ya había salvado a Yungay de un aluvión en 1962) sepultando completamente a la segunda ciudad más importante del Callejón de Huaylas, mientras que la corriente mayor arrasó con el pueblo de Ranrahirca, matando en total a más de 20 000 personas.

En Yungay solo se salvaron aproximadamente 300 personas separadas en tres grupos, 92 personas que corrieron hacia el cementerio de la ciudad (una antigua fortaleza preinca elevada), 25 personas en un cerro contiguo a la ciudad y un numeroso grupo de niños que asistieron a un circo itinerante llamado Verolina y que estaba ubicado en el estadio a 700 metros de la plaza mayor.

Las labores de rescate y evacuación que puso en marcha el gobierno central solo procedieron mediante vía aérea luego de dos días de la tragedia debido a la densa nube de polvo que se levantaba a 2700 metros sobre el nivel de la zona de la tragedia, esta nube permaneció una semana ocasionando que los bloques de hielo tardaran dos semanas en descongelarse debido a la poca incidencia del sol. La masa de lodo tardó un mes en secarse y ocasionó que varias personas quedaran atrapadas cuando intentaron cruzarla.

Así es que la provincia de Yungay alcanzó las cifras más altas en cuanto a mortalidad: 25.000 personas. El aporte internacional tuvo gran importancia en el momento de la emergencia, diversas organizaciones mundiales brindaron su apoyo. La magnitud de su cooperación no solo fue en el momento de la emergencia sino también en la rehabilitación de la zona afectada y en el futuro desarrollo de la región. Sin embargo, la destrucción de las vías de comunicación de la zona y la falta de planeamiento le dieron una cuota de ineficiencia. Por ello es que el 28 de marzo de 1972 se crea el Instituto Nacional de Defensa Civil, para que se encargue de coordinar la prevención y la ayuda en caso de posteriores desastres.

A raíz del terremoto de 1970 que asoló varias ciudades del Callejón de Huaylas y que motivó la solidaridad de diversos países, Yungay recibió el nombre de ""Capital de la Solidaridad Internacional"".






</doc>
<doc id="98973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98973" title="Buffalo Bills">
Buffalo Bills

Los Buffalo Bills son un equipo profesional de fútbol americano con sede en Búfalo (Nueva York). Compiten en la National Football League (NFL) dentro de la división Este de la Conferencia Americana y disputan sus encuentros como local en el New Era Field de Orchard Park. Esto convierte a los Bills en la única franquicia de la NFL que juega sus partidos dentro del Estado de Nueva York, ya que tanto los New York Jets como los New York Giants juegan en el MetLife Stadium, ubicado en East Rutherford, Nueva Jersey.

Los Bills fueron fundados en 1960 como una de las franquicias originales de la American Football League (AFL). El equipo se unió a la NFL fruto de la fusión de la AFL-NFL en 1970. Los Bills, con sus títulos de la AFL de 1964 y 1965, se convirtieron en el primer y único equipo de Búfalo campeón de una liga profesional estadounidense. Los Bills son el único equipo que ha ganado cuatro campeonatos de conferencia seguidos y el único equipo que ha disputado y perdido cuatro Super Bowls consecutivas (1991, 1992, 1993 y 1994).

Ralph Wilson fue propietario del equipo desde la fundación de la franquicia en 1960 hasta su fallecimiento en 2014 a los 95 años de edad. Después de su muerte, el testamento de Wilson estableció un acuerdo para la venta del equipo a Terry Pegula y su esposa, Kim, que fue aprobada por los otros dueños de equipos de la NFL el 8 de octubre de 2014.

Los Buffalo Bills tienen el actual mayor lapso de años sin entrar en playoffs de cualquier deporte profesional de los Estados Unidos (18 años): no se habían clasificado para la postemporada desde 1999 y eran el único equipo de la NFL que no ha disputado la fase final de la temporada en lo que va de siglo XXI. En la temporada 2017 lograron su clasificación para la ronda de comodines, al derrotar a los Miami Dolphins y ver la caída de los Ravens de Baltimore ante los Cincinnati Bengals.




Los admiradores de los Bills a menudo se llaman el "Bills Mafia". Los miembros del Bills Mafia son estereotipados como locos, y uno de los estereotipos más conocidos es que saltan a través de mesas plegables mientras están borrachos. Sin embargo, también son conocidos por su caridad, donando dinero a la fundación de Andy Dalton, un jugador de los Cincinnati Bengals, después de que su equipo ayudó a los Bills a llegar a los playoffs. Además, son considerados algunos de los fanáticos más apasionados y leales de la NFL.

Uno de los fanáticos más famosos fue Ezra Castro, un inmigrante a los Estados Unidos desde México. Castro se llaman "Pancho Billa", en referencia a Pancho Villa, y también vestía una disfraz que consistía en un pancho, una máscara de luchador y un sombrero de color rojo, blanco y azul, los colores de los Buffalo Bills. Su eslogan era ""¡Viva los Bills, baby!"" Conocido por su personalidad vibrante y extrovertida, Castro fue diagnosticado más tarde con cáncer terminal, pero fue invitado por un exjugador de los Bills, Fred Jackson, para anunciar una selección para el equipo durante el Draft de la NFL de 2018. Castro murió de cáncer el 14 de mayo de 2019.

Otras fanáticos notables incluyen "Pinto Ron", "Bills Elvis" y "Bills Mom".



</doc>
<doc id="98975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98975" title="El ponche de los deseos">
El ponche de los deseos

El ponche de los deseos (título original: "Der satanarchäolügenialkohöllische Wunschpunsch") es una novela escrita por Michael Ende y publicado en 1989. El título completo en español es "El genialcoholorososatanarquiarqueologicavernoso "ponche de los deseos".

Belcebú Sarcasmo y su tía Tirania Vampir son dos de las personas más abyectas de este mundo. Han firmado un contrato con el mismísimo Belcebú en el cual a cambio de poderes oscuros tienen que realizar varias maldades de diversa índole en un año. Pero es casi Nochevieja y se encuentran muy lejos de poder cumplir su contrato.

El Consejo de Animales ha mandado espías para averiguar lo que pasa. En casa del mago está Felix, alias Maurizio di Mauro, un gato glotón con aspiraciones de cantor de cámara, que ha sido hábilmente engañado por Belcebu Sarcasmo. Y en casa de Madam Vampir, un cuervo calamitoso llamado Jacobo Osadías.

A final de año el funcionario infernal Maledictus Oruga pasa a pedirles cuentas a ambos. En ese momento deciden usar una poderosísima receta: el ponche de los deseos. Esta receta concede todos los deseos el día de San Silvestre, con la particularidad de que se debe desear lo contrario a lo que se quiere conseguir. Con ese ardid pretenden engañar a los dos espías, invitándolos a participar en su particular fiesta de fin de año.

Sin embargo, Maurizio y Jacobo harán todo lo posible para impedirlo.


</doc>
<doc id="98987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98987" title="Rally Dakar">
Rally Dakar

El Rally Dakar, anteriormente Rally París-Dakar, es una competición anual de "rally raid" organizada por la ASO a partir del 26 de diciembre de 1978 y disputada durante las primeras semanas de enero o, en algunas ediciones, comenzada la última semana de diciembre para terminar al siguiente año. Es considerado uno de los "rallyes" más duros y el más famoso del mundo. Hasta 2008, durante el tiempo que duraba la prueba, llevaba a los corredores desde alguna ciudad de Europa hasta Dakar, la capital de Senegal. Durante muchos años la carrera partió desde París; sin embargo, desde 1995 ha ido cambiando su lugar de inicio por otras ciudades europeas como Granada, Lisboa o Barcelona, fundamentalmente por motivos publicitarios o políticos, puesto que la verdadera competición no comenzaba hasta que se entraba en África. Asimismo, el final de la prueba tampoco ha sido siempre Dakar. En 1992, la carrera atravesó completamente el continente africano para terminar en Ciudad del Cabo (Sudáfrica). En 2000 y en 2003, la carrera finalizó en las ciudades egipcias de El Cairo y Sharm el-Sheij, respectivamente, con las pirámides como paisaje.

La edición de 2008 fue suspendida por recomendación del gobierno de Francia ante eventuales atentados terroristas por parte de Al Qaeda en Mauritania, después del asesinato de cuatro turistas franceses en ese país, una semana antes de empezar la carrera.

Desde la edición de 2009 la ASO tomó la decisión de realizar el "rally" en Sudamérica, atravesando varios países. Los países sudamericanos que han participado desde entonces son Argentina, Bolivia, Chile, Paraguay y Perú.

Desde la edición de 2017 la competición se realiza en cinco categorías: coches, motos, camiones, cuatriciclos o quads y Side by side. El terreno varía considerablemente, atravesando zonas de arena, barro, rocas y vegetación hasta carreteras secundarias. La inscripción en la prueba es abierta, lo cual la convierte en la carrera idónea para amantes de la aventura. La participación de competidores aficionados llega con frecuencia al 80% de los inscritos. Las principales marcas de fabricantes de coches y camiones presentan sus nuevos modelos de vehículos modificados para la prueba, lo que se ha convertido en una competición de marcas de fabricantes de coches, camiones y motos.

ASO anunció, en abril de 2019, que abandona Sudamérica a partir de la edición 2020 y se traslada a Arabia Saudita.

La prueba fue fundada en 1978, después de que el piloto francés Thierry Sabine se perdiera en el desierto de Teneré, al norte de África, durante días, y considerase su experiencia digna de ser reproducida en una competición internacional.

Lo que empezó como una aventura en estado puro, de pilotos aficionados a vehículos todo terreno y sin apenas organización, ha evolucionado hasta convertirse en la competición de rally internacional más famosa del mundo, con gran despliegue tecnológico, con más de dos mil personas implicadas entre organización, participantes y asistencia, escoltados por vehículos de apoyo, camiones, helicópteros y sistemas de navegación GPS, transmitido por los canales de televisión de los países participantes y programas deportivos a nivel mundial, en donde se prueban nuevas tecnologías para los vehículos de producción en serie, como suspensión, frenos, mayor resistencia, para su promoción de venta en todo el mundo, con las principales marcas fabricantes de vehículos que contratan competidores profesionales de Japón, Suecia, España, Alemania, Rusia, para competir en vehículos todo terreno y camionetas de las principales marcas del mundo, desde Toyota, Nissan, Subaru, Citroën, y marcas de camiones como Kamaz, Volvo, Iveco, que compiten entre ellas para promocionar sus nuevos modelos de producción en serie en el mercado internacional.

El trazado de la carrera ha cambiado a lo largo de los años, tanto el inicio como el final, a causa de diversos motivos. Hasta 1994, la carrera fue fiel a la ruta original, siendo la ciudad de París el inicio en Europa y Dakar el final en África. Precisamente en 1994, la carrera varió y, una vez en "Dakar", se regresaba de nuevo a "París". Debido a problemas con el alcalde de París, la llegada del final de la carrera tuvo que ser cambiado, de los Campos Elíseos a Eurodisney.

A partir de entonces, el lugar de inicio de la carrera ha ido cambiando entre distintas ciudades europeas de España y Portugal. La ruta en el continente africano también se ha visto modificada en multitud de ocasiones, por problemas políticos y de seguridad, en ocasiones derivados de acciones de guerrilla o guerras civiles internas. En 2008, la competición fue suspendida por completo a causa de las amenazas terroristas al paso del rally por Mauritania. A consecuencia del incidente, la organización decidió que la siguiente edición se disputaría en Sudamérica, pasando por sectores pertenecientes a los países de Argentina y Chile, comenzando y terminando en Buenos Aires, con una ruta por caminos de Chile.
En este nuevo recorrido, la competición atraviesa una amplia variedad de terrenos, incluyendo la llanura pampeana, la Patagonia argentina o el desierto de Atacama en Chile, con la cordillera de los Andes como paisaje de fondo, la cual también tiene que atravesar en su recorrido hasta Chile y ahora extendido hasta el Perú.

En 2010, la carrera vuelve al continente americano, con un nuevo recorrido del Rally Dakar 2010 que contiene 7 etapas en "Argentina" y 7 etapas en "Chile", con largada y llegada en la ciudad de Buenos Aires. La edición 2011 también se volvió a realizar con éxito, en Argentina y Chile, saliendo desde la ciudad de "Buenos Aires", con miles de personas que se reunieron en la avenida principal de la ciudad, en la largada más vista de su historia, para llegar a Chile, pero esta vez yendo a la zona del noroeste argentino y norte chileno, y regresando a la capital argentina.

Asimismo, la suspensión de la prueba en África, conllevó al adelanto de la primera edición del Rally de Europa Central, primera prueba bajo la certificación Dakar Series. Está previsto que se otorgue dicha certificación a otras competiciones de rally raid en América, que reúnan las condiciones necesarias a nivel de organización, seguridad y publicidad.
En diciembre de 2011, la prueba en América se extendió al Perú, se inició en la ciudad de Mar del Plata en Argentina, pasando por el norte de Chile, con un pequeño trazado por una ruta de caminos fronterizos con Bolivia y luego de 15 días, la llegada final fue en la ciudad de Lima, en el Perú, con la participación de más de 400 pilotos y el auspicio, de todo tipo de marcas relacionadas con la industria y comerciales. En ese año se dio la primera suspensión de una etapa en la historia del rally, debido a condiciones climatológicas adversas.

Los organizadores de la carrera, la empresa francesa ASO (Amaury Sport Organisation), no descarta la posibilidad de extender la competición internacional a otros países de Sudamérica en el futuro.

En la lista que se detalla a continuación, se enumeran los países por los que el Rally Dakar ha tenido etapas desde la primera edición en 1979 hasta 2020:

Existen cuatro categorías principales en la competición: coches, motos, camiones y quad. A su vez, cada categoría se divide en subcategorías, según sea el equipo profesional o privado, y según el tipo de vehículo (de serie o modificado).

Muchos participantes son aficionados y mecánicos, que modifican sus vehículos todo terreno, y logran obtener el auspicio de marcas comerciales, que son pintadas sobre los automóviles competidores y bordadas sobre los uniformes de competición, promovidos por la participación publicitaria de transmisiones deportivas, para poder participar y competir contra los grandes fabricantes de vehículos todo terreno, que invierten mucho dinero para su presentación.

Algunas grandes marcas compiten en esta categoría con fines publicitarios (equipos oficiales) y para probar nuevas tecnologías, que después se aplican a los coches de calle, de producción en serie para el mercado internacional.

Se divide en las siguientes subcategorías:

Se trata de la categoría más peligrosa de las cuatro, por ser la moto un vehículo que deja desprotegido al conductor. También es la categoría más popular, por ser la más accesible respecto al coste para competidores aficionados, con motos de producción en serie de tipo Enduro, para caminos secundarios sin pavimento, con motores de 450 centímetros cúbicos. En el Rally Dakar 2009 el límite máximo de participantes estuvo establecido en 250 motos.


Se considera la categoría más espectacular y sorprendente para los aficionados. La mayoría de los camiones tipo 4x4 compiten entre ellos, sólo unos pocos realizan funciones puramente de asistencia de los equipos competidores, para mantenimiento, reparación y asistencia médica de emergencia. Algunos equipos mezclan las funciones de asistencia con la competición.

Esta categoría existe como tal desde 1999. En las ediciones anteriores, los camiones estaban englobados en la categoría de coches pesados. Durante los años 1980 competían también prototipos de camiones, pero se prohibió su participación debido a los graves accidentes que se producían, al alcanzar estos grandes velocidades en los caminos secundarios sin pavimentación. Ahora se han convertido en la máxima atracción de la competición.

se subdividen en categorías:
T4.1: de serie
T4.2: modificados

todos limitados a 140 km/H (por motivos de seguridad)

Los cuatriciclos o "quad" son, en principio, las máquinas con 4 ruedas más económicas y lentas del rally. Al igual que las motos, para inscribirse en la competición cada máquina de 4 ruedas, deberá estar legalmente registrada y adaptada para la circulación "off-road" (todoterreno) según las normas del Código de Autopistas de Francia y las especificaciones técnicas para los rallíes todo terreno (off-road rallies) establecidas por la Federación Internacional de Motociclismo (FIM). Las mismas pueden ser adquiridas según su producción en serie en el mercado o especialmente modificadas para su uso por los participantes.

Los Side by Side o UTV ("Utility Task Vehicle") son una categoría en la cual compiten vehículos todoterreno, es la más reciente y de gran crecimiento por ser de costos inferiores a la categoría coches.


El hecho de que se hayan producido atropellos mortales de ciudadanos de los países africanos, que ven las carreras a lo largo de la ruta por el desierto, por donde pasa el rally, ha suscitado mucha polémica. Durante la edición del año 2005, 24 organizaciones no gubernamentales, ecologistas y sindicales, suscribieron un manifiesto pidiendo la supresión del rally, al que tachaban de "rodeo publicitario en el continente de la pobreza" y criticaban la "utilización de África, destrozada por el sida, el hambre y el endeudamiento, como terreno de juego".

La edición de 2008 quedó salpicada por amenazas terroristas por parte del grupo terrorista Al Qaeda que llevaron a la suspensión de la prueba en África por la recomendación del gobierno francés, y decidiéndose que la edición siguiente se celebraría en América, pasando de Europa-África a Argentina-Chile.

También se ha generado polémica en Chile por el daño medioambiental que causa el paso de los vehículos por el desierto de Atacama, afectando gravemente los sectores donde crece flora desértica, fenómeno único en el mundo conocido como desierto florido.
En el año 2018, la competición no tuvo a Chile como parte del recorrido debido, principalmente, a la presión que ejercieran los sectores ambientales y arqueológicos, debido a que desde 2009, se produjera, sistemáticamente, la destrucción de numerosos sitios arqueológicos de forma irreversible. 

No obstante, las ediciones de 2018 y 2019, realizadas en Perú, cuyas condiciones patrimoniales y naturales son equivalentes o aún mayores a las presentes en Chile, se desarrollaron sin ningún tipo de afectaciones, con base en una buena planificación y gestión del riesgo por parte de las autoridades locales y la administración de la carrera. De hecho, el mismo director del Dakar, Etienne Lavigne, señaló lo siguiente: “"Es una prioridad nuestra estar al punto de protección del medioambiente y zonas arqueológicas"”. En 2019, el Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado de Perú destacó la responsabilidad ambiental del Rally Dakar, y lo mismo hizo el Ministerio de Cultura de Perú al respecto del cuidado del patrimonio cultural.

Además de la reciente responsabilidad medioambiental y arqueológica, el Rally Dakar, desde su ingreso a tierras sudamericanas en 2009, ha establecido una estrecha cooperación con Fundación Techo, para la superación de la pobreza, que ha dejado, a 2018, más de un millón de dólares en donaciones, lo cual ha servido para financiar ""más de 400 proyectos de desarrollo comunitario, relativos a vivienda, educación, trabajo e infraestructura"" en comunidades en riesgo social.

Veintiséis participantes han muerto durante la disputa de alguna de las ediciones del Rally Dakar. En 1986 falleció el fundador de la prueba, Thierry Sabine al estrellarse el helicóptero en el que viajaba, junto a otros cuatro pasajeros.

La siguiente lista corresponde a personas que no tenían ninguna relación con el Rally Dakar. El número de fallecidos se eleva por encima del medio centenar si se añaden las muertes de otras personas, desde niños y mujeres de localidades africanas, a mecánicos o periodistas que cubrían el evento.


Resultados por país al término de la edición de 2020:

Resultados de pilotos iberoamericanos:

Otras naciones:




</doc>
<doc id="98995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98995" title="Loreena McKennitt">
Loreena McKennitt

Loreena McKennitt (nacida en Morden, Manitoba el 17 de febrero de 1957) es una cantante canadiense, e intérprete de piano y arpa con ascendencia escocesa e irlandesa. Actualmente reside en Ontario. Ha recibido discos de oro, platino y multiplatino en 15 países de cuatro continentes. Ha vendido más de 14 millones de copias en todo el mundo.

Sus discos de estudio y sus discos en directo la consagran como una intérprete en el universo de la música celta. Sus discos "Elemental" y "To Drive the cold winter away" marcaron un antes y un después en su carrera musical. Antes de estos discos Loreena trabajaba en la compañía teatral estable del "Shakespearean festival" donde tuvo tiempo de inspirarse en el poeta William Butler Yeats así como en la música de "The Bothy Band" y Alan Stivell. 

En su primer disco dio a conocer su voz con canciones como ""Banks of Clouds"" o ""Stolen Child"" mientras que en el segundo deja claro su deseo de mezclar la cultura celta con otras procedentes de otros lugares. De hecho, McKennitt no ha dejado de recorrer mundo evolucionando su música a medida que conocía nuevas culturas.

En 1991, tras visitar Venecia, Hungría, Ucrania, España y partes de Asia, publica el disco "The Visit" (1991) trabajo con el que logra darse a conocer a nivel mundial. En enero y febrero de 1992 dio varios conciertos en España. 

En "The Mask and Mirror" (1994) España ocupa un papel importante como por ejemplo la adaptación del poema que San Juan de la Cruz escribió tras su cautiverio en Toledo, "La Noche Oscura del Alma" (en inglés "The Dark Night Of The Soul"). 

Después de aquel disco McKennitt grabó "The Book of Secrets" (1997), "Live in Paris and Toronto (1999)" 

Tras un intervalo de 6 años publicó "An Ancient Muse ("2006). Fue en septiembre de ese año cuando McKennitt y una estelar banda de músicos colaboradores actuaron en España en tres conciertos al aire libre en la Alhambra de Granada.

El 13 y 14 de septiembre, Loreena tomó el escenario en el patio del Palacio de Carlos V de la Alhambra. Estas dos actuaciones íntimas, con asientos para cuatrocientos asistentes han sido grabadas para el programa especial de televisión de la "PBS Great Performances", dirigido por Jim Kellahin y que se espera se emitirá a principios de 2007.

El 15 de septiembre, Loreena actuó en el Teatro del Generalife, un lugar de encuentro al aire libre con capacidad para 2.000 personas, en el recinto de la Alhambra, como parte de la serie "Noches de las Mil y Una Músicas" de Granada.

Cada una de las tres noches incluyó una actuación de Loreena de noventa minutos incluyendo lo más destacado de un catálogo que ha vendido más de trece millones de discos por todo el mundo, junto con un repertorio de canciones de su nuevo trabajo, "An Ancient Muse", entonces a punto de salir a la venta.

McKennitt estuvo acompañada de los músicos Brian Hughes, Hugh Marsh, Donald Quan, Nigel Eaton, Rick Lazar, Caroline Lavelle, Steáfán Hannigan, Tal Bergman, Tim Landers, Haig Yazdjian, Sokratis Sinopoulos y Panos Dimitrakopoulos.

Se editó una versión de "An Ancient Muse" exclusiva para España (contiene tres canciones grabadas en directo en la Alhambra) que salió a la venta el 29 de enero de 2007. Hizo una gira presentando su más reciente disco por todo el mundo, comenzó el día 11 de marzo en Alemania y finalizó el día 19 de mayo en Estados Unidos. Fue acompañada por sus músicos de giras anteriores.

Para complementar el trabajo "An ancient Muse" y su gira por todo el mundo, McKennitt publicó "A Moveable Musical Feast. A Tour Documentary" (2008) un DVD en el que se incluye entrevistas a Loreena, a los músicos y al equipo técnico, pruebas de sonido y audio, más de 25 minutos de música... Lo increíble de este trabajo es poder ver como trabaja su grupo, como conviven y sobre todo, ver el increíble esfuerzo que realizan para ofrecer un gran espectáculo inolvidable al público.

En noviembre de 2008 publicó el trabajo de estudio "A midwinter Night's Dream". Este CD, es un disco que incluye "A Winter Garden" (el CD entero) y "A midwinter Night's Dream" (este último incluye 8 nuevas canciones). McKennitt no ha tardado en pensar descatalogar "A winter Garden" (1995) ya que este ha sido incluido en este último proyecto.

El 20 de octubre de 2009, salió "A Mediterranean Odissey", un nuevo disco compuesto por una parte en directo ("From Istanbul to Athens") de la gira veraniega de 2008 por Egipto, Líbano, Hungría, Italia, Turquía y Grecia, y un recopilatorio de temas de sus últimos discos de estudio inspirados en la cultura de los países del mediterráneo ("The Olive and The Cedar").

En noviembre de 2010, publicó "The wind that shakes the barley". En este disco McKennitt retoma sus principios más celtas, 'desde la perspectiva del tiempo y la experiencia', según la propia cantante. 9 nuevas canciones, incluyendo 2 instrumentales, componen el disco.

McKennitt dedicó varios años a las actuaciones en directo por todo el mundo, a un viaje a La India y a su familia, permaneciendo junto a su madre sus dos últimos años de vida. Con "Loreena McKennitt Celtic Footprints Tour 2012" pasó por cinco ciudades de España.

Tras un periodo de 8 años, en mayo de 2018 lanzó "Lost Souls", su décimo disco de estudio.










Loreena McKennitt es muy activa en las siguientes asociaciones:



</doc>
<doc id="98996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98996" title="KToon">
KToon

KTooN es una aplicación informática para el diseño y creación de animaciones 2D inspirada por animadores para animadores. Esta herramienta, desarrollada bajo las dinámicas de una comunidad abierta, se encuentra cubierta por los términos de la licencia GPLv3, es decir, que se trata de Software Libre.

Este proyecto nace en Cali (Colombia), en el año 2002, como una iniciativa de dos jóvenes emprendedores miembros de las empresas Toonka Films y Soluciones Kazak, en busca de crear una herramienta de software que incentivara la evolución de la incipiente industria de la animación 2D a nivel Latinoamericano, en ese momento. En función de este objetivo, se determina desde el inicio que la aplicación será de carácter libre y compatible con la mayor cantidad de sistemas operativos, dando prioridad a plataformas libres como GNU Linux.
Durante esta primera fase de planificación, se escoge el nombre de "KTooN" para la herramienta, se realiza el diseño de las primeras interfaces del programa y se escoge Qt como el lenguaje de programación para la creación del software.

En ese mismo año, el proyecto es presentado a una convocatoria de Colciencias, entidad pública del estado colombiano orientada a temas de ciencia y tecnología, la cual aprueba la propuesta y subsidia su primer año de desarrollo, a partir de un equipo de trabajo conformado por dos equipos de trabajo: un grupo de Ingenieros (dos programadores y un asesor) y un grupo de Animadores (un director de animación, dos animadores enfocados a pruebas y un productor). Como resultado de este primer ciclo de desarrollo, se realiza la publicación del sitio web del proyecto (en ese entonces http://ktoon.toonka.com) y el lanzamiento de la primera versión de la aplicación: 0.7

En busca de nuevos recursos, en el año 2003, el proyecto se presenta en una convocatoria del Sena, otra entidad pública colombiana dedicada al tema de la educación superior, la cual avala la propuesta y facilita el financiamiento de un año más de desarrollo para KTooN. Con un equipo de programadores similar al del primer ciclo, se realiza la publicación de la versión 0.8 del software y el proyecto comienza a hacerse popular entre usuarios de la comunidad mundial de Software Libre.

Debido a problemas de presupuesto y a la imposibilidad de conseguir nuevos recursos de financiamiento, el proyecto es abandonado por cerca de tres años, hasta que sus fundadores en el año 2009, desde otra iniciativa de emprendimiento denominada , deciden retomar el proyecto con la firme intención de llevar este software a la madurez. A mediados del año 2010 se realiza el anuncio del re-lanzamiento del proyecto en Internet, esta vez desde el dominio http://www.ktoon.net y liberando la versión 0.9a del programa, con un rediseño de la interfaz y un modelo de desarrollo mucho más orientado hacia la comunidad de usuarios a través de sus foros y de su herramienta de gestión de errores. Adicionalmente, el nuevo modelo de desarrollo incluye una liberación semanal del código del software con las últimas modificaciones.
El modelo de financiamiento del proyecto a partir de este tercer ciclo se basa en la búsqueda de recursos privados o gubernamentales alineados al tema de innovación y desarrollo, paralelo al apoyo de donaciones enviadas por la comunidad de usuarios de todo el mundo a través de Internet.

El eje principal de esta herramienta de software, desde su primer ciclo, ha sido facilitar la experiencia de usuario a partir del diseño de su interfaz gráfica. En ese orden de ideas, la característica más representativa de KTooN, teniendo en cuenta el objetivo del software es su interfaz intuitiva, la cual permite inducir a un niño en el mundo de la animación con un ejercicio simple, en no más de 5 pasos.

Sin embargo, el programa hasta la primera versión de la rama 0.9, solo ofrece de manera estable las siguientes funcionalidades:

Aunque las expectativas de servir como herramienta de inducción para animadores novatos se vienen cumpliendo desde las
primeras versiones, el equipo de desarrollo espera lograr de manera paulatina y a mediano plazo, un nivel cercano al profesional
que permita que KTooN sea utilizado para hacer proyectos profesionales de animación.
Dentro de las funcionalidades que forman parte de la ruta de desarrollo del programa se encuentran:




</doc>
<doc id="98997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98997" title="Pedro Rico">
Pedro Rico

Pedro Rico López (Madrid, 1888 - Aix-en-Provence, 1957) fue un abogado y político republicano español, alcalde de Madrid en dos ocasiones (1931-1934 y 1936).

Estudió Derecho en la Universidad Central de Madrid, donde se licenció en 1910. De ideología antimonárquica, fue uno de los fundadores de la Juventud Escolar Republicana. Posteriormente formó parte del Partido Republicano Federal, antes de ser uno de los organizadores del Grupo de Acción Republicana de Manuel Azaña.

Fue propuesto por su partido como candidato por Madrid en la candidatura de la Conjunción Republicano-Socialista para las trascendentales (que llevaron a la renuncia a la Jefatura del Estado de Alfonso XIII y la proclamación de la II República). Rico obtuvo el puesto de concejal por el conservador distrito de Buenavista (donde aunque fue el candidato de la Conjunción menos votado, de los tres presentados, obtuvo 9.905 votos por 6.299 del primer candidato monárquico, el antiguo alcalde de Madrid, Fernando Suárez de Tangil y Angulo, conde de Vallellano). Su carácter popular y su cercanía a las organizaciones obreras socialistas le llevaron a que día 15 fuese elegido alcalde por la corporación municipal (las elecciones habían otorgado treinta concejales a la conjunción republicano-socialista, repartidos a partes iguales entre socialistas y republicanos, y veinte a los monárquicos; el alcalde era elegido por votación entre los concejales del ayuntamiento). Desempeñó el cargo de alcalde hasta el 6 de octubre de 1934, cuando las autoridades locales pertenecientes a partidos de izquierda fueron destituidas tras los sucesos revolucionarios de Asturias y Cataluña.

En las elecciones a Cortes Constituyentes formó parte de la candidatura por la circunscripción de Madrid capital de nuevo por la coalición republicano-socialista, dentro del cupo correspondiente a Acción Republicana, el partido de Manuel Azaña, obteniendo el escaño. Obtuvo 124.227 votos, siendo el cuarto candidato más votado de la circunscripción madrileña.

Con un amplio sobrepeso, Rico fue muy popular en Madrid. Como alcalde, fue el encargado de recibir la Casa de Campo, hasta entonces patrimonio real, cedida al pueblo de Madrid por el gobierno provisional de la República de manos de Indalecio Prieto, ministro de Hacienda (1 de mayo de 1931). También organizó el festejo inaugural de la plaza de toros de Las Ventas, presidida por el presidente de la República, Niceto Alcalá Zamora, con el fin de recaudar fondos para obreros parados de la ciudad (17 de junio de 1931). Su mandato estuvo enfocado en resolver los problemas sociales de la ciudad, reduciendo el paro, mejorar la enseñanza y conseguir viviendas para las clases proletarias. Colaboró con el ministro de Obras Públicas, Indalecio Prieto en la prolongación de la Paseo de la Castellana, la construcción de los Nuevos Ministerios y el plan de reforma de la ciudad propuesto por Zuazo y Jansen, el cual apenas pudo iniciarse. También se encargó de la prolongación de la calle Serrano, la construcción de una estación depuradora de aguas residuales y la construcción de varias calles del Ensanche de Madrid. De esa colaboración entre el ayuntamiento y el gobierno de la República surgen también otros proyectos emblemáticos para la capital, como la "Playa de Madrid" (1932) o el proyecto de carretera que enlazaría la ciudad con la cercana Sierra de Guadarrama.

En la etapa de Pedro Rico como alcalde, además, fueron construidos el mercado central de frutas y verduras de Legazpi (en los terrenos del Matadero) y el de pescado de Puerta de Toledo, así como otros mercados municipales como el de Olavide, o el de Antón Martín y se proyectaron otros como el de Maravillas o el de Embajadores; comenzaron a circular los primeros autobuses urbanos de dos pisos, similares a los londinenses (y hoy desaparecidos); se amplió la red de tranvías, alcanzando su máxima extensión histórica, y la del suburbano, en su segunda etapa como alcalde, con la ampliación de la línea 3 desde Embajadores hasta Legazpi; se construyeron nuevos baños públicos en Bravo Murillo y la Guindalera y se transformaron las antiguas caballerizas del Palacio de Oriente, bajo la dirección del arquitecto aragonés Fernando García Mercadal, constituyéndose los Jardines de Sabatini en los terrenos que ocupaban las anteriores.

A pesar de su cercanía a las organizaciones obreras, Rico pertenecía al ala derecha de Acción Republicana. En la elección del consejo nacional del partido de septiembre de 1931, Rico perdió su puesto de consejero, lo que ha sido interpretado por los historiadores como una derrota del ala derecha del partido a la que Rico pertenecía. En mayo de 1934, Rico se unió al Partido Radical Demócrata, recién formado por Martínez Barrio, en el que agruparon los radicales disconformes con la colaboración con la CEDA. Los radical demócratas serían uno de los grupos que crearían posteriormente Unión Republicana. Tras la creación de este último partido, en diciembre de 1934, Pedro Rico fue elegido miembro de su comité ejecutivo nacional.

En 1936, Rico se presentó a las elecciones de febrero como representante de Unión Republicana en las listas del Frente Popular por Córdoba, obteniendo acta de diputado.

Al acceder el Frente Popular al poder, fue repuesto en la alcaldía (20 de febrero). Sin embargo, una vez estallada la Guerra Civil, a pesar de declaraciones triunfalistas, su gestión fue un fracaso, puesto que se vio incapaz de garantizar el abastecimiento, al tanto que el orden público apenas se mantuvo. Al llegar noviembre e irse acercando las columnas franquistas, participó en los mítines en los que se llamaba a la resistencia, animando a los madrileños y llegando a afirmar que moriría antes que salir de la ciudad. 

Sin embargo, al huir el gobierno de Largo Caballero a Valencia el día 6 de noviembre, Pedro Rico se unió a la comitiva gubernamental, huyendo de la ciudad asediada (se trata del episodio bélico conocido como batalla de Madrid), tras firmar un decreto en el que delegaba la alcaldía en el teniente de alcalde «por tener que ausentarme de esta ciudad para desempeñar una misión que me ha sido confiada por el Frente Popular». No obstante, milicianos anarquistas de la columna de Del Rosal, controlaban Tarancón (Cuenca), por donde pasa la carretera a Valencia. Aunque los primeros coches, donde iba Largo Caballero, pasaron por la localidad sin impedimento, cuando los milicianos se percataron de que era todo el gobierno el que se dirigía a Valencia, ordenaron parar a los coches y hacer salir a sus ocupantes. Los ministros miembros de la CNT Juan López y Juan Peiró fueron obligados a volver a Madrid, al igual que el alcalde, que como tal debía permanecer con sus conciudadanos. El resto de la comitiva, tras una tensa escena y consultas con la jefatura libertaria, pues los anarquistas amenazaban con fusilarles, fue autorizado a seguir.

A Rico no le quedó más remedio que volver a Madrid, pero en lugar de asumir de algún modo su responsabilidad por haber huido, se asiló en la Embajada de México, huyendo poco después de nuevo hacia Valencia oculto en el portaequipajes del Nili, banderillero de Juan Belmonte, desde donde consiguió embarcar para América. El día 13 se constituyó el nuevo ayuntamiento, con Cayetano Redondo al frente de la Alcaldía, junto con los Julián Besteiro, Rafael Henche (quien sucedió en 1937 a Cayetano Redondo) y Wenceslao Carrillo.

Murió en el exilio donde escribió un breve libro sobre la bandera republicana, "Roja, amarilla y morada", publicado en 1950 en Buenos Aires por las Ediciones de Información y Propaganda de la República Española.

Haciendo mofa de su gordura, los republicanos pusieron su nombre al panzudo avión canadiense Grumman G-23, así como tras la instalación en 1934 de un tipo de papeleras que recordaban a la silueta del alcalde, estas fueron bautizadas popularmente como "pedritos". El Ayuntamiento de Madrid le ha dedicado la calle de Pedro Rico, paralela a la M-30 (que es llamada en ese tramo avenida de la Ilustración).




</doc>
<doc id="98999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98999" title="Juan José Latorre">
Juan José Latorre

Juan José Francisco Latorre Benavente (Santiago, provincia de Santiago; 24 de marzo de 1846-Viña del Mar, provincia de Valparaíso; 9 de julio de 1912) fue un marino chileno, uno de los principales actores de la Guerra del Pacífico, vencedor del combate naval de Angamos.

Hijo del peruano Elías Latorre Morales, por línea paterna descendía de una prominente familia cusqueña; largo tiempo radicado en Bolivia, su padre se trasladó a Chile como vicecónsul general y "encargado de negocios" de ese país durante el gobierno del presidente Manuel Bulnes; en la ciudad de Valparaíso en 1842 contrajo matrimonio con la mendocina Nicomedia Benavente Valenzuela, hija del patriota chileno Juan José Benavente, emigrado luego de la batalla de Rancagua, con quien tuvo ocho hijos nacidos en Santiago, Lima y Valparaíso, ciudad última donde residía habitualmente la familia, siendo Juan José el primogénito.

El 5 de junio de 1855 murió su padre cuando el menor de los hermanos Latorre Benavente contaba apenas un año de vida, lo que produjo que la joven viuda enviara a tres de sus hijos a Perú al cuidado de su familia paterna. Años después, producto de la guerra, tuvo que enfrentase durante el bloqueo del Callao a uno de ellos, su hermano el coronel Elías La Torre, quien comandaba la "batería Ayacucho" que en reiteradas ocasiones se enfrentó a la escuadra chilena que mandaba el almirante Latorre.

A la edad de 9 años, ya fallecido su padre, fue matriculado por su madre en el entonces prestigioso colegio del educador español Enrique de Santa Olaya. De allí pasó junto con su hermano Ignacio al colegio Inglés, donde tuvo de compañeros a Carlos Condell de la Haza y a Diego Dublé Almeyda.

Solicitó ingresar a la Escuela Naval del Estado, siendo favorecido con una de las becas que creó el presidente Manuel Montt Torres. Permaneció tres años en la escuela naval, perteneciendo a la promoción conocida como el «Curso de los Héroes», siendo compañero de otros oficiales que luego destacaron en la Guerra del Pacífico. La instrucción se realizó en los buques de la escuadra, especialmente en la "Esmeralda". Egresó como guardiamarina sin examen el 15 de julio de 1861, siendo destinado a servir en la "Esmeralda", primero, y en el "“Maipú”", después, entre 1861 y 1864.

En 1865, Chile se ve envuelto en la guerra con España debido a la ocupación de las peruanas islas Chincha por la escuadra española. La guerra sería únicamente naval, y en este sentido España tenía una gran ventaja en fuerza naval respecto a Chile, aunque carecía de toda posibilidad de llevar la guerra al continente.

El comandante de la escuadra chilena, Juan Williams Rebolledo, ordenó a la corbeta "Esmeralda" (barco en que se encontraba Latorre) atacar a la goleta española "Virgen de la Covadonga" y recuperar el mercante "Matías Cousiño". La acción derivada de esta orden (26 de noviembre de 1865) se denomina combate naval de Papudo, donde fue capturada la Virgen de la Covadonga tras solo media hora de combate. Este tuvo como repercusiones el suicidio del almirante de la escuadra española de operaciones, José Manuel Pareja, y la creación de una alianza sudamericana que incluía a Bolivia, Chile, Ecuador y Perú. En honor a su participación en el combate, se ascendió a Latorre al grado de teniente segundo y una recompensa en dinero.

Poco después se desarrolló un segundo combate naval donde también participa Latorre, el combate naval de Abtao, que devino en un duelo de artillería entre la "Blanca", española, y la capturada "Covadonga" puesto que la geografía del lugar de combate impedía acercarse a los buques españoles, en tanto los navíos aliados estaban averiados o faltos de combustible. En este combate naval, se batieron la escuadra peruana y la nave "Covadonga" cono única nave chilena, pues la otra, la "Esmeralda", se encontraba en Valparaíso, al ser llamado el comandante de la escuadra aliada por su gobierno. La escuadra aliada durante el combate naval de Abtao estuvo al mando del capitán de navío AP Manuel Villar.

El 12 de febrero de 1873, fue promovido a capitán de corbeta graduado, tomando el mando del "Toltén" y después de la corbeta "Magallanes", que usualmente era destinada al territorio del mismo nombre. Aquí le correspondió a Latorre involucrarse en el conflicto diplomático entre Chile y Argentina, debiendo capturar varias naves extranjeras (la "Jeanne Amelie" y la "Devonshire" ) que cargaban guano con licencia argentina en territorios que por entonces Chile suponía bajo su soberanía. También debió enfrentar el "Motín de los Artilleros" en Punta Arenas en 1877.

En el mando de la ""Magallanes"" le tocó a Latorre enfrentar la guerra del Pacífico e inaugurar la campaña marítima con el combate naval de Chipana.

El 12 de abril, las naves peruanas "“Unión”" y "“Pilcomayo”" provenientes del Callao con destino al sur, divisaron la "“Magallanes”" a la cuadra de Punta de Chipana e iniciaron su persecución. Ambos buques eran superiores en andar y armamento respecto al buque chileno.

Durante la persecución, Latorre dio cuenta del desfase de la velocidad entre las dos naves, la "“Pilcomayo”" cada vez quedaba más atrasada que la "“Unión”".

Encontrándose la última nave a 2.300 m, se resolvió el chileno a devolver los fuegos peruanos. La puntería de los artilleros de la "“Unión”" era inefectiva hasta el momento. Cuando desde la "“Magallanes”" se observó un humo blanco que salía de los motores de la máquina enemiga, se pensó que era obra del cañón de 115 libras del buque, aunque su origen real fue un accidente en la caldera de la "“Unión”" debido al exceso de velocidad y al aflojamiento de unos pernos. Producto de esta circunstancia, la "“Unión”" viró para reunirse con la "“Pilcomayo”" dando por terminado el combate.

Durante el primer combate naval de la guerra dio Latorre muestra de una cualidad suya muy aprovechada, la pericia y su frialdad en los momentos difíciles.

El presidente Prado del Perú ordenó a Grau dirigirse a Iquique para sorprender al "“Abtao”". Llegado en la noche del 9 de julio, el capitán del "“Huascar”" no encontró la nave encargada, pero sí al "“Matías Cousiño”."

Latorre decidió auxiliar al la carbonera a pesar de la diferencia de potencial de las naves (260 t la "“Magallanes”", 1.130 el monitor).

La nave peruana al percatarse de la presencia de la nave chilena intentó usar el espolón tres veces, pero Latorre logró evadirlos con maniobras de gran destreza, pasando el "“Huáscar”" "“rascando sus costados y casi tocando los penoles”". Al advertir el monitor peruano la presencia del ""Cochrane"" decidió abandonar la bahía poniendo rumbo a Arica.

El 6 de septiembre de 1879 Juan José Latorre es designado comandante del blindado "“Cochrane”", al que traslada toda su antigua tripulación. La pericia en combate demostrada hasta el momento, ha sido lo que ha motivado este nombramiento. Se dispuso también que a la nave se le limpiarían lo tubos de las calderas para mejorar su velocidad, y se le instalaran ametralladoras y focos eléctricos para evitar ataques con torpedos.

La misión encargada a Latorre fue eliminar al “Huáscar”, que había realizado variadas acciones en las costas chilenas que impedían realizar una campaña terrestre.

La noche del 7 de octubre recibió a bordo un telegrama del ministro de Guerra Rafael Sotomayor Baeza donde le informaba del avistamiento del monitor ""Huáscar"" a la altura de Huasco y le ordenaba "“Patrullar la noche del 7 y mañana del 8, a cincuenta millas al frente a Mejillones”."

Se encontraba por esos lugares la división de Galvarino Riveros Cárdenas que integraba el "“ Almirante Blanco Encalada“", la "“Covadonga”" y el "“Matías Cousiño”", con la que se dispuso una táctica de encierro para el monitor enemigo entre dos alas, norte y sur. La idea era que el almirante Grau, al mando del "“Huáscar”", se retiraría con su unidad en el sentido contrario a la marcha de la división que lo interceptara, pero acercándose directamente al radio de alcance de la que cerraría el círculo.
En la madrugada del 8 de octubre el monitor encontró al la división de Riveros, poniéndose en marcha hacia el norte. Horas más tarde, el "“Cochrane”" avistó a la nave peruana y le cortó el rumbo, según lo planeado. Grau no tuvo más alternativa que presentar combate.

Al estar a una distancia de 3.000 m el "“Huáscar”" rompió el fuego contra el "“Almirante Cochrane”", pero éste siguió su avance sin responder los fuegos, confiado en alcanzar al monitor por su superior velocidad. Acortada la distancia a 2.000 m el buque chileno hizo fuego, perforando el blindaje del casco y dañando el sistema de gobierno. Un segundo disparo destruyó la torre de mando matando al Almirante Grau y dejando al "“Huáscar”" sin gobierno.

Con la llegada del "“Almirante Blanco Encalada”" al combate, toda resistencia del ""Huáscar"" se volvió inútil pero siguió luchando por media hora más, rehusando rendirse en todo momento hasta que a las 10:55, muertos la mayoría de los oficiales del buque peruano y sin posiblilidad de moverse, el ""Huáscar"" logra ser abordado y capturado, pese los esfuerzos de los tripulantes sobrevivientes por hundirlo.

A su regreso a Chile, contrajo matrimonio con Julia Moreno Zuleta, a quien había conocido en una de las tantas fiestas dedicadas en su honor, el 6 de mayo de 1882. Del matrimonio nacieron tres hijos.

El 5 de junio de 1884 fue designado contraalmirante de la Escuadra. El presidente Balmaceda lo envió a Europa a supervisar la construcción de unos barcos de guerra para Chile. Mientras estaba en Inglaterra, estalló la Guerra Civil de 1891, y pese a estar liderada la insurrección por la Marina, permaneció leal al gobierno por lo que tras la victoria congresista, fue dado de baja. Permaneció autoexiliado en Europa hasta 1894.

A su regreso al país, fue elegido en dos ocasiones senador por el partido balmacedista (1894-1900, 1900-1906), siendo reintegrado al escalafón de la Armada, como contraalmirante. Fue nombrado consejero de Estado por el presidente Federico Errázuriz Echaurren en 1897 y ministro de Relaciones Exteriores, Culto y Colonización en 1898.

Además fue miembro de la masonería chilena, donde ascendió dentro de los grados simbólicos y capitulares, hasta convertirse en Soberano Gran Inspector General de la Orden del grado 33 y ejerció como Soberano Gran Comendador del Supremo Consejo para Chile en el periodo 1907-1909. Pocos años antes de morir fue ascendido a vicealmirante y recibió la condecoración francesa de Comendador de la Legión de Honor.

Su nombre ha sido conmemorado de diversas maneras en Chile, a saber:



</doc>
<doc id="99009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99009" title="Belisario Suárez">
Belisario Suárez

Manuel Belisario Suárez y Vargas (Arica, Perú, 22 de septiembre de 1833 - Lima, 19 de julio de 1910) fue un militar y político peruano.

""Corpulento y trigueño, de ojos claros y figura enérgica, usaba bigote corto y pera de candado, hablaba poco, lentamente y como escuchándose"”, lo describe así Luis Alayza y Paz Soldán.

Fue elegido miembro del Congreso Constituyente de 1867 por durante el gobierno de Mariano Ignacio Prado. Este congreso expidió la Constitución Política de 1867, la octava que rigió en el país, y que sólo tuvo una vigencia de cinco meses desde agosto de 1867 a enero de 1868 

Fue elegido en 1886 y reelecto en 1889.Cabe destacar, que el general Belisario Suárez fue a principios del siglo XX, Alcalde de Miraflores.

Luego del Combate de Iquique, en donde se perdió el blindado “"Independencia"”, el Coronel Belisario Suárez, jefe de una división acantonada en Iquique, estuvo cerca de fusilar al segundo comandante de la fragata “"Independencia"”, capitán de fragata José Sánchez Lagomarsino, tan pronto llegó a Punta Gruesa. Posteriormente, según Guillermo Thorndike, el general EP Mariano Ignacio Prado, ordenó abrir juicio inmediato al capitán de navío+ AP Juan Guillermo Moore Ruiz, por la pérdida de la “"Independencia"”, en Punta Gruesa.

El inicio de la campaña terrestre de Chile, lo encuentra en Iquique como Jefe de Estado Mayor del Ejército del Sur. El 2 de noviembre de 1879, recibió el telegrama transmitido desde Pisagua por el General de División EP Juan Buendía para que envíe a Pisagua a los Húsares y la División “Vanguardia”: había comenzado la invasión chilena a territorio peruano.

Suárez quedó en una encrucijada, pues el Supremo Director de la Guerra, General Mariano Ignacio Prado, había dictado órdenes precisas ante el desembarco y éstas eran concentrar las tropas aliadas y una vez elegido el terreno, lanzarlas a una sola batalla decisiva. Ahora, Buendía le pedía lo mejor de las tropas aliadas para un aislado contraataque. Ello dispersaría las tropas aliadas, contradiciendo las órdenes del Supremo Director de la Guerra, por lo que decidió consultarlo con el General Prado. Prado contestó al General Buendía que si no tenía la seguridad de sostener con éxito la posición, era mejor concentrar las fuerzas para dar una batalla final. Horas más tarde, el coronel Suárez, recibió en Iquique otro telegrama de Buendía:

"BUENDÍA A SUÁREZ
ENEMIGO RECHAZADO
COMBATE CONTINÚA"

Antes del 2 de noviembre de 1879, el coronel Suárez, había explorado al sur de Iquique, haciendo una profunda incursión. Ahí comprendió que la invasión chilena, llegaría por mar, ya que Chile evitaría a sus batallones los sufrimientos de una caminata por el desierto hasta el Perú. En aquella exploración, tomó prisioneros, capturó armas y municiones y no perdió un solo hombre. Y también era Jefe de Estado Mayor del Ejército Aliado del Sur, cuando al final de aquel 2 de noviembre de 1879, Pisagua cambió de dueño y recibió la última comunicación del General de División Juan Buendía:

"BUENDÍA A SUÁREZ.
ROPA, BOTAS, CHARRETERA, FAJA, CUANTO TRAJE DE IQUIQUE SE HA PERDIDO EN EL INCENDIO; SI CORRO MALA SUERTE, QUE DANCOURT SE ENCARGUE DE MI EQUIPAJE Y LO ENTREGUE COMO ESTÁ A MI FAMILIA"

En la marcha por el temido Tamarugal hacia San Francisco, el Coronel Belisario Suárez, mandaba el Segundo Escalón, compuesto por la Primera División del Coronel Velarde y la División Villamil (boliviana), aparte de doce cañones con el Jefe de la Artillería, Castañón.

En esta travesía hacia San Francisco, el Coronel Belisario Suárez, atacó a la caballería chilena del Capitán Barahona, la misma que había “repasado” a los jinetes peruanos del Regimiento “Húsares de Junín” comandados por Sepúlveda y los había abandonado en el desierto para que sirvieran de alimento a los buitres; de este escuadrón de húsares peruanos, sólo quedó vivo pero herido gravemente, el soldado chinchano Tarsilio Ramírez.

Luego del revés de San Francisco, el Coronel Andrés A. Cáceres, le solicita al Coronel Belisario Suárez, que use la caballería para reunir a los dispersos, a lo que Suárez, responde: “"...No puedo, los 262 jinetes y todos sus jefes abandonaron al ejército a su suerte. Se evaporó, lo mismo que la División “Vanguardia”, hasta el General Buendía ha desaparecido. Francamente inconcebible, señor Cáceres"” (Guillermo Thorndike, “El Viaje de Prado” pág. 140).

Durante la batalla de San Francisco, la caballería peruana, al mando del Coronel Ramírez, había picado espuelas rumbo a Arica y los cerca de cuatro mil bolivianos, del “Olañeta” y del “Illimani”, encuadrados en el Ejército Aliado del Sur, habían abandonado el campo de batalla de regreso a Oruro (Bolivia), “"dejando en la pampa regados fornituras, municiones y buenos rémington"” (Guillermo Thorndike, “El Viaje de Prado”). El ejército del díscolo Presidente de la República de Bolivia, Hilarión Daza, ni siquiera acudió a la cita de San Francisco.

Por segunda vez, desde que comenzó la invasión chilena a territorio peruano hasta la Batalla de San Francisco, el Coronel Belisario Suárez, quedaba al mando del Ejército del Sur, a falta del General Juan Buendía. Guillermo Thorndike en “El Viaje de Prado”, nos cuenta:

“"... (Suárez) Convocó a una junta de guerra mientras se hundía el sol. El coronel Velarde ha desaparecido pero sus batallones se reagrupaban bajo el mando del coronel Alejandro Herrera…"”.

“"Los coroneles Bolognesi, Fajardo, Cáceres, Herrera, Ferrando, Dávila y Castañón forman un círculo a la intemperie..."”

“"No veo otra solución que retirarnos a Arica, opina Bolognesi"”.

El 27 de noviembre de 1879, en la Batalla de Tarapacá, el entonces Jefe del Estado Mayor General del Ejército del Sur, Coronel Belisario Suárez, hizo imponer su autoridad y, sus coherentes órdenes contra las contradictorias órdenes del General Juan Buendía, para organizar el fulminante contraataque peruano, que el guardia civil Mariano de los Santos cumple cabalmente hasta arrebatar a un chileno, el estandarte que era el orgullo de los zuavos.

Luego de la Batalla de Tarapacá y del arribo a la ciudad de Arica, del harapiento Ejército del Sur, el Almirante Lizardo Montero Rosas, Jefe Político Militar del Sur, destituyó al Coronel Belisario Suárez sustituyéndolo por el Coronel José de la Torre, haciendo lo mismo con el General Juan Buendía y poniéndolo bajo arresto.

A pesar de haber sido destituido y de estar sometido a juicio el Coronel Belisario Suárez, por el revés de San Francisco, el Almirante Lizardo Montero Rosas, a la sazón Comandante Supremo del Primer Ejército del Sur, tuvo algunas deferencias para con él y le dio el mando de la Tercera División del Primer Ejército Peruano del Sur.

En la Batalla del Alto de Tacna, fue herido en una pierna y su cabalgadura muerta. Se perdió esta batalla no por falta de valor de las tropas peruanas, sino por el abrumador número de las tropas chilenas de infantería, caballería y superior artillería, quedando para los chilenos, libre el camino hacia Arica, Arequipa y Lima.

Lo peor de la derrota, es que mientras en Arequipa permanecía inmovilizado el Segundo Ejército del Sur, al mando del coronel Segundo Leiva, en Lima, el Dictador Nicolás de Piérola, se rebanaba los sesos, creando la “Legión del Mérito” para abrir el “Gran Libro de la República”. En dicho libro, se escribiría la historia del Perú.

Desagradábale el tema de la batalla de Dolores. Ahí habíase encontrado al frente del enemigo mandando tropas en las que reinaban la emulación y la anarquía, y viose abandonado de propios y extraños, pues el grueso de las fuerzas bolivianas, mandadas por el propio Presidente de la República, General Daza, abandonó una madrugada el campo, mientras los jefes peruanos luchaban entre sí o contra su jefe, con el enemigo al frente.

En cambio, de la batalla de Tarapacá hablaba con entusiasmo. "Nos encontrábamos en la ratonera, decía, cuando tuvimos noticias de la aproximación de los chilenos. Los soldados estaban deshechos por las marchas en el desierto, bajo un sol terrible en el día y una niebla glacial en las noches; sin alimentos ni agua. Después del revés de Dolores nos preparábamos para marchar a Arica, donde mi gente repararía sus fuerzas".

Tarapacá, está al fondo de una quebrada con flancos difíciles de trepar, casi inaccesibles, y el ejército chileno venía del norte por las alturas. Entonces comprendieron que sólo la audacia podía salvarlos, y decidieron de atacados convertirse en atacantes. El coronel EP Andrés Avelino Cáceres, escalando los cerros y batiendo en pocas horas al enemigo, tomando prisioneros, cañones y estandartes, y abriendo al coronel Belisario Suárez el camino para marchar a Arica en busca de alimento y municiones. No se quejaba de la mala fortuna que le perseguía. Por última vez la suerte fuerales adversa en las batallas de San Juan y Miraflores, donde, víctima de las órdenes equivocadas del comando y mártir de la disciplina militar, pagaría culpas ajenas.

Sus restos reposan en la Cripta de los Héroes en el cementerio Presbítero Maestro en Lima.


</doc>
<doc id="99013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99013" title="Aneurisma de aorta">
Aneurisma de aorta

Un aneurisma de aorta es una dilatación localizada que produce una debilidad en la pared de la arteria. En niveles más profundos, se puede decir que en la mayoría de las ocasiones se debe a cambios degenerativos ateroscleróticos, que se manifiestan en un importante adelgazamiento de la capa muscular media. Esta razón corresponde al 90 por ciento de los casos.
El resto tiene su explicación en defectos en la construcción proteica de la pared aórtica, en traumatismos, infecciones, necrosis quísticas de la media, arteritis, conectivopatías y disecciones. Un ejemplo es el aneurisma de aorta abdominal.

La arteria aorta tiene un calibre decreciente desde su nacimiento hasta su bifurcación en las arterias ilíacas. Esta diferencia provoca una mayor presión tangencial a la altura de la aorta infrarrenal. Asimismo, a este nivel existen menos capas de fibras elásticas en la pared y menor elasticidad. Por último, los denominados "vasa vasorum" están casi ausentes en los niveles infrarrenales. Todos estos factores, en conjunción con otras alteraciones, terminan por favorecer la generación de aneurismas.
Se ha asociado la formación de los aneurismas con la hipertensión, el tabaquismo y la aterosclerosis, aunque estudios epidemiológicos parecen indicar que esta última y los aneurismas son procesos coincidentes, pero no similares. Otras etiologías se asocian a alteraciones genéticas relacionadas con degeneraciones de la matriz estructural de la elástica y del colágeno de la pared aórtica.

Para encontrar antecedentes de tratamientos de aneurismas aórticos similares a los actuales hay que remontarse al año 1951. Sin embargo, ya en el siglo XVI Vesalius había hecho las primeras descripciones de esta patología. Cuatro siglos después, en la década de 1920, Matas consiguió éxitos terapéuticos, haciendo ligaduras con buen resultado. A mediados del siglo pasado, algunos especialistas pudieron ocluir aneurismas con la inserción de alambres en su interior. Otra técnica era rodear el cuello y la cara anterior del aneurisma con elementos que produjeran reacciones inflamatorias y detuvieran el progreso.

Los aneurismas de la aorta se clasifican según la clasificación de Crawford (ver tabla).

Los aneurismas de aorta infrarrenal (tipo IV de la clasificación de Crawford) son los más habituales. En general se originan debajo de las arterias renales y se prolongan hasta la bifurcación aórtica. En algunos casos, puede llegar a extenderse hasta las arterias ilíacas.

Con menor frecuencia se producen los aneurismas de aorta torácica. Se los llama también como de seno de Valsalva. En la mitad de los individuos con aneurisma de aorta torácica, la causa es el Síndrome de Marfan.

El aneurisma de aorta se trata de una patología frecuente asociada al envejecimiento y a hábitos higiénicos y dietéticos inadecuados. Es más común en varones en una proporción de cuatro a uno. La prevalencia estimada es de entre el 2 y el 5 por ciento de los varones mayores de 60 años. Esto, extrapolado a la población de España, por ejemplo, se traduce en unas 150 mil personas portadoras de un aneurisma de aorta con riesgo de morbimortalidad.
La rotura de un aneurisma se presenta en siete de cada 100 personas, y es la décima causa de mortalidad en hombres mayores de 55 años.
Décadas atrás, el diagnóstico sólo se hacía a partir de los 70 años. Sin embargo, nuevas técnicas radiológicas ha posibilitado adelantarlo en 10 ó 20 años.

Los aneurismas aórticos más leves no producen síntomas. Tanto es así que en un 75 por ciento de los casos son totalmente asintomáticos al ser diagnosticados. Cuando el aneurisma es ya importante, se produce una compresión interna que puede causar disneas, fatiga y dolor irradiado hacia el abdomen. En estos casos, la simple palpación de una masa pulsátil epigástrica puede levantar sospechas de su presencia. 
Asimismo, los casos sintomáticos suelen presentar también dolor lumbar difuso y vago. Esto estaría relacionado con la compresión de la cara anterior de los cuerpos vertebrales lumbares. Asociado a esto, podrían aparecer síntomas gastrointestinales, como sensación de plenitud, náuseas y pérdida de peso. Todo esto puede deberse a compresiones intestinales, comúnmente en el duodeno. 
Pero con frecuencia el aneurisma no se diagnostica hasta que se produce una ruptura. En estos casos se presenta la triada de shock, dolor abdominal o de espalda y masa pulsátil epigástrica. El shock puede ser mínimo o estar ausente, dependiendo del grado de hemorragia inicial. En estos casos el dolor no es vago, sino intenso, constante y no varía con la posición. Es también común la irradiación hacia los genitales. Menos frecuente es la ruptura hacia el duodeno (fístula aorto-entérica) o hacia la vena cava inferior (fístula aorto-cava).

El diagnóstico por palpación en el abdomen suele provocar falsos positivos y negativos. Por esto, es imprescindible confirmar la sospecha clínica con otros métodos. El eco-doppler es muy importante. Puede completarse con una TAC o un angiotac de toda la aorta toracoabdominal. Así se podrá valorar con mayor precisión el comienzo y fin del aneurisma, y su relación con las estructuras vecinas y con las arterias viscerales. 
Otra técnica que aporta información similar es la Resonancia magnética. También la arteriografía, aunque sólo estaría indicada rutinariamente cuando existe clínica de enfermedad arterial obstructiva asociada, deterioro de la función renal, soplos abdominales inexplicables, sospecha de isquemia mesentérica, hipertensión vásculo-renal, presunción de extensión suprarrenal del aneurisma o evidencia de riñón en herradura.

Pruebas diagnósticas habituales:
Puede recurrirse a la ecocardiografía, la gamagrafía cardiaca y el cateterismo cardiaco. (Nuevo manual de la enfermería, Grupo Océano, ISBN 978-84-7841-083-5, pag-147)

Si no son tratados, los aneurismas tienden a volverse progresivamente más grandes. Aunque el ritmo de crecimiento preciso es impredecible en cada individuo, se calcula un aumento medio de aproximadamente 0,4 centímetros por año. El riesgo para la salud resulta de la potencial ruptura, que causa una masiva hemorragia interna.

Hay que tener muy en cuenta que si el riesgo de muerte por rotura es superior a la morbimortalidad asociada a la propia cirugía, el tratamiento aconsejado para un aneurisma es la cirugía.
En este sentido, el riesgo por rotura está directamente asociado con el diámetro del aneurisma. Por ejemplo, la supervivencia a cinco años de aneurismas menores de seis centímetros es del 48 por ciento, frente a sólo un 6 por ciento de los iguales o mayores a seis centímetros.
En los pacientes diagnosticados de un aneurisma de aorta, el 35 por ciento de las muertes se debe a roturas (16 por ciento en menores de 6 cm y 51 por ciento en mayores de 6 cm), seguido de un 17 por ciento de muertes por enfermedad coronaria. 

Dicho esto, y teniendo en cuenta los altos porcentajes de rotura (y muerte), el tratamiento aconsejado es el quirúrgico. En el quirófano, el riesgo de muerte perioperatoria oscila entre el 1 y el 10 por ciento, dependiendo de la edad del afectado, de las enfermedades que pueda padecer y de la técnica quirúrgica utilizada. 
Si el aneurisma es sintomático, el porcentaje asciende al 18 por ciento y, si se trata de un aneurisma que ha colapsado, los fallecimientos ascienden a más del 40 por ciento de los que llegan al quirófano.
Se consideran factores negativos para los buenos resultados quirúrgicos la presencia de enfermedad cardiaca, aterosclerosis en otras zonas del cuerpo, hipertensión mal controlada, insuficiencia renal con creatinina superior a 3,5, enfisema o Epoc y obesidad mórbida.

El tratamiento quirúrgico consiste en lo siguiente: 
- Abordar el aneurisma por medio de una incisión abdominal, ya sea atravesando el peritoneo (laparotomía) o rodeándolo (retroperitoneal).
- Disección del cuello del aneurisma y de las arterias ilíacas.
- Clampaje de la aorta e ilíacas.
- Apertura del saco del aneurisma y sustitución por una prótesis sintética recta o bifurcada cosida a los segmentos sanos arteriales, por encima y por debajo del aneurisma. 
La cirugía se realiza bajo anestesia general y, luego, es necesario un control post operatorio en una unidad de terapia intensiva por, al menos, 24 horas.
Es clave destacar que al abordaje retroperitoneal se le atribuyen una serie de ventajas peri y post operatorias, como son: evitar la manipulación intestinal, mantener la integridad del peritoneo posterior evitando posibles fístulas aortoduodenales, mejor control del cuello del aneurisma, menor dolor abdominal post operatorio y menor repercusión respiratoria que la laparotomía media.

En los últimos años se han producido interesantes mejoras en todos los aspectos relacionados con el tratamiento de los aneurismas. Por un lado, el diagnóstico precoz permite adelantar en casi una década su descubrimiento, evitando la rotura. Por otro, las técnicas ecográficas tienen una sensibilidad y especificidad muy altas, lo que posibilita detectar una enfermedad coronaria grave y tomar las medidas terapéuticas necesarias.
Además, también en el campo de la anestesia se han producido grandes cambios: se enfoca el procedimiento anestésico como si todos los enfermos fueran coronarios y se utiliza simultáneamente un catéter epidural asociado a la anestesia general.

El gran avance de las últimas dos décadas ha sido el tratamiento endovascular de los aneurismas, que es una alternativa a la cirugía abierta, realizada por grupos de radiólogos intervencionistas y cirujanos vasculares. La técnica consiste en la colocación, a través de una arteria femoral, de un introductor que llega hasta el mismo cuello del aneurisma y permite desplegar un stent recubierto que sella el aneurisma y se ancla en una de las arterias iliacas. Posteriormente, a través de la femoral contralateral, se introduce una segunda endoprótesis que se encaja con la anterior. 
Es pertinente remarcar que, cumpliendo estrictamente los requisitos morfológicos para implantar una endoprótesis, sólo en el 60-70 por ciento de los pacientes puede realizarse esta técnica.

- La posibilidad de realizarla en pacientes de alto riesgo, con menor morbimortalidad.

- El tiempo medio de la cirugía es más corto que la cirugía abierta.

- Se utiliza menos cantidad de sangre. Es más, en algunos casos no es necesaria.

- No requiere anestesia general y la internación post operatoria suele ser inferior a las 72 horas. El paciente tampoco debe estar 24 horas en cuidados intensivos.

- El post operatorio es menos doloroso y la recuperación más rápida.

- Es necesaria aparatología radiológica digital en quirófano.

- Un 3 por ciento de los casos fracasa en el intento de colocación y debe hacerse una cirugía abierta.

- Un 20 por ciento de los casos tiene complicaciones a medio plazo por “fugas”.

- No disminuye la mortalidad media, salvo en el grupo de mayores de 75 años y de paciente con enfermedades severas asociadas.

- Se desconoce el efecto del tiempo sobre la fatiga del material que se implanta. Tampoco se sabe cómo afectarán los cambios morfológicos en el cuello del aneurisma (con la endoprótesis implantada) en pacientes jóvenes y con larga esperanza de vida.

- El valor monetario de la endoprótesis es elevado.



</doc>
<doc id="99019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99019" title="Agustín González">
Agustín González

Agustín González Martínez (Linares, 24 de marzo de 1930 - Madrid, 16 de enero de 2005) fue un actor español.

Comenzó las carreras de aparejador, perito industrial y Filosofía y Letras, aunque su afición a la interpretación hizo que abandonara los estudios para integrarse en el Teatro Español Universitario, donde permaneció varios años durante su etapa de estudiante.

En 1953 debutó en el teatro con un pequeño papel en "Escuadra hacia la muerte". Al año siguiente apareció en su primera película, "Felices Pascuas", de Juan Antonio Bardem, llegando a convertirse en secundario de lujo en más de ciento cincuenta películas a lo largo de una brillante trayectoria cinematográfica que en la década de 1980 le reportó importantes éxitos.

Entre sus principales títulos: "Plácido" y la trilogía "La escopeta nacional", "Patrimonio nacional" y "Nacional III", de Luis García Berlanga; "La colmena" y "Los santos inocentes", de Mario Camus; "Belle Époque", de Fernando Trueba y "Volver a empezar", "El abuelo", "Historia de un beso" y "Tiovivo c.1950" (su última película), de José Luis Garci. Adquirió mayor protagonismo en "Las bicicletas son para el verano" (1984), adaptación de Jaime Chávarri de la obra homónima de Fernando Fernán Gómez que ya interpretara en escena. Tal era su ritmo de trabajo que hubo años en los que apareció hasta en doce películas y fue candidato al "" en cuatro ocasiones.

En el Festival Imagfic de 1988 el actor Agustín González ganó el premio al mejor actor por su papel en la película "Testigo azul (alucine)" de Francisco Rodríguez. González ganó ex aequo este premio junto al norteamericano David Jacobson (por su trabajo en la película "The beat" de Paul Mones).

Su participación en series de televisión como "Cervantes", "Cuentos imposibles", "Los ladrones van a la oficina" y "Éste es mi barrio", entre otras, acercó su figura, más si cabe, al público.

En teatro trabajó como protagonista junto a Berta Riaza en "Todos eran mis hijos", de Arthur Miller, que fue llevada a Buenos Aires en agosto de 1988. En 1990 protagonizó junto a María Asquerino "El león en invierno", de James Goldman, obra que refleja las luchas entre Enrique II y Leonor de Aquitania. Otros dramas que representó fueron "Luces de bohemia" (1970), de Valle Inclán; "Irene o el tesoro", de Antonio Buero Vallejo; "El rufián castrucho", de Lope de Vega; "Las mocedades del Cid", de Guillén de Castro; "El burlador de Sevilla", de Tirso de Molina o "En la red", de Alfonso Sastre. También obras de autores extranjeros como "Los emigrados", de Sławomir Mrożek, que interpretó con José María Rodero, o "Trampa para un hombre solo", original de Robert Thomas.

En agosto de 2003 rueda en Galicia "El último día del principio de tu vida" cortometraje de Pedro Folla y Carlos Castel, en el cual compartió cartel con jóvenes actores como Daniel Huarte o Javier Pereira entre otros. El posteriormente fallecido, nunca llegó a visualizar la cinta ya que ésta se estrenó justo el día antes de su defunción y Agustín ya había sido para aquel entonces hospitalizado.

En noviembre de 2004 estrenó el montaje "Tres hombres y un destino" junto a José Luis López Vázquez y Manuel Alexandre, teniendo que ser sustituido poco después y falleciendo en enero de 2005 en la Clínica La Zarzuela de Madrid a causa de las complicaciones provocadas por una neumonía.

Entre 1954 y 1986 estuvo unido a la actriz María Luisa Ponte, su compañera de numerosos repartos, aunque mantuvo relaciones temporales con María Asquerino y Pilar Bardem. Terminaría su vida junto a Maite de la Cruz, madre de la presentadora de televisión Sandra Sutherland.

Era hermano de Manuel González, uno de los componentes del grupo Los Brincos.







Premios Goya

Otros



</doc>
<doc id="99022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99022" title="Miguel Valle Riestra">
Miguel Valle Riestra

Miguel Valle Riestra, (*Lima, 7 de mayo de 1820 - † 5 de septiembre de 1913), fue un militar peruano.

Fue hijo de Antonio María del Valle y Seijas y Isabel María García de la Riestra y Sanier. Su hermana, Juana María Valle Riestra, se casó con el vicealmirante Martin Guisse, prócer de la Independencia. 

""El Coronel Valle Riestra, tenía relatos más interesantes aún. Pasaba de noventa años y sirvió en el ejército desde los 17. Ingresó a filas para vengar a su hermano el General Francisco Valle Riestra, fusilado por orden de Salaverry, y tres años después era derrotado en la Batalla de Yungay"”, nos dice de él Luis Alayza y Paz Soldán.

La familia Valle Riestra dio una nota de alto patriotismo peruano en la guerra; el Coronel y sus dos hijos cayeron prisioneros en Chorrillos, dos días después; Felipe, su sobrino, herido mortalmente en San Juan murió días después, y Domingo, hermano de éste, luchó como guardiamarina al lado del Contralmirante Grau, en Angamos.
El 13 de enero de 1881, la Batalla de San Juan, lo encuentra como Sub Jefe del Estado Mayor del Ejército del Norte; luego del desastre de San Juan y del Morro Solar, tomados los cerros de Viva el Perú, Santa Teresa, Marcavilca. Pamplona, el Coronel Miguel Valle Riestra es tomado prisionero en Chorrillos, por los chilenos, luego de nueve horas de batalla.



</doc>
<doc id="99023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99023" title="ACE">
ACE

ACE es un acrónimo de tres letras que se puede referir a:



</doc>
<doc id="99024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99024" title="Ramón Ribeyro">
Ramón Ribeyro

Ramón Ribeyro Álvarez del Villar (Lima, 1839 - 26 de agosto de 1916), fue un magistrado y político peruano. Llegó a ser Ministro de Justicia (1879), Ministro de Relaciones Exteriores (1886 y 1893) y Presidente de la Corte Suprema del Perú (1909-1910). También fue Rector de la Universidad de San Marcos.

Fue hijo del eminente canciller y rector de San Marcos, Juan Antonio Ribeyro, y de Eulalia Álvarez del Villar Puelles. En la adolescencia ingresó a la Marina de Guerra, pero la dejó para seguir estudios superiores en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Abogado desde 1865, se afilió al Partido Civil de Manuel Pardo, y le tocó colaborar con el renombrado financista Pradier Foderé en la creación de la Facultad de Ciencias Políticas y Administrativas de la Universidad de San Marcos.

Desatada la guerra del Pacífico en 1879, Ribeyro fue nombrado ministro de Justicia, el 29 de octubre de dicho año. Le acompañaban en el gabinete Manuel González de la Cotera, presidente del gabinete y ministro de Guerra; Manuel Yrigoyen Arias en Relaciones Exteriores; Alejandro Arenas en Hacienda y Aurelio Denegri en Gobierno. Pero debió renunciar al día siguiente, al habérsele rechazado su propuesta de que todas las decisiones concernientes al desarrollo de la guerra se tomarán en Consejo de Ministros. 

Luego de la pérdida del monitor "Huáscar" en Punta Angamos el 8 de octubre de 1879, en la colecta nacional para la compra de un acorazado, que llevaría el nombre de "Almirante Grau", propuesto por el médico Melitón Porras Díaz, Ramón Ribeyro donó mil soles de su peculio. Cuando se formó el Ejército de Reserva en Lima, con el grado de coronel EP, se le dio el comando del batallón de Reserva Nº 4 y del Reducto Nº 2 en Miraflores y como tal asistió a la batalla de Miraflores.

El historiador Tomás Caivano describiendo la batalla, recuerda que todo el ataque chileno por mar, desde la escuadra y por tierra, incidió sobre los tres primeros reductos: 1, 2 y 3, defendidos por el elemento más selecto de Lima; de ahí la enorme mortandad de personalidades visibles y agrega:
Y Luis Humberto Delgado, recordando al ilustre maestro en el centenario de su nacimiento, dijo, en un artículo publicado en "El Comercio", el 31 de agosto de 1941:
Ribeyro, el día 15 de enero de 1881, después de la lista de diana, estando el cuerpo formado en columna cerrada, dirigió a sus tropas un vigoroso discurso que causó gran entusiasmó a sus discípulos. En la refriega cayó el ilustrado Saturnino del Castillo, maestro de representación y autor de algunos textos de enseñanza; el doctor Olcay, abogado y juez de Iquique; el doctor Manuel Pino, vocal de Puno; el estudiante Arrunátegui de Piura, y otros más. No habían recibido sino una dotación de balas. Después de quemar cuantas tenían, y ya producida la derrota general, por causa que con energía y verdad ha dejado escritas Víctor Valle Riestra, a las 5 y 30 de la tarde, el batallón de Ribeyro violó el flanqueamiento del reducto que había hecho el enemigo, y a las 8 de la noche acampó con su muy mermado batallón, en la plaza de armas de Lima. Acompañado de su ayudante, el mayor José Miguel Vélez, penetró a Palacio de Gobierno a pedir órdenes. No encontró a nadie. Ninguna autoridad estaba allí. Volvió a salir y arengó a su tropa que lo esperaba formada en la plaza:
Luis Alayza y Paz Soldán, nos dice de este personaje:
Como Andrés Avelino Cáceres, Ramón Ribeyro vivió en Miraflores después de la batalla, en uno de los pocos ranchos que se levantaron entre los escombros renegridos, de las que fueron amables quintas y mansiones opulentas. Y continúa Alayza y Paz Soldán:
Su espíritu infatigable y ardiente lo llevó a colaborar con el doctor Francisco García Calderón, en el empeño de alcanzar con Chile un tratado de paz que librase al Perú de pérdidas territoriales. Ante la negativa chilena de paz sin dichas concesiones, las fuerzas de ocupación buscaron otros interlocutores y capturaron a ambos estadistas que fueron confinados en Angol y Chillán, en Chile.

A su regreso al Perú, afrontó al gobierno del general Miguel Iglesias, lo que nuevamente le valió el destierro; y después de algunos meses regresó al lado del general Andrés Avelino Cáceres, en quien reconocía como el más alto exponente de la tenacidad, del heroísmo y de las virtudes militares de esa generación en guerra. Tomó participación activa en la reconstrucción del Perú, despedazado por la guerra, despojado de sus tesoros naturales y saqueados sus bienes culturales, tras una dilatada ocupación de su territorio. Fue ministro de Relaciones Exteriores (1886 y 1893) y diputado por Lima en 1872 , 1876, 1879 y en 1886. 

Como ministro plenipotenciario en Chile entre 1893 y 1895, luchó decididamente para hacer cumplir lo pactado en el Tratado de Ancón de 1883, esto es, que transcurridos diez años, las provincias de Tacna y Arica retenidas por Chile, serían sometidas a plebiscito para definir si permanecían en dicho país o regresaban al Perú. Dicho plebiscito nunca se realizó.

En los últimos años ingresó a la Corte Suprema de Justicia, de la que fue presidente de 1909 a 1910. Cuando falleció ya era vocal jubilado.



</doc>
<doc id="99030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99030" title="Guerra de navegadores">
Guerra de navegadores

La guerra de navegadores (en inglés: "Browser Wars") es el nombre popular dado a la competencia entre los navegadores web por el dominio del mercado. Específicamente el término se refiere a la lucha entre Microsoft, con su navegador Internet Explorer, y Netscape, con Netscape Navigator, por la dominación del mercado de navegadores web (particularmente en la plataforma Windows) durante finales de los años 1990, ya que en esa época ninguna otra compañía ofrecía una competencia considerable en el mercado. Actualmente se retomó esta frase para designar a la competencia entre los navegadores más utilizados en la actualidad como Mozilla Firefox, Internet Explorer, Opera, Safari y recientemente, de último, pero ya conocido Google Chrome.
En la actualidad es difícil hablar de guerra ya que la competencia no es tan encarnizada, de hecho incluso el equipo de Internet Explorer felicitó al de Firefox enviando tartas durante la salida tanto de Firefox 2 como de las versiones 3 y 4.

Hacia mediados de 1995 la World Wide Web comenzaba a ganar notoriedad pública. Netscape Navigator fue el estándar de facto para navegación web en esos tiempos, consistiendo su competencia de sólo un puñado de navegadores como Mosaic y Lynx, los cuales fueron desarrollados en campus universitarios. Microsoft no tuvo más remedio que reconocer el éxito de Netscape y del potencial de la web, ya que el propio presidente en aquella época de Microsoft, Bill Gates, había afirmado que la Web no tendría futuro. Compraron licencias de Mosaic para crear la primera versión de Internet Explorer, versión 1.0, la cual se lanzó como parte del paquete de extensión Windows 95 en agosto de 1995. Internet Explorer 2.0 fue lanzado tres meses más tarde; la carrera por el control de la navegación web había comenzado.

El potencial que Microsoft vio en la web era el comercio, más específicamente un medio para dirigir la atención de los usuarios de la web hacia Microsoft y sus productos, una visión puramente comercial de la Web. El punto crucial de la guerra de navegadores ocurrió cuando Microsoft apuntó la página de inicio de Internet Explorer (la página que se carga automáticamente cada vez que se abre el navegador) hacia su propio sitio web. Esta ventaja fue probablemente la razón por la cual Microsoft comenzó a distribuir Internet Explorer sin cargo.

Nuevas versiones de Netscape (más tarde llamado Netscape Communicator) e Internet Explorer fueron liberadas a un ritmo acelerado en los años inmediatos. Las nuevas funcionalidades a menudo tomaban mayor prioridad que la reparación de errores, produciendo navegadores inestables, estándares de desarrollo web "movedizos", agujeros de seguridad y un sinfín de dolores de cabeza para los usuarios. Internet Explorer apenas comenzó a acercarse a su competencia con Internet Explorer 3.0 (lanzado en 1996), pues sólo ofrecía soporte para lenguajes interpretados ("scripting") y la primera implementación comercial de las hojas de estilo en cascada (CSS).

En octubre de 1997 fue lanzado Internet Explorer 4.0. La fiesta de lanzamiento en San Francisco contaba con un gigantesco logo de la letra "e". Los empleados de Netscape se encontraron en el patio delantero del edificio con el logo gigante junto a una leyenda: "del equipo de IE". Los empleados de Netscape le dieron inmediatamente la vuelta y colocaron una figura gigante de su mascota, el dragón Mozilla, sobre él, con la leyenda "Netscape 72, Microsoft 18" (representando las porciones del mercado).

Durante este tiempo fue común que los diseñadores de páginas web colocaran advertencias en sus páginas tales como "visto mejor con Netscape" o "visto mejor con Internet Explorer". Estos mensajes generalmente apuntaban a una versión específica del navegador y eran comúnmente enlazados a una fuente de donde el navegador preferido podía ser descargado. En cierta medida estos mensajes fueron un indicador de la divergencia entre los estándares soportados por los navegadores.

Microsoft contaba con dos fuertes ventajas en la guerra de navegadores. Una era simplemente la disponibilidad de recursos: Netscape, que comenzó con aproximadamente el 90 % del mercado y una buena relación con el público, era una compañía relativamente pequeña que obtenía esencialmente la mayor parte de sus ingresos de un único producto (Navigator y sus derivados), por lo que se encontraba en una posición de vulnerabilidad financiera. 

La otra ventaja, y más importante aún, era que Windows poseía un monopolio en el mercado de sistemas operativos que podía ser utilizado para empujar a Internet Explorer hacia una posición dominante. Internet Explorer fue incluido con cada copia de Windows,logrando expandir su porción del mercado a pesar de contar inicialmente con un producto inferior.Internet Explorer permaneció siendo gratuito mientras que las enormes ganancias obtenidas de Windows fueron utilizadas para financiar su desarrollo y marketing, resultando en rápidas mejoras hasta el punto en que el producto ofreció tantas prestaciones como Netscape, aplacando así la necesidad de los usuarios de descargar e instalar Netscape.Otras acciones de Microsoft también dañaron a Netscape, tales como:

El efecto de estas acciones fue el de "cortar el suministro de aire de Netscape", tal como lo declaró un ejecutivo durante el juicio antimonopolio de Microsoft.Esto, junto con varias decisiones equivocadas de Netscape, conllevó a la derrota de Netscape hacia fines de 1998, tras lo cual la compañía fue adquirida por America Online por la suma de 4,2 millones de dólares. Internet Explorer se convirtió en el nuevo navegador dominante y llegó a un 96 % de porción del mercado (estadísticas basadas en conteos de visitas a sitios en la web), más de lo que Netscape obtuvo en su pico.

La guerra de navegadores terminó cuando Internet Explorer dejó de tener una competencia seria en el mercado. Esto también trajo un fin a las rápidas innovaciones en navegadores; no hubo nuevas versiones desde el Internet Explorer 6.0, que se lanzó para coincidir con el lanzamiento de Windows XP (2001) hasta el 2006 cuando fue lanzado el Internet Explorer 7.0. que es un navegador muy superior en funcionalidad a su versión anterior. Éste fue un cambio obligado pues Firefox, de la Fundación Mozilla, lo superaba en compatibilidad con estándares web, funcionalidad y el soporte a extensiones convirtiéndolo en un nuevo competidor serio que amenazaría su posición en el mercado.

La guerra jurídica entre AOL y Microsoft redundó en un convenio extrajudicial: Microsoft retribuyó 750 millones USD a AOL. (en inglés).

La guerra de navegadores alentó dos tipos de comportamientos entre sus combatientes.


Los estándares web fueron debilitados a raíz de la dominación del mercado por un solo navegador. Internet Explorer 6.0 todavía presentaba carencias en el cumplimiento con varios estándares tales como las hojas de estilo en cascada, el formato de imagen PNG y XHTML. Esto provocó que los desarrolladores web se estancasen con técnicas innecesariamente complejas (tales como el abuso de tablas para la disposición de páginas, cuando alternativas con uso de estándares podían resultar más sencillas y poderosas). Muchos desarrolladores web también crearon sus páginas para trabajar únicamente con las idiosincrasias de Internet Explorer en vez de apegarse a los estándares, lo cual significó que muchas páginas web solo podían ser vistas correctamente en Internet Explorer.

En adición, Microsoft implementó varias extensiones propietarias a las tecnologías web, provocando una incompatibilidad absoluta con otras plataformas (ejemplo de esto son las extensiones VBScript y ActiveX, tales como las técnicas DHTML propias de Microsoft).

La casi universal adopción de Internet Explorer fue también un factor importante en el éxito de los ataques informáticos masivos causados por gusanos informáticos, los cuales tomaban provecho de las vulnerabilidades del software para su autopropagación. Mientras mayor el número de equipos expuestos a una misma vulnerabilidad, mayor será la facilidad con la que un gusano se propagará.

Por último, pero no menos importante, debido a que Internet Explorer llevaba el nombre 'Internet' en su nombre muchos usuarios inexpertos fueron engañados haciéndoles creer que Internet Explorer "era" la Internet (la versión de Internet Explorer que acompañaba a Windows 95 se llamaba de hecho "La Internet"), convirtiendo así una migración de un usuario a otro navegador algo difícil de tolerar en una primera instancia.

En 1998 los desarrolladores de Netscape liberaron el código de Navigator, rebautizándolo Mozilla. Mozilla fue finalmente reescrito por completo y mejorado en numerosas formas. En 2002 Mozilla alcanzó su versión 1.0 y se ha vuelto muy popular en la comunidad de código abierto. Varios productos derivados han sido creados, incluyendo el mismo navegador liviano de Mozilla llamado Firefox. Según un estudio de principios de 2006 Firefox es utilizado por un 20 % de los europeos.

El navegador Konqueror, parte del proyecto KDE, compite con Mozilla por su porción del mercado en sistemas del tipo Unix (como Linux o Solaris). El motor KHTML de Konqueror fue posteriormente trasformado en WebKit y adoptado por otros navegadores. 

Opera posee una pequeña porción del mercado en sistemas de escritorio, pero es popular en dispositivos como teléfonos celulares de última generación.

En 2003 Microsoft anunció que Internet Explorer 6.0 SP1 será la última versión independiente de su navegador y que futuras mejoras dependerán de la próxima versión de Windows, llamada Windows Vista. Vista incluirá nuevas herramientas tales como Ávalon y XAML (un lenguaje XML propietario), lo cual permitirá a los desarrolladores construir aplicaciones web extensivas, las cuales pueden ser comparadas a grandes rasgos con los conceptos de XUL de Mozilla.

Como respuesta a esto, en abril de 2004 la Fundación Mozilla y Opera Software unieron esfuerzos para desarrollar nuevos estándares en tecnología los cuales añaden mejores capacidades a la vez que mantienen compatibilidad con tecnologías ya existentes. El resultado de esta colaboración fue WHATWG, un grupo de trabajo dedicado a la rápida creación de nuevas definiciones de estándares las cuales serán luego enviadas a la W3C para su aprobación.

Ciertos medios relacionados con la tecnología han sugerido que se aproxima una segunda guerra de navegadores, o que ya se ha presentado. En vez de combatir con un sinfín de nuevas características, la segunda guerra se librará aparentemente en el campo de los estándares (tales como CSS, XML y DOM), seguridad y usabilidad. Internet Explorer ha sido objetivo en numerosas ocasiones de un gran número de gusanos y virus, así como adware y spyware, forzando a algunos usuarios a migrar a alternativas como Chrome, Firefox, Opera o Safari.

La batalla de los navegadores se libra actualmente entre los cinco principales navegadores: Internet Explorer, Mozilla Firefox, Chrome, Safari y Opera, pero especialmente entre Internet Explorer, Mozilla Firefox y Google Chrome, que son los más valorados actualmente. El más reciente, Chrome, se ha presentado también como un rival notable, debido a su arquitectura multiproceso, interfaz ligera, carga rápida y el hecho de que Google tiene un gran capital detrás, para hacer publicidad de su navegador en un sin fin de páginas (un ejemplo de ello sería YouTube y Google), muchos piensan que este es el motivo por el cual ha tenido tanto éxito.



</doc>
<doc id="99039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99039" title="Gran Barrera de Coral">
Gran Barrera de Coral

La Great Barrier Reef australiana —en español, Gran Barrera de Coral, Gran Barrera y Gran Barrera de Arrecifes— es el mayor arrecife de coral del mundo. El arrecife está situado en el mar del Coral, frente a la costa de Queensland al nordeste de Australia. El arrecife, que se extiende a lo largo de unos 2600 kilómetros, puede apreciarse desde el espacio.

Resulta difícil delimitar su extensión exacta, aunque se considera que comienza cerca de la latitud 9°S, al sur de Papúa Nueva Guinea, y sigue hacia el sureste hasta la latitud 24°S, la mayor parte como una línea paralela a la costa meridional de Queensland. Tampoco se trata de una línea continua de arrecife, sino que está formado por más de 2000 arrecifes individuales y casi 1000 islas.
Aunque no fue el primer explorador europeo en divisar la Gran Barrera de Coral, el inglés James Cook fue el primero en realizar una exploración científica de la zona tras encallar el HMB "Endeavour" en el arrecife, el 11 de junio de 1770, y permanecer seis semanas en la zona mientras se reparaba.

Debido a su vasta diversidad biológica, sus aguas claras templadas y su fácil accesibilidad, el arrecife es un destino muy popular entre los aficionados al submarinismo. Muchas ciudades de la costa de Queensland (como Cairns y Townsville) ofrecen viajes diarios en barco al arrecife. 

La Gran Barrera de Coral es mencionada a veces como el ser animal vivo más grande del mundo. En realidad, consiste en la acumulación milenaria de muchos esqueletos de colonias de corales del orden Scleractinia, compuestos de carbonato cálcico y aragonita principalmente. Sobre esas estructuras, que se extienden a lo largo de kilómetros, se aglutina una de las mayores concentraciones de biodiversidad del planeta.

Una gran zona del arrecife está protegida por el Parque Marino de la Gran Barrera de Coral. La Gran Barrera de Coral fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1981. Cuenta con una extensión de 34 870 000 ha.

La Gran Barrera de Coral se ha visto afectada por el calentamiento global que aumenta cada vez más. Los corales son especies muy sensibles a los cambios de temperatura del océano. De hecho, recientes estudios han constatado que en 2016 ha muerto aproximadamente el 35% de los corales en 84 áreas de las secciones norte y centro de la Gran Barrera de Coral, debido al blanqueo de coral producido por el aumento de la temperatura del mar. Las olas de calor marinas del 2016 y 2017 generaron el blanqueo de coral de dos tercios del total del arrecife.

Por otra parte, los efectos de la pesca indiscriminada y la contaminación, han hecho que la barrera resulte dañada, disminuyendo el ecosistema que se alberga en ella. De continuar con estas acciones, la Gran Barrera de Coral continuará perdiendo peces, flora acuática, etc.

Las estrellas de mar corona de espinas, que están deteriorando corales por todo el mundo, también han comenzado a afectar a la Gran Barrera, ya que las estrellas de mar, cuando han llegado a su edad adulta, consumen lo que miden, es decir, si una estrella de mar tiene un diámetro de 60 cm, consume diariamente lo mismo de coral duro.

Treinta especies de ballenas, delfines y marsopas se han registrado en la Gran Barrera de Coral, incluyendo la ballena minke enana, el delfín del Indo-Pacífico y la ballena jorobada. Las grandes poblaciones de dugongos viven allí. 

Seis especies de tortugas marinas llegan a los arrecifes: la tortuga verde, la tortuga laúd, la tortuga carey, la tortuga boba, y la tortuga golfina. Las tortugas marinas verdes en la Gran Barrera de Coral tiene dos poblaciones genéticamente distintas, una en la parte norte del arrecife, y la otra en la parte sur. Quince especies de pastos marinos atraen a los dugongos y tortugas, y proporcionan hábitat a los peces. Los géneros más comunes de los pastos marinos son "Halophila" y "Halodule".

Los cocodrilos de agua salada viven en los pantanos de manglares y en la costa cerca del arrecife. Se han registrado cuarenta y nueve especies de peces, y nueve especies de caballitos de mar . Por lo menos siete especies de ranas habitan en sus islas.

215 especies de aves (incluyendo 32 especies de aves playeras) visitan el arrecife, acomodándose en nidos o dormideros en las islas, como el águila de mar de vientre blanco y el charrán rosado. Las islas de la Gran Barrera de Coral también alojan 2195 especies de plantas conocidas. Tres de ellas son endémicas. Las islas del norte tienen 300 a 350 especies de plantas que tienden a ser leñosas, mientras que las islas del sur tiene 200, que tienden a ser herbáceas, la región de Whitsunday es la más diversa, con 1141 especies. Las plantas se propagan por las aves.

Diecisiete especies de serpiente de mar viven en la Gran Barrera de Coral, en las cálidas aguas de hasta 50 metros (164 pies) de profundidad, y son más comunes en el sur, que en la sección norte. Ninguna de las que se encuentran en la Gran Barrera de Arrecifes son endémicas, ni están en peligro de extinción.




</doc>
<doc id="99042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99042" title="Controversia por la denominación GNU/Linux">
Controversia por la denominación GNU/Linux

GNU/Linux es el término promovido por la Free Software Foundation (FSF), su fundador Richard Stallman, y sus patrocinadores, para el sistema operativo que incluye las utilidades de la FSF y el núcleo Linux. Entre otros, notablemente Debian GNU/Linux usa este término en su nombre, a pesar de que Richard Stallman le propuso a Ian Murdock el nombre "Lignux" en un primer intento de nombrado, pero actualmente existe una tendencia a usar de manera genérica el nombre del núcleo (Linux) a todos los sistemas operativos basados en este.

La FSF argumenta en favor del uso del término "GNU/Linux" porque GNU fue un proyecto de larga trayectoria para desarrollar un sistema operativo libre, del cual el núcleo solo fue una pieza. Los defensores del término "Linux" argumentan que los usuarios y los desarrolladores que han escogido de forma notable mantener este nombre se debe a que es más corto, aunque reconocen que GNU es el más grande contribuyente.

Un sistema operativo basado en GNU/Linux tiene muchos componentes, incluyendo el núcleo Linux y los programas desarrollados por el proyecto GNU, también cantidades substanciales de software como X Window System hecho por terceros.

Estudios han sacado a la luz que en una distribución GNU/Linux el núcleo Linux, por separado, es el componente más grande. Sin embargo, la totalidad de los componentes GNU supera al porcentaje que representa Linux en una distribución GNU/Linux genérica.

Determinar exactamente lo que constituye un "sistema operativo" "per se" es lo último de este debate sin fin, sin embargo no hay una autoridad para determinar la demarcación.

La historia de Linux está ligada a la del sistema operativo GNU. Los planes de GNU fueron hechos en el año 1983 y en septiembre de ese año se anunció públicamente. El desarrollo de software comenzó en enero de 1984. GNU iba a ser un sistema operativo clon de Unix compuesto solo de software libre. En 1991, cuando la primera versión del núcleo Linux fue liberada por Linus Torvalds, las porciones de nivel medio del sistema operativo de GNU quedaron casi completos y el nivel superior podría ser provisto por el X Window System, pero el nivel inferior (núcleo, controladores de dispositivos, utilidades de sistema y demonios) todavía no estaba completo.

Los primeros desarrolladores de Linux lo adaptaron específicamente para trabajar con GNU, y luego, cuando los desarrolladores de GNU aprendieron sobre Linux adaptaron partes de GNU para trabajar con él. Así Linux compensó la mayor necesidad del sistema operativo GNU. 

El núcleo GNU (GNU Hurd) todavía está en su infancia, en ese sentido, pues se encuentra en una etapa muy temprana de su desarrollo. Siguió un diseño ambicioso que fue difícil de poner en ejecución y solo ha sido posible usarlo marginalmente, bajó también la importancia para su desarrollo después de la creación de Linux.

En 1992, la distribución Yggdrasil Linux adoptó el nombre "Linux/GNU/X". El nombre "GNU/Linux" fue usado primero por Debian en 1994. En el boletín de junio de 1994 de GNU, se hace referencia a Linux como un clon de Unix libre (con muchas utilidades y librerías de GNU). En la edición de enero de 1995, el término "GNU/Linux" fue usado en lugar de "Linux". En mayo de 2006, Stallman liberó Emacs 19.31 con el objetivo de cambiar el nombre del sistema ""Linux"" a ""Lignux"", también apoyando las alternativas de "Sistema GNU basado en Linux" o "Sistema GNU/Linux". Stallman luego usó la denominación "GNU/Linux".

Casi todos los ordenadores de escritorio y servidores basados en GNU/Linux usan componentes en GNUs, como glibc (la librería C de GNU), coreutils, y bash.

La FSF aboga por la denominación "GNU/Linux" no simplemente por el gran número de componentes GNU usados en un sistema basado en GNU/Linux o la cantidad de código fuente de GNU, sino el objetivo del proyecto GNU fue específicamente desarrollar un sistema operativo:

La FSF argumenta que el problema del nombre es importante porque le da crédito a las contribuciones técnicas del proyecto GNU y el idealismo de la filosofía del software libre GNU (como opuesta al movimiento del código abierto):

El significado ordinario de "sistema operativo" incluye el núcleo — el subsistema específico que interactúa con el hardware — y el software usado por los usuarios y las aplicaciones para administrar el computador. Por otra parte, los nombres "GNU" y "Linux" están relacionados intencionalmente con el nombre "Unix", y Unix ha estado conceptualmente incluido con las librerías de programación de C junto con las herramientas del usuario así como el núcleo. 

En 1991 en las notas de liberación de las versiones 0.01 - 0.11 de Linux (que no fue entregado bajo la Licencia pública general de GNU hasta la versión 0.12), Torvalds escribió:

Torvalds también escribió durante 1992, en el debate Tanenbaum–Torvalds, "Como ha sido notado (no solo por mí), el núcleo Linux es una minúscula parte de un sistema completo".

El uso de la palabra "Linux" para referirse al Núcleo, el Sistema Operativo, y la distribución entera de Linux, conduce a menudo a confusiones entre los tres. Muchos de los paquetes importantes de GNU son parte clave de casi todas las distribuciones. Las fuentes de los medios hacen con frecuencia declaraciones erróneas tales como decir que el sistema operativo entero de Linux (más que simplemente el núcleo) fue escrito por Torvalds en 1991; que Torvalds dirige el desarrollo de otros componentes como la interfaz gráfica o las herramientas GNU; o que las nuevas liberaciones del núcleo envuelven grados de cambios visibles como en las nuevas versiones de sistemas operativos propietarios como Microsoft Windows, donde muchas cosas aparte del núcleo cambian simultáneamente.

Por esta confusión, amenazas legales y campañas de relaciones públicas aparentemente direccionadas contra el núcleo, como las lanzadas por el Grupo SCO o la Alexis de Tocqueville Institution (AdTI), han sido malinterpretados muchos comentarios pues las personas asumen que todo el sistema operativo ha sido "demandado". Estas organizaciones han sido acusadas de explotar deliberadamente esta confusión:

En respuesta a críticas contra Stallman por el cambio de nombre que según algunas personas provienen del egoísmo, el RMS (Richard Stallman) ha respondido que su interés no consiste en darse crédito a sí mismo, pero sí dárselo al Proyecto GNU:

Stallman ha admitido lo irritante que puede ser, pero cree que puede justificarse:

En respuesta a otro argumento común (ver abajo), la FSF reconoce que mucha gente ha contribuido a GNU/Linux y que ese nombre tan corto no les entrega crédito a todos, pero ese argumento no justifica que al sistema se le siga llamando "Linux":

"Linux" es por mucho el nombre más conocido, y la gran mayoría de personas han adoptado este uso, mientras que las referencias a la controversia por el nombramiento aparecen frecuentemente en las corrientes principales. "Linux" tiene el momento más histórico porque Torvalds lo ha usado para combinar el sistema desde 1991, mientras Stallman comenzó a pedirle a la gente que lo llamaran "GNU/Linux" a mediados de los 90, tiempo después del cual el nombre "Linux" se había vuelto popular. "Linux" es más corto y más fácil de decir que "GNU/Linux", particularmente dada la pronunciación de Stallman "gəˈnu slæʃ 'lɪnəks" o "gəˈnu plʌs 'lɪnəks".
Eric S. Raymond escribe (en la entrada de Linux del Archivo de la jerga): 

Linus Torvalds ha dicho en el documental Revolution OS, cuando se le preguntó si el nombre GNU/Linux estaba justificado:

Una editorial en el "Linux Journal" expresó la especulación común de que ese apoyo de Stallman del nombre combinado es una tentativa de cabalgar injustamente a la sombra de la fama de Linux:

(Vea arriba para la respuesta de Stallman.) El mismo artículo de "Linux Journal" cita a Torvalds lo siguiente:

En una venta similar, el debate sobre el nombre para el sistema operativo es a veces caracterizado como una discusión trivial; p.e. John C. Dvorak escribió:

Otros han sugerido que, a pesar de los méritos, la persistencia de Stallman en lo que parecen causas perdidas hacen que él y GNU se vean mal. Por ejemplo, Larry McVoy (autor del software propietario BitKeeper, una vez solía manejar el desarrollo del núcleo Linux) opinó que reclamar crédito solo lo hace a uno parecer insensato y glotón.

Muchos usuarios y vendedores que prefieren el nombre "Linux" puntualizan la inclusión de herramientas no-GNU y no-Kernel como el Servidor Apache HTTP, el X Window System o KDE en el sistema operativo para usuario final basado en el núcleo Linux. Como lo dijo Jim Gettys, creador de X:

En su uso principal, el nombre "Linux" es usado como un ejemplo del concepto del software u otro contenido puede ser modificado y redistribuido libremente, aunque tales usos no mencionan generalmente el GNU o el “software libre” específicamente.

La asociación Lignux creó este acertado neologismo con intención de aunar posiciones, en el uso de la lengua solemos tender a usar la palabra más corta para cada concepto, así usar Linux para el núcleo y Lignux (pronunciado Liñux en castellano) para los sistemas operativos GNU/Linux es una propuesta que gana adeptos conforme se va conociendo.

En algunos sistemas integrados como las PDA o algunos teléfonos inteligentes, el núcleo Linux se usa con pocos o ningún componente de GNU, con alternativas como uClibc y BusyBox reemplazando las herramientas de GNU, o simplemente una aplicación como un proceso en el núcleo. Todos, incluyendo la FSF, están de acuerdo en que "GNU/Linux" no es el nombre apropiado en algunas circunstancias.

En la práctica totalidad de los sistemas operativos con Linux pero sin entorno GNU, tampoco se usa la denominación de "Linux", ni comercialmente ni en la interfaz de usuario (suele enunciarse genéricamente «núcleo»). Ello puede deberse a que una distribución de SO lleva siempre nombre propio, y el núcleo es elegido como parte de un proyecto mayor. El caso más conocido en esta modalidad es el sistema operativo Android.

Del otro lado, también existen sistemas operativos GNU con otro núcleo en lugar de Linux, como FreeBSD, Hurd o NetBSD. Véanse los casos de Debian GNU/kFreeBSD, Arch Hurd, Debian GNU/Hurd o NetBSD.

Aunque "GNU/Linux" es pronunciado "gəˈnu 'lɪnəks", "GNU Linux", Stallman ha pedido explícitamente la pronunciación del slash para prevenir que alguien se confunda y piense que el núcleo Linux es un proyecto GNU:




</doc>
<doc id="99043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99043" title="Ciudad del Este">
Ciudad del Este

Ciudad del Este es una ciudad localizada al extremo este de la Región Oriental de la República del Paraguay. Es la capital del departamento de Alto Paraná y está situada a 327 km de la capital del país —Asunción—, conectada por la Ruta PY02. Se une con Brasil a través del Puente Internacional de la Amistad sobre el río Paraná. Es la ciudad más grande dentro de la región denominada Triple Frontera, conformada con Foz de Iguazú, Brasil y Puerto Iguazú, Argentina, que constituyen un aglomerado transnacional de casi un millón de habitantes. En cercanías de la ciudad se encuentran la Represa de Itaipú, una de las centrales hidroeléctricas más grandes del mundo; y las Cataratas del Iguazú, una de las maravillas del mundo natural.

Por su población y su desarrollo económico, es la segunda ciudad más importante del Paraguay, detrás de Gran Asunción. Según proyecciones de la DGEEC cuenta con 304.282 habitantes. Su área metropolitana, denominada Gran Ciudad del Este, incluye a las ciudades de Hernandarias, Minga Guazú y Presidente Franco los cuales incrementan la población a más de medio millón de habitantes. La ciudad cuenta con una importante población de inmigrantes libaneses, bengalíes y taiwaneses. También es sede regional de la Diócesis de Ciudad del Este.

Ciudad del Este se caracteriza por ser una ciudad comercial y últimamente industrial. Es la principal ciudad de turismo de compras más importante del país. Diariamente muchos turistas, en especial brasileños y argentinos, cruzan el Puente de la Amistad en la frontera para comprar en Ciudad del Este. Tiene consulados de Argentina, Brasil, Perú, Uruguay, España, Francia, Alemania, Italia, Eslovaquia, Siria, Turquía y Taiwán.

El Aeropuerto Internacional Guaraní, segundo aeropuerto más importante del país y ubicada en la ciudad vecina Minga Guazú, sirve a Ciudad del Este. Es también hogar del Club Atlético 3 de Febrero, que cuenta con el Estadio Antonio Aranda, el cual fue utilizado para la Copa América 1999 y es el tercer estadio más grande del fútbol paraguayo. La ciudad es sede de la segunda universidad estatal más importante, la Universidad Nacional del Este, y de otras universidades importantes como la Universidad Privada del Este y la Universidad Internacional Tres Fronteras.

La mayoría de las ciudades paraguayas con siglos de antigüedad deben su nombre a antiguas reducciones o puertos fundados en la época virreinal, casi todas ellas en alusión a una entidad religiosa (Rosario de Luque, Encarnación de Itapúa, Candelaria de Capiatá). El nombre de "Ciudad del Este" se debe a su condición de ser la ciudad más oriental de la República del Paraguay, la ciudad del sol naciente, característica compartida con la ciudad de Salto.

La bandera de Ciudad del Este emplea un fondo blanco en la que se superpone el escudo, el cual se trata de una heráldica minimalista representado por los colores dominantes rojo y blanco. Dentro del escudo rojo hay un pergamino que desplega cuatro íconos de la ciudad, en sentido a las agujas del reloj: la figura del sol naciente cuya gama de colores es rojo y amarillo, el Puente de la Amistad representado en perspectiva, la flor de lis y finalmente la figura del santo patrono Blas de Sebaste. Continúa siendo la bandera oficial por décadas y hasta la fecha no se presentaron modificaciones ni proyectos para rediseñarlo. El símbolo del sol naciente constituye el ícono más popularizado en los últimos tiempos, algo que se puede destacar en la pintura artística del anfiteatro del lago.

Luego de la caída del presidente argentino Juan Domingo Perón, en la década del 50, el gobierno paraguayo tomó la determinación de impulsar vigorosamente la llamada "Marcha hacia el Este", buscando llegar al océano Atlántico, a través del Brasil. El problema principal con que se tropezaba en la salida a través del Río de la Plata era el flete excesivamente caro, que tornaba poco o nada competitivo los productos que se exportaban, así como exageradamente caros los que se compraban del exterior.

Resultó de trascendental importancia la prosecución de la ruta hasta la orilla del río Paraná. Al frente de los trabajos se designó al entonces capitán Porfirio Pereira Ruiz Díaz, quién tuvo a su cargo contingentes de varias unidades militares para emprender la tarea de construir unos 200 kilómetros de tramo desde Coronel Oviedo. El trazado de la ruta ya se había hecho, por lo que el trabajo consistió básicamente en ganarle picadas al monte, en condiciones muy adversas. Era común que quienes participaron de los duros trabajos se enfermen, o que se enfrenten a animales salvajes, o a fuertes y frecuentes lluvias.

Todo esto sirve para dimensionar el esfuerzo que significó la apertura de la carretera, que abriría nuevas perspectivas para el país, y que concluiría con la fundación de una ciudad. En 1955 se había constituido la Comisión Mixta Paraguayo-Brasileña que iría a impulsar la carretera al Este. Y en 1956 se realizó un vuelo de reconocimiento sobre el Alto Paraná.

Así, se fundó por decreto el 3 de febrero de 1957, con el nombre de «Puerto Flor de Lis», impulsado por el Gobierno para buscar la salida hacia el océano Atlántico por el Brasil, y así dejar de depender netamente de la salida al océano por el Río de la Plata.

Después fue cambiado a «Puerto Presidente Stroessner», en honor al dictador Alfredo Stroessner, hasta el golpe de estado del 3 de febrero de 1989. En días posteriores, fue plebiscitado el nuevo nombre y los ciudadanos eligieron el de «Ciudad del Este».

Los primeros habitantes que pisaron la tierra roja de Ciudad del Este están disfrutando hoy de su conquista, porque jamás se imaginaron cuan pujante y floreciente sería en tan poco tiempo. Los privilegios que la naturaleza dotó a esta ciudad ayudaron en gran medida a su progreso, también por la vecindad que tiene con la ciudad de Foz do Iguaçu, Brasil, y también con la Argentina.

Fue difícil instalarse en la región debido a las inhóspitas selvas que la cubrían, pero la ciudad tuvo un gran despegue económico con la construcción del puente y de las represas Acaray e Itaipú entre los años 60 y 70, los cuales consolidaron la economía local y como resultado, el despegue del desarrollo urbano. Es una de las ciudades más cosmopolitas del mundo; en la zona viven muchos inmigrantes de diversas nacionalidades como chinos, árabes, indios, coreanos, etc. Actualmente es la segunda ciudad más desarrollada y poblada del país, siendo la única ciudad del país, además de Asunción, en contar con una población 100% urbanizada.

La ciudad va tomando un aspecto cada vez más urbano, debido a la alta demanda de infraestructura que requiere la nueva migración. Esto se refleja en varios proyectos urbanos tales como barrios proyectados, nuevas avenidas, nuevos parques y plazas, boom inmobiliario, señalización con pintura termoplástica, crecimiento vertical, complejos habitacionales, hormigones hidráulicos, etc. La segunda mejor universidad pública del país, la Universidad Nacional del Este, fue fundada en 1993 y en la actualidad constituye el principal eje de la educación superior en la región este del país. Actualmente se encuentra en construcción la Costanera Ñanerendá sobre el río Acaray del barrio San Juan, cuya inauguración se prevé para 2021.

Ciudad del Este es una ciudad portuaria, al igual que otras ciudades asentadas al borde de un río. Desde su fundación, el Puente Internacional de la Amistad constituyó la principal vía de acceso transnacional para vehículos de gran porte, así como el flujo de buses turísticos; sin embargo, el tráfico vehicular se descongestionará una vez que culmine la construcción del Puente Internacional de la Integración, ubicado 3 km río abajo en Presidente Franco. El Puente de la Integración, sin prohibir la circulación de vehículos livianos, será de uso exclusivo para vehículos de gran porte que ingresan al Alto Paraná; mientras que el Puente de la Amistad pasará a ser exclusivamente turístico y civil.

Desde su fundación y paulatinamente, Ciudad del Este se ha visto envuelto en bondades de crecimiento económico los cuales se extendieron a su zona metropolitana, cuando Minga Guazú se convirtió en la capital industrial del departamento desde 1958, y cuando en los años 1960 iniciaron la construcción de las represas Acaray e Itaipú. Su mayor apogeo fue en la década de 1990, llegando a mover cifras siderales de 16.000 millones de dólares por año, es decir, dos veces el PIB paraguayo en aquel tiempo. A comienzos del siglo XXI, la ciudad entraría en un periodo donde la familia Zacarías tomaría el poder de la ciudad durante 17 años. Con el paso del tiempo, la gestión de este clan comenzaría a ser cuestionado por la ciudadanía, razón por la cual surgieron movilizaciones para pedir la intervención de la municipalidad. Tras la destitución de la intendente Sandra Mc Leod de Zacarías el 07 de febrero de 2019, tanto ella como su marido Javier Zacarías (intendente predecesor) serían investigados por numerosas irregularidades que conciernen al manejo de las arcas municipales, lavado de dinero, lesión de confianza, falsificación de documentos, enriquecimiento ilícito, etc. los cuales se reflejaban en el modus vivendi de la ciudadanía, que debía enfrentarse a la pésima calidad de las obras públicas, transporte público obsoleto, ocupación de veredas, severo deterioro de las calles, falta de numeración de viviendas, entre otras calamidades urbanas.

Es llamada «la Ciudad Jardín» por la vegetación del área urbana, aunque el crecimiento de la ciudad ha ido disminuyendo sus áreas verdes. Se encuentra situada dentro del "Bosque Atlántico del Alto Paraná", ecorregión de mayor biodiversidad del Paraguay y de la región, caracterizado por densas selvas y elevada humedad al año. Debido al desarrollo de la ciudad, muchos de estos árboles fueron deforestados.

Limita con Minga Guazú al oeste, con Hernandarias al norte, al sur con Los Cedrales y Presidente Franco, y al este con el río Paraná, que lo separa de Foz de Iguazú, Brasil. Forma parte de la zona conocida como la Triple Frontera, en donde la soberanía paraguaya contacta con la del Brasil —en Foz do Iguaçu—, y con la soberanía de la Argentina —en Puerto Iguazú—. Se encuentra a 13 km. de las famosas Cataratas del Iguazú, una de las maravillas del mundo.

El relieve de Ciudad del Este es accidentado, algo muy atípico y muy contrario a las ciudades que se fundaron sobre una superficie terrenal chata y de llanura como Asunción, Encarnación, Coronel Oviedo, Caaguazú, Villarrica, Santaní y Pilar. La zona céntrica de la ciudad tiene una pendiente que va hacia abajo, desde la zona de la Avenida Bernardino Caballero hasta la zona portuaria del Río Paraná. Esa es la razón de porqué resulta incómodo transitar a pie por el microcentro debido a que no hubo una planificación previa para achatar toda la zona primaria del puente, para de este modo, proyectar la construcción de edificios y el trazado cuadricular de las calles.

Desde la Rotonda Oasis del microcentro hasta el km 4 existe una pendiente que va hacia arriba. El trayecto continúa con una pendiente cuesta abajo hasta el km 5 ½, donde se encuentra el primer puente con paso a desnivel y el arroyo Acaraymí. Luego de un breve trayecto cuesta arriba el relieve se torna normal hasta el km 7, donde se encuentra el mayor paso a desnivel del país (todavía en construcción). No existe una determinación fija del relieve puesto que la mitad norte (Acaray) y la mitad sur (Monday) de la ciudad presentan símiles problemas topográficos y de infraestructura básica como carencia de alcantarillado sanitario, falta de asfaltos en algunos accesos, malezas que sobrepoblan las veredas y cordones, etc.

Ciudad del Este es afectada por inundaciones en los lugares más complicados del relieve terrestre, de manera natural y artificial. La apertura de compuertas de la Represa Itaipú provoca la crecida del arroyo Acaray y por consecuente, inunda las zonas bajas de algunos barrios ilegales que están entre el límite del barrio Microcentro y el barrio San Blas. Estos barrios, productos de asentamientos irregulares en lugares no circunscriptos a inmobiliarias, son los denominados "barrios" San Antonio, San Agustín y San Rafael los cuales no figuran de forma oficial en el catastro de la ciudad. Las inundaciones por causa natural se dan por las intensas lluvias ocurridas en época de verano, generalmente entre diciembre y marzo, y provoca el desborde del Lago de la República, la inundación en inmediaciones del Centro Regional y la Gobernación debido a la insuficiente capacidad del alcantarillado, así como en otros puntos neurálgicos, donde también se dan desborde de arroyos a causa de taponamiento de tubos de drenaje y mismo problema de desagüe pluvial en zonas de bajo relieve.

El río Paraná bordea la ciudad hacia el este. El distrito también está rodeado por el río Acaray hacia el norte, que lo delimita con el distrito de Hernandarias, mientras que hacia el sudoeste está rodeado por el río Monday que lo separa del municipio de Los Cedrales. En la ciudad se encuentran otros arroyos, lagos y puentes:


Según la clasificación climática de Köppen, que es la clasificación de uso más extendido entre los climatólogos en el mundo, el clima de Ciudad del Este es subtropical húmedo (Cfa). La temperatura media anual es de 21 °C. Las precipitaciones son abundantes durante todo el año, siendo una de las ciudades más lluviosas del Paraguay. Las temperaturas son cálidas la mayor parte del año, y el calor llega a su mayor intensidad durante el verano, que comprende los meses de diciembre hasta marzo. Aun así, durante un corto período de tiempo entre los meses de mayo y septiembre las temperaturas pueden bajar abruptamente.

El verano es caluroso y húmedo, con un promedio de enero (mes más cálido) de 26 °C, mientras que el invierno es algo fresco y húmedo, aunque pueden darse días cálidos. La temperatura promedio de julio (mes más frío) es de 16 °C, y pueden desarrollarse suaves heladas y escarchas a lo largo de la estación invernal. Los días cubiertos y las lloviznas débiles continuas son más frecuentes en invierno, pero cuando más llueve es en verano, época en que se dan chaparrones y/o tormentas aisladas con frecuencia.

Debido a la alta humedad relativa del ambiente a lo largo del año, pueden darse nieblas y neblinas en cualquier mes, en especial durante el otoño e invierno.

En el invierno del 1982, nevó por primera vez en esta ciudad, siendo la segunda nevada registrada en el país. En Ciudad del Este es algo normal ver bajar vórtices sobre el río Paraná, dándose principios de tornados que no llegan a bajar en su totalidad. Entre noviembre y diciembre del 2009, se dieron varios principios de tornados, aunque no fue nada peligroso para la población esteña.

La zona es libre de padecer fenómenos sísmicos, a diferencia de Asunción donde pueden sentirse sismos con epicentro en el norte argentino, aunque la mayoría imperceptibles.

El gobierno municipal es ejercido por la Junta Municipal y la Intendencia Municipal, de acuerdo a lo establecido en el artículo 20 de la Ley Orgánica Municipal (LOM). Quienes conforman la intendencia son el Intendente y las dependencias administrativas del municipio. El Intendente es el administrador general del distrito, quien es electo en forma directa por los ciudadanos para operar por un periodo de 5 años, mientras que los concejales integrados en la junta municipal duran 5 años en sus funciones, con posibilidad de ser reelectos, y cuya función se limita al de un órgano deliberante y legislativo del gobierno municipal. Según al artículo 24 de la mencionada ley, la cantidad de concejales que un municipio requiere varía de acuerdo al monto presupuestario que el Estado emite a la jurisdicción.

La ciudad se gobierna desde la municipalidad en instancias similares a nivel nacional: el Intendente equivaldría a un órgano ejecutivo, y la Junta Municipal a un órgano legislativo y normativo. La junta municipal se encarga de dictar leyes u ordenanzas, que son las normas jurídicas municipales cuya fuerza obligatoria se aplica dentro de los límites del distrito. Existen tres tipos de actos de gobierno que dan lugar a la dinámica del funcionamiento municipal: Ordenanza, Reglamento y Resolución municipales.

Las ordenanzas son reglamentos de carácter general para la comunidad, sancionadas por la Junta y promulgadas por la Intendencia, y sirven para establecer derechos, obligaciones y prohibiciones para los habitantes del distrito y para los habitantes del país que por alguna razón se encuentran en la jurisdicción. La iniciativa de los proyectos de ordenanzas se consensúa entre los miembros de la Junta, el Intendente y los ciudadanos por iniciativa popular; tienen fuerza de ley local, es decir, dentro del municipio, pero deben ajustarse a la ley dictada por el Congreso Nacional. Los reglamentos son normas internas de carácter general dictadas por la Junta o el Intendente, y sirven para organizar las reparticiones administrativas de la municipalidad. Las resoluciones son normas aplicadas a casos específicos o particulares, ya sea a un individuo o grupo determinado, y pueden ser dictados indistintamente por la Junta o el Intendente.

El trazado urbano de Ciudad del Este es el más atípico de Paraguay, debido a la muy accidentada topografía que es visible en muchas zonas de la ciudad, donde hay arribadas y bajadas muy pronunciadas. Aun así, esos problemas suelen solucionarse con cargas y nivelación de tierras. Ciudad del Este no tiene la misma cualidad simétrica de aquella ciudad trazada en forma de damero o cuadrícula, una característica de la época colonial presente en ciudades como Asunción, Encarnación, Concepción y Villarrica. Esto se debe a que desde su fundación jamás se proyectó para que fuese una gran urbe, ni hubo un plan maestro de urbanismo durante su expansión. Por tanto, el crecimiento fue improvisado y la topografía no sufrió muchas modificaciones, dando lugar a avenidas desproporcionadas, asimétricas y desprolijas que no condicen con los estándares estrictos de arquitectura y urbanismo, aunque en los últimos años el gobierno municipal intenta mejorar este aspecto. El tramo de la Ruta PY02 que comprende desde el microcentro hasta el km 7 es la parte más densamente poblada y la mejor urbanizada, mientras que la zona desde el km 8 hasta el km 13 es suburbana y con algunas zonas despobladas.

Tras la construcción de la ruta y el puente, los estudios topográficos de la ciudad no fueron muy precisos, y el trazado de calles fue improvisado y desorganizado. Esto dio como resultado la construcción de un solo tramo de la Ruta PY02 hasta la zona primaria del puente. Posterior a eso, se añadieron 3 tramos más que dio origen a los 8 carriles, desde la zona primaria del puente hasta el km 10. El trazado urbano de algunos barrios fue proyectado por la Itaipú Binacional, un aspecto que se ve reflejado en las áreas habitacionales 1,2,3,4 y 8 (las áreas restantes se encuentran en las ciudades cabeceras, A6 en Hernandarias, A5 en Franco y A7 en Minga Guazú). El barrio Boquerón y todas estas áreas habitacionales cuentan en promedio con mejor urbanismo que los barrios más periféricos de la ciudad, tales como sistema de alcantarillado sanitario, calles adoquinadas en buen estado, señalización vial, veredas no ocupadas por vendores ambulantes, veredas transitables, etc. En estos lugares también se encuentran el Lago de la República y el Parque Lineal Itaipú, algunos de los principales puntos turísticos y recreativos de la capital departamental.

Si bien es una ciudad relativamente nueva, y a diferencia de otras ciudades como Asunción o Luque que sí destacan por su arquitectura europea, de igual modo no lo exenta de contar con edificaciones de arquitectura clásica, algo que se puede notar en el Plaza Jesuítica Shopping, un centro de compras inspirado en la arquitectura colonial típica del siglo XVII, específicamente en las ruinas de Jesús de Tavarangüé. La arquitectura esteña es predominantemente vanguardista, tanto de las edificaciones convencionales como de los centros corporativos. En la actualidad las construcciones se aproximan a un millón de m² anuales, desplazándose más en los barrios periféricos así como en el área céntrica, esto gracias al capital privado acompañado de emprendimientos públicos de carácter vial. Los emprendimientos inmobiliarios que registran mayor desarrollo son los dúplex, apartamentos y barrios cerrados.

Ciudad del Este dispone de diversos espacios con zonas arbóreas densamente pobladas. Entre las principales plazas destacan la plaza Ex-aeropuerto Alejo García, la plaza Monseñor Agustín Van Aaken, la plaza Bernardino Caballero, la plaza Acosta Ñu, el Parque Verde y una veintena de plazas más. Sitios emblemáticos y concurridos como la plaza Alejo García (Ex-aeropuerto) y la plaza Monseñor Agustín Van Aaken ofrecen distintas áreas de recreación como ciclovías, estaciones aeróbicas, pistas de skateboarding y juegos recreativos.

A lo largo de la Avenida Los Yerbales, los parques «Manuel Ortiz Guerrero», «José Asunción Flores», «Salto del Guairá», y «Guayaivi» son espacios naturales que tienen como principal función conservar la biodiversidad regional. Por otra parte, el Parque Lineal es un proyecto financiado por la Itaipú Binacional y está centrado en el aprovechamiento de los tres primeros parques antes mencionados; este emprendimiento se basa en la remodelación de los espacios verdes para el acceso libre de los ciudadanos. El Parque Lineal, de unas 50 hectáreas de extensión, está dotado de sistemas de alcantarillado sanitario, red de agua corriente, sistema de videovigilancia, senderos, ciclovías, acceso libre a redes WIFI, parques infantiles, gimnasio al aire libre, área de adultos mayores, sector para foodtruck (gastroneta) y un nuevo sistema de desagüe de efluentes.

Dado el crecimiento de la región metropolitana a una velocidad de vértigo, se proyectan planes para el desarrollo, reconversión y ordenamiento urbano con miras a convertirla en una metrópolis sustentable. El plan de rediseñamiento de esta zona del país será concretado por arquitectos, ingenieros civiles y profesionales argentinos, quienes asesorarán este emprendimiento cuyo fin es transformar las desfasadas estructuras viales a través de un plan íntegro viable para el futuro.

La segunda costanera de Alto Paraná, luego de la de Hernandarias, tiene lugar en un barrio residencial del km 8 a orillas del Lago Acaray. Su longitud será de unos 2 kilómetros con las siguientes características: playa de arena, ciclovía, canchas de vóley, parque de juegos infantiles, espacios para sentarse, anfiteatro y parque de skate. La propuesta de intervención urbana es parte de una serie de acondicionamientos en el equipamiento urbano que se irán aplicando para el disfrute de los vecinos y de los turistas. La propuesta es totalmente inclusiva, con áreas para las reuniones familiares y de amigos. Dispondrá una alameda de 120 metros lineales con una superficie de 4.500 m² para hamacas paraguayas y bancos dispuestos en áreas de estar, haciendo posible la reunión bajo los árboles nativos. Tendrá una torre salvavidas y un anfiteatro de 900 m² que servirá para la presentación de grupos musicales, danza o teatro. Los 600 m² de la pista de skate diseñadas con la participación de la asociación de este deportes fue dimensionada para competencias internacionales. La playa de arena blanca tiene 600 metros lineales, con 20.000 m² para juegos, playeros y bañistas. El proyecto incluye áreas de gimnasia inclusiva con elementos bajo la arboleda, una vereda inclusiva junto a una bicisenda de 770 metros lineales para un paseo bajo sombra y áreas de servicio higiénico ventilados naturalmente. La costanera también tendrá equipada una playa escalonada con rampa hasta el agua con 100 metros lineales y una superficie de 420 m² donde se podrá acceder con silla de ruedas, y será también lugar para personas de la tercera edad. La Dirección de Finanzas maneja los temas relacionados con la financiación de la obra, que oscilaría un costo aproximado de Gs 10.000 millones, los cuales se recibirán por medio de royalties, de forma plurianual. La costanera como tal se encuentra a 10 km del microcentro comercial, a 5 minutos de la Ruta PY02, en un área de 30.000 m².

Es la segunda ciudad más importante del país, después de Asunción. Reúne el 8% de Producto Interno Bruto paraguayo, es decir, unos 3.500 millones de dólares. Están instaladas unas 244 empresas las cuales operan en el Sector Servicios y en el Sector Industrial, entre las que se destacan la fabricación de autopartes, la industria textil, maquilas, desarrollador de industrias, y otros. La actividad agroganadera en Ciudad del Este es nula pues no posee áreas rurales, no obstante emerge como núcleo regional de otros centros urbanos adyacentes que sí lo tienen, como Hernandarias, Presidente Franco y Minga Guazú. En la ciudad opera un gran Mercado de Abasto que posee más de 800 locales comerciales donde se comercializan frutas, verduras, y prendas de vestir.

Hace unas décadas Ciudad del Este ha visto desarrollar una oferta muy atractiva en materia de productos electrónicos e informáticos, así como de productos de consumo corriente, aunque de lujo (perfumes, alcoholes finos, y otros). La economía de la ciudad se ha diversificado, liderada esencialmente por la instalación de nuevas actividades industriales fuera del foco comercial tradicional, como los agronegocios, pues en la ciudad se encuentran establecidas las mayores empresas agrícolas del país. Igualmente, a semejanza de lo que ocurre con las ciudades fronterizas del Paraguay, depende en gran medida del comercio con el Brasil.

Es la segunda localidad del país con la mayor cantidad de franquicias nacionales e internacionales en los diferentes rubros como: Shopping Británico, Quiero Fruta, Mc Donald's, Burger King, Kilkenny, Café Martínez, Grido Helado, Daniel Cassin, , Mr Grill, Levis, Piece of Cake, Pizza Hut, Paleteca, T.G.I. Friday's, Kentucky Fried Chicken, entre otras.

La Cámara de Comercio y Servicios de Ciudad del Este, fundada en 1972, fue en un principio un ente encargado en reclamar y gestionar ante las autoridades locales y nacionales, las reivindicaciones que beneficien a todos los sectores de la comunidad esteña. Posee un local propio de la cámara en la calle Florentín Oviedo N.º 777, en el barrio Boquerón. Este local es un espacio donde se puede ofrecer capacitación, eventos culturales, educacionales, mesas de negocios y otros, con el fin de mantener viva la presencia en el ámbito empresarial local y con pretensiones de expansión a escalas internacionales. Tiene un acercamiento y confraternización con la cámara de comercio Latina de Estados Unidos (CAMACOL).

El Servicio Nacional de Promoción Profesional (SNPP Alto Paraná) posee su sede regional sobre la avenida Luis Alberto del Paraná, en el barrio Remansito. Este organismo tiene como objetivo brindar capacitación y empleo a los jóvenes de la zona. Entre las especialidades dictadas se encuentran operador básico de computadoras, cosmetología y maquillaje, electricidad de automóvil, técnico en ventas y cajero.

La construcción del World Trade Center CDE, en etapa de culminación, busca potenciar el comercio paraguayo a través de su plataforma mundial. En la actualidad Paraguay dispone de tres licencias para la instalación de la marca World Trade Center en Asunción (ASU), Ciudad del Este (CDE) y Encarnación (ENC). Se estima que tras la culminación de las obras, se creará un nuevo eje corporativo en el lugar tal como ocurrió en Asunción, y posteriormente, Encarnación formaría parte de la siguiente etapa. El World Trade Center Ciudad del Este (WTC CDE) contará con 12 terrenos de unos 1000 m² cada uno, con el fin de distribuir las dos torres, el showroom, el hotel, el edificio de estacionamiento y la zona para las empresas más grandes, con sus edificios y casas matrices. Se ubica en el km 4 sobre la Ruta PY07 (ex Supercarretera), a pocos metros del Paraná Country Club.

En un principio la ciudad fue planificada urbanísticamente. Por ejemplo, estaba planeado que la ciudad tuviera un aeropuerto, un lago artificial y zonas residenciales, pero su crecimiento ha sido tan pujante que la planificación de la parte urbana fue improvisándose. Un ejemplo de ello representa la Penitenciaría Regional, que quedó ubicada dentro de un barrio residencial, o el ahora ex-aeropuerto, que se ubica en un lugar altamente transitado en inmediaciones del centro de la ciudad, y que ahora opera como un espacio recreativo. Ciudad del Este es la principal entrada a Paraguay desde el extranjero en la región este.

En la ciudad existen entes de carácter público como el Hospital Los Ángeles, o el Instituto de Previsión Social ubicado en el Área 1 sobre la avenida Monseñor Rodríguez. A nivel regional destaca el Hospital Regional de Ciudad del Este, ubicado en el barrio Santa Ana sobre la Ruta PY07, al costado del Cuerpo de Bomberos Voluntarios. Entre los institutos de carácter privado se encuentran el Sanatorio Central, el Sanatorio Manuel Riveros, el Sanatorio Le Blanc, el Sanatorio Internacional, Fundación Tesãi, y otros. También operan unos 22 dispensarios médicos municipales distribuidos por todo el distrito.

La seguridad está a cargo del Grupo Lince, una agrupación táctica motorizada cuyos efectivos son altamente formados de manera táctica por expertos de la Policía de Panamá. Este grupo opera y patrulla la ciudad desde el 14 de diciembre de 2017. La sede de la Dirección de Policía del décimo departamento se halla en la Gobernación de Alto Paraná. El Grupo Lince tiene como fin fortalecer el combate a la delincuencia, sobre todo contra asaltantes y motochorros. El accionar de este grupo motorizado ha sido notable debido a la disminución de asaltos, y al aumento de asaltantes callejeros y motochorros detenidos, lo cual logra un efecto eficaz y disuasivo en los criminales, así como la confianza y seguridad subjetiva de la ciudadanía.

Las principales vías de acceso son el Puente de la Amistad sobre el Río Paraná une Ciudad del Este con Foz de Iguazú, Brasil. La Ruta PY02 la une con la capital del país, Asunción. En Coronel Oviedo se encuentra la intersección con la Ruta PY08, si se desea ir tanto al norte del país (Bella Vista Norte) como al sur (Coronel Bogado), atravesando prácticamente por el medio de la Región Oriental del Paraguay, y por ciudades importantes como Villarrica. La Ruta PY02 posee dos carriles sentido y se complementa con dos colectoras adicionales, que totalizan 8 carriles que se extienden por 10 kilómetros desde el microcentro de la ciudad hasta las fracciones Jardín del Este y José Félix Bogado; esas colectoras son:

En el km 30 de la Ruta PY02, se encuentra la intersección con la Ruta PY06, que la une con Encarnación, al sur del país. 

La Ruta PY07, antiguamente llamada «Supercarretera Itaipú» o «Avenida Mariscal López», es un pavimento de 4 carriles que atraviesa la ciudad de sur a norte, y sirve de tránsito frecuente con las ciudades adyacentes Presidente Franco y Hernandarias. En Katueté (al norte de esta ruta) se encuentra la intersección con la Ruta 3 para llegar a Salto del Guairá (capital del Departamento de Canindeyú). La Ruta PY07 atraviesa los barrios Che La Reina, Pablo Rojas, San José, Área 1, San Lucas, Área 8, Área 4 y Santa Ana. 

Un punto bastante transitado es la Avenida República del Perú, ubicado en el lado norte de la ciudad, que desde la Ruta PY02 atraviesa los barrios Carolina y Don Bosco hasta interconectarse con la Ruta PY07, en Hernandarias. Esta avenida de aproximadamente 7 kilómetros posee tres tramos de seis carriles, de los cuales el antiguo tramo del medio se convirtió en una motovía que funciona regularmente hasta las 17:00; luego de esa hora, los ciudadanos lo utilizan como vía peatonal. En el lado sur de la ciudad, desde la Ruta PY02, la Avenida Julio César Riquelme atraviesa por el barrio Ciudad Nueva, mientras que en el mismo trayecto se puede tomar la Avenida San José (barrios San Alfredo, San José, San Isidro y Villa Fanny) para llegar a la Ruta PY07 con destino a Presidente Franco.

El servicio de vehículos de alquiler está compuesto de taxis, MUVs, Ubers, vehículos de transporte privado y transporte escolar. Los taxis se identifican con el color de carrocería blanco, los transportes escolares con furgonetas amarillas y los muvers (MUV) con vehículos de última generación. Los buses comienzan a operar alrededor de las 04:00 hasta las 22:00 horas, y a diferencia de Asunción, el itinerario de estos no se manejan por líneas sino por barrios o kilómetros. Existen varias empresas de transporte público cuyos vehículos se identifican con su propio color y denominación. También hay buses diferenciados y climatizados que ofrecen el servicio al mismo costo que las flotas convencionales. Los servicios de transporte MUV y Uber poseen coberturas en Ciudad del Este con recorridos frecuentes en sus ciudades cabeceras y en localidades vecinas como Foz de Iguazú y Puerto Iguazú.

La Terminal de Ómnibus, ubicado en cercanías del Estadio Antonio Aranda, se encarga de recibir e interconectar a los buses de media y larga distancia provenientes de la capital, de ciudades del interior, de ciudades turísticas como Puerto Iguazú y así también desde ciudades como Buenos Aires, São Paulo, etc. También se encuentra la Terminal Interurbana del km 9, que fue trasladada del km 7 debido a las obras del viaducto.

El Aeropuerto Internacional Guaraní es la principal vía aérea de comunicación y se encuentra a 20 minutos del microcentro de la ciudad. El movimiento de pasajeros y aviones que genera, lo convierte en el segundo aeropuerto con mayor tráfico del país, detrás del Aeropuerto Silvio Pettirossi. El aeropuerto ofrece vuelos diarios a Asunción, São Paulo y Buenos Aires.

El servicio de telefonía fija, es mayormente brindado por COPACO SA, empresa que también es la concesionaria del servicio de VOX desde su adquisición en 2010. El servicio de acceso a Internet por banda ancha y fibra óptica es provisto, entre otros, por Tigo (perteneciente a Telecel), Personal (perteneciente a Núcleo SA) y también COPACO. El servicio de electricidad, como sucede en todo el país, es únicamente proveído por la ANDE. El servicio de agua potable lo administra la ESSAP. La recolección de residuos lo realizan las empresas Ingesa, Horizonte y Tecnolimpia.

Ciudad del Este es la ciudad más del país después de Asunción, con una población de 304.282 habitantes de los cuales 153.671 son hombres y 150.611 son mujeres, según estimaciones de la DGEEC para 2020. Se ubica en el puesto N° 1 del Alto Paraná en cuanto a crecimiento poblacional, y el segundo del país. El boom demográfico se dio en la década de los 70 con la llegada masiva de inmigrantes de diversas partes del país y del mundo. Sobresalen las colectividades de sirio-libaneses, chinos, coreanos, japoneses y brasileños, entre otras, ya integradas al pueblo esteño. El distrito es totalmente urbano y la densidad poblacional alcanza los 2.926 habitantes por km².

Representa el 36,6% de la población departamental (830.943) y el 4,2% de la nacional (7.252.672). Como en el resto del país, la mayor parte de la población domina el español y el guaraní, además del yopará, pero en la ciudad también el portugués es de uso cotidiano para miles de personas, al ser ciudad fronteriza con Brasil y albergar una notable comunidad brasileña, y se utiliza principalmente en el sector comercial y agropecuario. Gracias a la fuerte presencia de inmigrantes asiáticos y del medio oriente, idiomas como el árabe, chino y el coreano son de uso común en el área céntrica de la ciudad tanto en la conversación como en la cartelería. Se estima una tasa de crecimiento demográfico del 8% interanual, lo cual se traduce a que 8 de cada 10 nuevas familias pasan a residir en dúplex y apartamentos.

Ciudad del Este acoge a numerosas colectividades de inmigrantes que llegaron en busca de oportunidades de emprendimiento y son parte activa del crecimiento de la capital esteña. Los extranjeros destacan la libertad para expresar libremente su cultura y creencias en un ambiente de cordialidad. Unas de las comunidades más numerosas y activas es la de la República de China (Taiwán), que se destaca por obras de caridad, asistencia a personas de escasos recursos económicos, otorgamiento de becas y otros beneficios. En ocasiones se realiza la Feria de Colectividades, tanto de las colectividades del distrito como la de otras zonas del país.

Ciudad del Este se organiza territorialmente en un total de 30 barrios. La Ruta N° 7 "Dr. Gaspar Rodríguez de Francia" divide a la ciudad en dos partes: 9 barrios en el norte y 21 barrios en el sur. Usualmente, la mayoría de los ciudadanos esteños identifican las dos mitades de la ciudad con el nombre del río que lo circunda, como es el caso del lado Acaray (lado norte) y lado Monday (lado sur). Generalmente se referencian así a los barrios más distantes del microcentro:

El Departamento de Cultura de la Municipalidad es la principal organizadora y gestora de una importante labor de difusión del arte y la cultura. Promociona actividades recreativas, sociales y culturales de la ciudad, se encuentra actualmente abocada en la tarea de trabajar en forma interinstitucional con la Dirección de Turismo de Paraguay (DITUR), dependiente del Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC). Existe también la Casa de la Cultura cuya sede se ubica en el barrio Ciudad Nueva del km 7.

El Museo “El Mensú” ubicado en el predio de la Municipalidad, fue la primera casa de la ciudad, en ella se guardan objetos de épocas de la fundación de Ciudad del Este, así como objetos indígenas de la región. Son fechas festivas el 3 de febrero, aniversario de la ciudad y fiesta patronal de San Blás, en el mes de junio se realiza el festival de las tres fronteras, y las tradicionales fiestas de San Juan.

Los establecimientos educativos tienen dos orígenes: público y privado. La educación pública, al igual que en todo el país, es financiada por el Estado, confiriéndole para esto al menos el 3,7% del Producto Interno Bruto, según previsiones de la Ley de Presupuesto Nacional vigente. El marco legal, jurídico-institucional de la educación paraguaya en la actualidad está integrado principalmente, además de la CN 1992, por la Ley General de Educación (N.º 1264/1998); la Ley de Gratuidad de la Educación Inicial y Educación Media (N.º 4088/2010) y la Ley de Educación Superior (N.º 4995/2013). También, por las leyes, decretos y resoluciones referidos a los programas ampliados de la gratuidad, y la Ley N.º 4738/12 De creación del Fondo Nacional de Inversión y Desarrollo (Fonacide) y del Fondo para la Excelencia de la Educación y la Investigación (FEEI).

En cuanto a los niveles educativos, la educación inicial comprende desde los 2 hasta los 5 años de edad, siendo obligatorio el último año. Por su parte, la educación primaria, completamente obligatoria, está destinada a la formación a partir de los 6 años de edad hasta los 12 aproximadamente. La secundaria, también obligatoria, es destinada a los que hayan cumplido con el nivel primario. La tasa de analfabetismo en mayores de 10 años es casi inexistente. En el rango de 3 a 17 años, el porcentaje de asistencia a establecimientos educativos es ligeramente mayor que en otros distritos departamentales, y significativamente mayor a partir de los 18 años.

Existen numerosas instituciones públicas y privadas que destacan en el terreno de la educación escolar básica, como la Escuela N° 354 San Blás, el Colegio Gimnasio del Saber, el Colegio Inmaculada Concepción, el Colegio Soldado Paraguayo, Colegio Área 1, y el Centro Regional de Educación «Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia», este último el más tenido como referencia en el ámbito educativo de la comunidad ya que cumple una amplia función a través de los Ciclos Básicos, Bachillerato Científico, Bachillerato en Ciencias Sociales y Letras, Bachillerato Técnico, además de Formación Docente.

Respecto a la educación terciaria, se caracteriza por ser especializada y de corta duración, estando concebida para la rápida salida laboral. Ciudad del Este es sede de varias Universidades estatales y privadas. La Universidad Nacional del Este es una de las más importantes del país, con una matrícula de alrededor de 20.000 alumnos, cuya estructura académica está compuesta por alrededor de 300 cargos docentes que enseñan las 25 carreras distribuidas en 7 facultades. La sede central se ubica en el barrio San Juan, y en el campus, se encuentran unidades académicas como el Rectorado, las facultades de: Filosofía, Ciencias Económicas, Derecho y Ciencias Sociales, y la Politécnica. En Minga Guazú se halla la Facultad de Ingeniería Agronómica y la Facultad de Ciencias de la Salud, mientras que La Escuela Superior de Bellas Artes se localiza en Presidente Franco.

 
Al igual que en todo el país, la libertad de culto del habitante esteño está garantizado por el "Artículo 24" de la Constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la Iglesia católica que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al del resto de iglesias y confesiones.

La mayor parte de la población profesa la rama católica de la religión cristiana, seguida por las demás ramas cristianas como el protestantismo, además la ciudad tiene una importante presencia islámica con templos dedicados a esa religión. Para el 2019, se inaugurará la apertura del templo budista «Fo Guang Shan» en el barrio Pablo Rojas, convirtiéndolo en el segundo a nivel país, el templo ya existente se encuentra en Asunción y lleva el mismo nombre.

La Catedral San Blas, inaugurada el 25 de julio de 1966, fue proyectada por el arquitecto boliviano Javier Querejazu con la intención de abrazar a los feligreses con su llamativa arquitectura, pero con la forma similar a la del Arca de Noé. El templo asemeja la forma de un barco, construida en 1964 con esculturas de piedra, enfocado en un estilo europeo. Es el más importante de la diócesis debido a que posee una identidad artística que le otorga un aspecto vanguardista acorde a los nuevos tiempos, luego de las refacciones realizadas en 2015. La fiesta del Santo Patrono se realiza cada 3 de febrero, en consonancia con el aniversario de la ciudad y el derrocamiento de Stroessner.

El otro templo es la Mezquita Alkhaulafa Al-Rashdeen, conocida también como Mezquita del Este, se ubica en la periferia del centro comercial de Ciudad del Este, en el barrio Centro. Se trata de una imponente estructura con una cúpula o domo que le da un toque distinto entre las edificaciones existentes en la ciudad. Desde su terraza puede divisarse la ciudad brasileña de Foz do Iguazú, ya que se encuentra a pocos metros del río Paraná.

Fue escenario de varios filmes, entre ellos, la producción estadounidense de "Miami Vice" (2006), dirigida por Michael Mann, cuyo rodaje abarcó dos jornadas, en noviembre de 2005, incluyendo escenas en la calle, el Shopping Lai Lai y el Casino Acaray, con la participación de unos 200 extras.

En 2009 se grabó la producción argentina y holandesa, "First Mission", dirigida por Boris Paval Conen.

El 18 de octubre de 2013, la producción paraguaya de "Gritos del Monday" inicio su rodaje en el río Monday. Los Saltos del Monday (Presidente Franco) y Ciudad Del Este son escenarios del largometraje de terror, dirigido por Héctor Rodríguez. Esta obra fue declarada de interés Municipal por la ciudad de Presidente Franco. El productor fue David R. Miranda Moral, y como guionista, Justiniano Saracho Garay. Gritos del Monday se estrenó el 4 de abril de 2016, cerrando su circuito comercial con más de 32.409 tickets vendidos, además del Tour por los Pueblos, con 25.000 espectadores más.

La ciudad está prevista como una de las locaciones de la película paraguaya "Caracol Guasu", proyecto de Sergio Marcos.

En la modalidad de teatro se encuentran institutos como el «Salón del Club Social Área 2» que promueven su enseñanza. La Escuela Superior de Bellas Artes de la Universidad Nacional del Este también imparte carreras de Licenciaturas en Danza, Música, Teatro y Artes Visuales.

La Escuela Municipal de Artes y Oficios de Ciudad del Este es considerada como uno de los mayores centros de capacitación en mandos medios del país y cuenta con alrededor de 35.000 alumnos inscriptos en diferentes modalidades. La institución ofrece de manera gratuita más de 70 cursos técnicos tales como mecánica automotriz, cocina, panadería, repostería, peluquería, cosmetología, maquillaje, albañilería, reparación de PC, informática, fotografía digital, auxiliar contable, cajero, corte y confección, cotillón, carpintería, entre otros tantos durante los turnos mañana, tarde y noche. Los egresados reciben sus títulos de profesional, refrendados por el Ministerio de Educación y Ciencias (MEC).

La Biblioteca Pública Municipal de Ciudad del Este fue fundada en 1962 y se constituye como la más grande del Alto Paraná. Se ubica en la Avenida Bernardino Caballero, frente a la sede de la Gobernación de Alto Paraná. El retiro de libros es gratuito, y para ello es necesario el registro en la recepción con la cédula de identidad. La biblioteca imparte cursos gratuitos de idiomas como inglés, francés, chino mandarín; así como clases de ajedrez, pintura, informática básica, informática superior, cursos literarios y acceso libre a wifi. En la biblioteca también funciona el Centro de Escritores del Alto Paraná (CEAP).

La vida nocturna gira en torno a la población joven y universitaria, en su mayoría estudiantes de origen paraguayo y brasileño. Los mejores restobares y discotecas están en los barrios Boquerón, Microcentro, San Lucas, Ciudad Nueva y Don Bosco. No obstante, está prohibido producir ruidos molestos o excesivos desde las 22:00 hasta las 06:00 horas, a excepción de aquellos que por su naturaleza responden a las necesidades de la comunidad (festivales solidarios, conciertos de rock, actividades culturales, eventos musicales en espacios bien abiertos, por nombrar ciertos casos).

La ciudad dispone de una infraestructura hotelera de primer nivel, modernos centros de compras, prestigiosos establecimientos gastronómicos, casino y centros de diversión nocturna. Si bien el turismo de compras es lo que más caracteriza a Ciudad del Este, en la zona metropolitana existen numerosos atractivos turísticos de diversa índole que constituyen la carta de presentación más llamativa del núcleo central de la región, entre ellas la conocida Triple Frontera donde confluyen Paraguay, Brasil y Argentina.

El Turista Róga (Casa del Turista), es una dependencia de la Secretaría Nacional del Turismo (SENATUR), ubicada frente al Parque Verde, en el microcentro de la ciudad. Este centro especializado en orientación y recepción de turistas posee una sala de recepción e información amplia apta para entregar folletos y trípticos explicativos en idiomas como el inglés, francés, italiano, alemán, coreano, portugués y español. Los atractivos turísticos del núcleo urbano e interurbano son:








La gastronomía de Ciudad del Este, al igual que la del resto de Paraguay, se caracteriza y diferencia de las gastronomías del resto de América por los aportes italiano, español, y portugués los cuales constituyen sus características principales, complementados por los aportes de etnias guaraníes. En menor medida se encuentran aportes de otras corrientes migratorias, visibles en la gastronomía brasiguaya, la cocina sino-paraguaya y la gastronomía sirio-libanesa.

El influjo teutónico ha sido mucho menor que en el sur de Paraguay, sin embargo, es muy llamativo en la repostería y confitería. Las llamadas facturas, tienen origen alemán y las medialunas, conocida en gran parte del planeta con el nombre francés de "croissant", tiene origen austríaco. Otra costumbre de la zona, son las "picadas", las picañas, la pizza, la milanesa, el locro, los guisados, entre otros. Los esteños también son muy aficionados a la sopa paraguaya, la chipa, los chorizos, chinchulines asados, butifarra, chipa guazú y queso Paraguay. En la ciudad también es muy frecuente el consumo de helados de tipo Açaí na tigela.

Entre las infusiones típicas están en primer lugar el mate y el tereré. También el café, el té, el mate cocido, el café con leche y el té con leche. Respecto a las bebidas alcohólicas, se destaca el consumo de caipiriñas, bebidas a base de whisky, vodka y luego, como en el resto del país, el vino (incluido el espumoso) y la cerveza dentro de las que destacan "Miller", "Brahma", "Heineken", "Pilsen, Munich" y "Corona". También hay emprendimientos de cerveza artesanal, de las que suelen hacerse ferias y lanzamientos al mercado.

El deporte más popular de la ciudad es el fútbol, y tiene al Estadio Antonio Aranda como sede de sus principales eventos deportivos, ubicado en el barrio Gral. Bernardino Caballero. El rugby también despierta mucha atracción de los esteños, y tiene como centro de actividades el Área 1 CDE Rugby Club. El baloncesto y la natación son populares en menor medida. Ciudad del Este cuenta con varios equipos profesionales, con dos clubes que llegaron a la Primera División.

El Club Atlético 3 de Febrero, conocido como "El Rojo Paranaense", acostumbra ascender en la Primera División de Paraguay, y juega sus partidos en el Estadio Antonio Aranda, el tercer estadio más grande del fútbol paraguayo. El Club Social y Deportivo R.I. 3 Corrales participa en la Segunda División de Paraguay y juega sus partidos en el Estadio R.I. 3 Corrales. El Club Deportivo Sol del Este, fundado en 2009, participa en la Tercera División de Paraguay y tiene como sede de sus partidos el Estadio Km 12 Monday. La Liga Deportiva Paranaense, fundado en 1964, dispone de equipos participantes procedentes de los municipios del conurbano esteño, tales como Presidente Franco y Los Cedrales. Por su parte, el Club Cerro Porteño (Presidente Franco) participa en la Tercera División de Paraguay y disputa sus partidos en el Estadio Felipe Giménez; llegó a jugar en Primera División durante 2012 y 2013.

Otros deportes practicados en Ciudad del Este:















</doc>
<doc id="99048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99048" title="Juan Velasco Alvarado">
Juan Velasco Alvarado

Juan Francisco Velasco Alvarado (Piura, 16 de junio de 1910-Lima, 24 de diciembre de 1977) fue un militar y político peruano. Siendo jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, dirigió y ejecutó el golpe de Estado del 3 de octubre de 1968, derrocando a Fernando Belaúnde (AP). Ejerció el poder absoluto hasta 1975 durante el llamado Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada.

Fue hijo de Juan Manuel Velasco Gallo y de Clara Luz Alvarado Zevallos. Nació en Castilla, distrito de la provincia de Piura, en el seno de una familia trabajadora. Su madre vendía chicha para solventar los gastos del hogar, ya que en total eran once hermanos. Cursó estudios escolares primarios en el Centro Escolar N.º 21 (1918-1922) y secundarios en el Colegio San Miguel (1923-1927), ambos en su ciudad natal. Terminados sus estudios escolares, decidió seguir la carrera militar, pero al no contar con recursos para trasladarse a Lima, demoró meses en partir, hasta que se embarcó de polizón en el barco chileno "Imperio" que se hallaba acoderado en el puerto de Paita.

En 1929, a los 18 años, llegó a Lima cuando ya se había realizado el concurso de admisión a la Escuela de Cadetes de la Escuela Militar de Chorrillos. Decidió entonces incorporarse al ejército como recluta, el 5 de abril de 1929, llegando a ser instructor de la Escuela de Clases. Pudo después asistir a la Escuela Militar, de donde egresó el 1 de febrero de 1934, con el grado de subteniente de infantería, obteniendo el primer puesto de su promoción (llamada "Huáscar"), pero la espada de honor la ganó su compañero Enrique López Velasco, del arma de ingeniería.

En 1937, ascendió a teniente. En 1939, pasó a ser instructor de la Escuela de Cadetes. En 1940, ascendió a capitán, siendo destacado a la División de la Selva, pero retornó a Lima en 1941, para servir como instructor en la Escuela de Oficiales.

Pasó a cursar en la Escuela Superior de Guerra (1944), donde más tarde fue profesor de Infantería, Táctica y Estado Mayor (1946). En 1945, ascendió a mayor y en 1946 fue diplomado como oficial de Estado Mayor. En 1949, ascendió a teniente coronel y en 1952, pasó a dirigir la Escuela Militar donde hizo reformas y adecuó su reglamento acorde a los avances del arte bélico.

En 1953, pasó a comandar un batallón de infantería de la División de la Selva, hasta 1954. Al año siguiente ascendió a coronel. Luego pasó a ser Director de la Escuela de Infantería y Jefe de Estado Mayor de la IV División del Centro de Instrucción Militar del Perú (1955-1958).

En 1959, bajo el segundo gobierno de Manuel Prado Ugarteche, fue ascendido a General de Brigada y nombrado Director General de Tiro y Comandante General de la II División Ligera (1960-1961).

En 1962, pasó a ser Agregado Militar en la Embajada del Perú en París, Francia y, ya de retorno, fue nombrado Jefe de Estado Mayor de la I Región Militar (1964). En 1965, ascendió a General de División. En enero de 1968, bajo el primer gobierno de Fernando Belaúnde Terry, asumió la Comandancia General del Ejército y la presidencia del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Perú.

En Chincha, conoció a la que sería su esposa, Consuelo Gonzáles Posada (hermana de Luis Gonzales Posada), que por entonces era una activista aprista. De esta unión nacieron: Teresa Consuelo, María Elena, Francisco Javier y Juan Mario.

Desde el momento en que alcanzara la Comandancia General del Ejército y la presidencia del Comando Conjunto, el general Juan Velasco empezó a complotar contra el gobierno democrático de Belaunde, junto con otros oficiales del Ejército. Entre estos destacaban cuatro coroneles: Rafael Hoyos Rubio, Jorge Fernández-Maldonado, Leonidas Rodríguez Figueroa y Enrique Gallegos Venero. Estos oficiales, formados en el CAEM, se dedicaron previamente a estudiar la situación política, social y económica del Perú y concibieron un plan que, a su juicio, superaría la terrible crisis que agobiaba a la nación.

El pretexto usado para perpetrar el golpe fue el arreglo que el gobierno de Belaúnde dio al añejo problema de La Brea y Pariñas. Este era el nombre de unos yacimientos petrolíferos situados en el norte y explotados entonces por una compañía estadounidense, la "International Petroleum Company" (IPC). Durante décadas esta compañía y su antecesora británica se habían negado a pagar al Estado el monto real de los impuestos por explotación, usando descaradamente a su favor un error inicial de parte del Estado en la medición de las pertenencias que explotaban. Este viejo litigio tuvo su término el 13 de agosto de 1968 con la suscripción del Acta de Talara, por la cual todos los campos petrolíferos que explotaba la IPC retornaban al Estado peruano, mientras que dicha compañía solo conservaba la vieja refinería de Talara. Pronto se habló de manejos ocultos en la operación, que supuestamente beneficiaban a la IPC, y se acusó de “entreguismo” al gobierno de Belaunde. El escándalo estalló cuando se denunció que faltaba una página en el contrato de precios de petróleo crudo entre la estatal Empresa Petrolera Fiscal (EPF) y la IPC (10 de septiembre de 1968). Esa fue la famosa "Página Once", que sirvió de excusa para el golpe de estado que Velasco encabezó en menos de un mes.

Se ha discutido sobre las verdaderas razones del golpe de estado de 1968. Mientras que unos sostienen que a los militares golpistas les inspiraba un sincero deseo de implantar la justicia social en el Perú, otros (como el mismo Belaúnde) han hecho notar que los militares se adelantaron a impedir la realización de las elecciones generales de 1969, en las que se presagiaba el triunfo de Víctor Raúl Haya de la Torre. Y es que los militares, desde la década de 1930, habían hecho cuerpo único para impedir el ascenso al poder de Haya y los apristas, animadversión que se remontaba a la revolución de Trujillo de 1932, en donde fueron masacrados oficiales del Ejército a manos de apristas exaltados, en respuesta de lo cual, un número indeterminado de apristas fueron fusilados.

El 2 de octubre de 1968, el general Velasco acudió por la mañana a Palacio de Gobierno y presentó su saludo al presidente Belaúnde, durante la juramentación del gabinete presidido por Miguel Mujica Gallo. En horas de la madrugada del 3 de octubre, tanques de la división blindada rodearon Palacio de Gobierno, así como el Palacio del Congreso. El presidente Belaúnde fue aprehendido y enviado en avión hacia Buenos Aires. El Congreso fue cerrado. Se consumó así el golpe de estado, que a decir de los golpistas tenía carácter de “institucional”, es decir que contaba con el apoyo de las Fuerzas Armadas en sus tres armas (Ejército, Marina y Aviación). Sin embargo, hoy se sabe que eso no era cierto. Como se ha señalado, el golpe fue planeado por un grupo de oficiales del Ejército encabezados por Velasco; los demás miembros de las Fuerzas Armadas se fueron plegando paulatinamente, como aceptando los hechos consumados.

En el manifiesto que ese mismo 3 de octubre de 1968 dieron los militares, estos trataron de justificar el golpe arguyendo contra el gobierno depuesto la «"pseudo solución entreguista dada al problema de La Brea y Pariñas"». Acto seguido, se dio el Estatuto que regiría al autodenominado Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas. Los comandantes generales del Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea se constituyeron en Junta Revolucionaria y designaron al general Juan Velasco Alvarado como Presidente de la República. A diferencia de la Junta Militar de 1962, la Junta Revolucionaria instalada en 1968 no puso límite al tiempo en que permanecería en el poder. Se habló de un “proceso” requerido para llevar a cabo las grandes reformas que el país precisaba. En principio, el gobierno revolucionario declaró sujetarse a la Constitución vigente (la de 1933) y a las demás leyes, pero siempre en cuanto estas «"sean compatibles con los objetivos del gobierno revolucionario"». En otras palabras, la Constitución y las leyes quedaban subordinadas a los objetivos del gobierno.

El 9 de octubre de 1968, el gobierno ordenó la toma de las instalaciones de la IPC en Talara, la misma que la realizaron las fuerzas de la Primera Región Militar con sede en Piura, al mando del general Fermín Málaga. Este hecho tuvo un gran impacto en el país y ayudó al gobierno a consolidarse en el poder. La fecha del 9 de octubre se celebró a lo largo del gobierno militar como el "Día de la Dignidad Nacional". Posteriormente, esta efeméride fue eliminada del calendario cívico del país al restaurarse el gobierno democrático. La IPC fue expulsada definitivamente del país, y aunque Velasco anunció reiteradamente que no pagaría ningún centavo a dicha empresa (que era filial de la Standard Oil de New Jersey), más tarde se supo que el gobierno negoció en secreto con la IPC, y que, mediante el Convenio De la Flor-Greene, el Perú pagó una indemnización de 76 millones de dólares. En cuanto a los adeudos que la IPC tenía con el Estado peruano, estos nunca fueron pagados.

Velasco conformó un gabinete compuesto por ministros militares y civiles. Su primer ministro y ministro de Guerra fue el general Ernesto Montagne Sánchez. En líneas generales, su política se enfocó a nacionalizar los sectores claves de la economía por medio de medidas proteccionistas e intervencionistas. Se rodeó de muchos civiles de notoria filiación izquierdista y tanto él como el resto de los militares que integraban la Junta y el Consejo de Ministros, se decían “progresistas”.



Las grandes reformas emprendidas con el propósito de cambiar la fisonomía del país agravaron la situación económica, debido a sus costos enormes. Se multiplicaron las empresas estatales, con un número crecido de empleados, que por corrupción o ineficiencia, produjeron enormes pérdidas. De otro lado, Velasco aplicó políticas económicas demagógicas, como los subsidios a la gasolina. Se empeñó también en no devaluar la moneda, en momentos en que esta medida era necesaria. Cuando finalizó su gobierno en 1975, ya no existían reservas en el Banco Central; más bien, existían las llamadas «reservas negativas». Sin duda, en el aspecto económico el Velascato se constituyó en un fracaso redondo.

En 1973, cuando la crisis económica ya era evidente, Velasco sufrió un grave colapso de salud. El 22 de febrero de ese año fue hospitalizado de urgencia. La presencia de aneurisma le provocó la ruptura de la aorta abdominal. Fue sometido a dos intervenciones quirúrgicas. El 10 de marzo se le amputó la pierna derecha. La junta revolucionaria anunció en ese momento que las obligaciones del presidente de la República eran asumidas por el presidente del Consejo de Ministros Edgardo Mercado Jarrín. Pero a fines de ese mismo mes, Velasco reasumió sus funciones, aunque muy disminuido físicamente. Sectores extremistas cercanos a Velasco pedían una radicalización que orientara al país de manera definitiva hacia el socialismo y el marxismo. Influenciado por esos sectores, el gobierno decidió confiscar los medios de comunicación. En la medianoche del 26 al 27 de julio de 1974, fueron ocupadas las sedes de los últimos diarios limeños que aún mantenían su autonomía: "La Prensa" (de propiedad de Pedro Beltrán), "Última Hora" (vespertino que se imprimía en los mismos talleres de "La Prensa"), "El Comercio" (de propiedad de la familia Miró Quesada), "Correo" y "Ojo" (de propiedad del empresario pesquero Luis Banchero Rossi). Nominalmente, estos diarios fueron puestos a manos de los «sectores organizados» de la población, pero en realidad fueron entregados a empleados serviles del gobierno. Las televisoras y las radios ya habían sido afectadas tiempo atrás por diversas formas de control.

Dicho atropello a la libertad de prensa originó que por primera vez surgieran en las calles de Lima manifestaciones populares contra la dictadura. Los días 28 al 30 de julio la juventud del distrito de Miraflores se apoderó de las calles y plazas alzando su voz de protesta. Más de 400 manifestantes fueron detenidos. El aparato propagandístico del gobierno se limitó a ridiculizar la protesta, calificándola de “pituca” u “oligárquica”.

Así, en ese ambiente de descontento, se llegó a 1975. El 1 de febrero de ese año se inició en Lima una huelga de policías, quienes se quejaban de maltratos y exigían aumento de sus sueldos. Los policías se acuartelaron pacíficamente en Radio Patrulla, en la avenida 28 de julio del centro de Lima. En la medianoche del 4 al 5 de febrero, fueron atacados por la tropa y las unidades blindadas del ejército. Muchos policías huyeron; otros se rindieron. Se produjo también un número indeterminado de muertos y heridos.

En la mañana del 5 de febrero estalló la protesta popular, azuzada por el APRA, la CIA y la extrema izquierda. Grupos de revoltosos, en donde se mezclaron delincuentes, recorrieron la ciudad e incendiaron el Casino Militar de la Plaza San Martín, el local del diario "Correo" y las oficinas de SINAMOS. El ejército salió a la calle, y en el transcurso de la tarde y la noche de ese mismo día, restableció el orden a sangre y fuego, e hizo un número indeterminado de víctimas. El gobierno suspendió las garantías constitucionales e impuso el toque de queda. El saldo oficial fue de 86 muertos, 155 heridos, 1.012 detenidos y 53 policías enjuiciados. Velasco acusó a la CIA y al Partido Aprista de alentar los disturbios y protestas. Pero su autoridad estaba ya herida de muerte.

De otro lado, se habló de implicancias del gobierno en casos de corrupción. Se habría detectado lenidad para juzgar supuestos contrabandos, en que habrían estado comprometidos miembros del gobierno. También habrían sido favorecidos por becas de estudios a países del Este europeo parientes de los altos funcionarios del régimen velasquista como de los del sucesor inmediato.

El 29 de agosto de 1975, el General Francisco Morales Bermúdez, entonces Presidente del Consejo de Ministros, y quien estaba voceado para suceder en el gobierno a Velasco, lideró un golpe de estado desde la ciudad de Tacna y derrocó a Velasco en una acción que se conoció como el Tacnazo. Para la realización de esta acción, Morales Bermúdez alegó la mala situación económica que atravesaba el país y la deteriorada salud de Velasco, a quien se le debió amputar la pierna derecha el 10 de marzo de 1973 debido a una gangrena devenida de un aneurisma aórtico abdominal que lo puso al borde de la muerte el 23 de febrero.

En la tarde de ese mismo día Velasco abandonó Palacio de Gobierno y se marchó pacíficamente a su residencia de Chaclacayo. Oficialmente, se le consideró “relevado” del alto mando. No hubo manifestación alguna a su favor en el país.

El régimen velasquista tuvo como prioridad cambiar las estructuras de la sociedad peruana que en esa época era desigual y subdesarrollada; en la medida de lo posible lo consiguió aunque cometiendo errores especialmente a nivel económico. De todos modos, el país empezó a entrar en un proceso de transición con miras a su mejoramiento. En el aspecto político, controló el poder ejecutivo y el legislativo y marginó a los partidos políticos, que no tuvieron la capacidad de enfrentársele. Socialmente, rompió para siempre el espinazo del poder de la élite peruana representada por la hasta entonces omnipotente oligarquía, a la cual redujo considerablemente. Muchos de los miembros de esta oligarquía abandonaron el país para siempre. Los poderosos “barones” del azúcar y del algodón nunca más recuperaron sus antiguos predios, los cuales mal administrados terminaron en banca rota perdiendo una gran parte de su capacidad productiva. En el campo económico, el velascato incrementó la participación del Estado en escalas nunca vistas hasta entonces. En 1975 controlaba el 31% de las empresas, el 75% de las exportaciones, el 66% del crédito bancario, el 50% de la inversión fija y el 33% del empleo en el sector empresarial. El modelo estatista destruyó parte de la industria peruana y dejó de herencia gigantes empresas nacionales con masivas cantidades de empleados públicos, notables ineficiencias y niveles de deuda exorbitantes. Dicho modelo se mantendría a lo largo de los años 1980 y sería al final revertido recién en los años noventa. En el plano sociocultural, el discurso velasquista hizo que muchos peruanos dejaran de sentirse inferiores por ser llamados de forma discriminatoria por gente de la oligarquía como cholos o serranos.

En sus últimos años, Velasco vivió una especie de reclusión voluntaria, sin dejar herederos políticos. 

En abril de 1976, Velasco viajó a los Estados Unidos para seguir tratamientos en el Centro Médico Militar Nacional Walter Reed de Bathesda, Maryland. El 26 de julio del mismo año sufrió de un derrame cerebral tras una fuerte subida de tensión sanguínea que le dejó parcialmente paralizado el cuerpo. Debido a ello, Velasco fue internado en el Hospital de la Universidad de Georgetown en Washington D.C.. 

En octubre de 1977 fue operado nuevamente en los Estados Unidos para evitar otro aneurisma en la aorta torácica. 

En noviembre de 1977, le fue extirpado un quiste pancreático; sin embargo, el general sufrió de intensas hemorragias que obligaron a una operación de urgencia.

Falleció en el Hospital Militar de la ciudad de Lima, el sábado 24 de diciembre de 1977 tras que los médicos declararan una septicemia incontenible. 

El 25 de diciembre, el Gobierno anunció que Velasco sería enterrado con honores de Presidente de la República y que el día 26 sería día de duelo nacional y no laborable. 

La misa de Honras fúnebres fue celebrada por el Cardenal Juan Landázuri Ricketts y luego se trasladó el cuerpo por el Centro de Lima hasta el cementerio, con gran cantidad de población acompañando a los altos mandos militares. El Presidente del Consejo de Ministros, General Guillermo Arbulú Galliani fue el encargado de dar un discurso en el cementerio de parte del gobierno.

Durante el desplazamiento, más de veinte organizaciones de sindicatos, encabezadas por la Confederación Nacional Agraria convocaron a obreros, estudiantes y gremios para acompañar el sepelio.

Sus restos reposan en el Cementerio El Ángel de Lima. En 1980, su tumba fue objeto de un atentado dinamitero por Sendero Luminoso (15 de junio), en una de sus primeras acciones en el marco del Terrorismo en el Perú.

La imagen de Velasco se mantendría como un importante referente del reformismo militar peruano de la década de 1970. Algunos de sus principales lugartenientes fundaron el Partido Socialista Revolucionario (PSR), inspirado netamente en el proyecto velasquista. Dos meses después de su conformación sus cabecillas fueron deportados a Panamá y México, permitiéndose su regreso para las elecciones de la Asamblea Constituyente, obteniendo 7% de los votos. PSR fue parte de la Izquierda Unida, que integraba a las diversas organizaciones socialistas peruanas, ubicadas políticamente a la izquierda.
El 18 de diciembre de 2014, el presidente Ollanta Humala clausuró el año de la "Promoción Juan Velasco Alvarado" en la Escuela Militar de Chorrillos (CIMP).







</doc>
<doc id="99052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99052" title="Universidad Nacional del Santa">
Universidad Nacional del Santa

La Universidad Nacional del Santa (UNS) es una universidad pública peruana creada el 20 de diciembre de 1984. Se ubica en el distrito de Nuevo Chimbote, departamento de Áncash. Actualmente cuenta con tres facultades: "Ingeniería", "Ciencias" y "Educación y Humanidades".

A fines de los años 50, Chimbote sufre un proceso de industrialización, y como consecuencia de ello se aceleró el crecimiento de su población. La existencia de un rico potencial marino, la instalación y construcción de la central Hidroeléctrica del Cañón del Pato fueron el atractivo para la emigración de muchas familias.

En los años 60, cuando el país contaba con 20 universidades nacionales y 10 privadas, un grupo de estudiantes, principalmente universitarios chimbotanos que realizaban estudios en las universidades de Lima y Trujillo, se agruparon y se movilizaron para solicitar al gobierno la creación de una universidad en la ciudad de Chimbote.

El 18 de agosto de 1976, a través de la inspección de cultura y turismo del Concejo Provincial del Santa, se designó una comisión para elaborar un proyecto de creación de la universidad para Chimbote, el que fue aprobado en sesión de Concejo del 16 de septiembre de 1976.

El 10 de octubre de 1981, el Presidente de la República Arq. Fernando Belaúnde Terry, con motivo de la inauguración del Hospital Regional "Eleazar Guzmán Barrón" de Chimbote, ofreció ante la presión de la multitud, la creación de una universidad nacional con sede en Chimbote.

A principios de 1982, la Comisión Nacional Interuniversitaria (CONAI), a solicitud del Presidente de la República, nombró por Resolución Nº 2254 y 2643 de 1982 - CONAI, una comisión especial para realizar un estudio para la creación de una universidad nacional en Chimbote, integrada por docentes universitarios del país y personalidades de Chimbote.
Dicha comisión, que estuvo presidido por el Dr. Francisco Morales Ayala, docente de la Universidad Nacional de Trujillo, presentó el informe al presidente del CONAI el 30 de noviembre de 1982, cuyo título fue "Estudio de Creación de la Universidad Nacional del Santa".

La comisión antes referida propició la formación de una Comisión Organizadora de la Fundación para el Desarrollo de la Universidad Nacional del Santa, la que gestionó la concreción de la creación de la universidad.

En octubre de 1982, las instituciones competentes destinaron un terreno, aproximadamente de 30 hectáreas, ubicado en la Urb. Bellamar, para la futura ciudad universitaria, y en noviembre de 1982, CORDE ANCASH, en el Proyecto Terminal Terrestre y de Servicios Chimbote, reservó un terreno de 1000 m², para las oficinas administrativas de la futura universidad.

El 20 de diciembre de 1984, se promulgó La Ley Nº 24035 que dispone la creación de la Universidad Nacional del Santa, con sede en la ciudad de Chimbote.
La primera Comisión Organizadora de la Universidad Nacional del Santa fue designada mediante Resolución Nº 4994 - CONAI del 20 de diciembre de 1984. Se instaló y juramentó el 27 de enero de 1985. Desde esa fecha se inició su compleja y delicada labor de organización e implementación de la universidad. Salvando el impase de conformación de la COUNS, el 2 de septiembre de 1985, la comisión quedó conformada por el Dr. Francisco Morales de Ayala, como presidente, Dr. Eduardo Gallardo García, como vicepresidente académico y el Dr. Huberto Noriega Tirado, como vicepresidente administrativo.

En 1987, se convocó por primera vez a concurso de admisión de estudiantes en las carreras profesionales de Ingeniería en Energía e Ingeniería Agroindustrial, ingresando un total de 101 postulantes. Los currículos de las carreras profesionales antes mencionados fueron elaborados por los siete primeros docentes seleccionados, bajo el asesoramiento de docentes de la Universidad Autónoma del Estado de México y especialistas de universidades peruanas. Por las características, fines y objetivos de la UNS de aquel entonces se aplicó en el proceso de enseñanza-aprendizaje el método auto-instructivo a través de módulos de auto-aprendizaje.

En marzo de 1989, debido a la renuncia del Dr. Francisco Morales Ayala, el Dr. Eduardo Gallardo García es nombrado como presidente, como vicepresidente académico al Ing. Víctor Bravo Charcap y como vicepresidente administrativo al Dr. Huberto Noriega Tirado.
En los dos primeros periodos anteriores de gobierno se construyó la mayor parte de la infraestructura física que hoy existe en el campus universitario y las oficinas administrativas.
Mediante resolución Nº282-90-ANR se nombró una nueva comisión organizadora, conformada por el Dr. Juan Manuel Cisneros Navarrete, como presidente, Dr. Marco Antonio Barboza como vicepresidente académico y como vicepresidente administrativo al Ing. Carlos Armas Ramírez, quienes a partir de octubre de 1990 hasta febrero de 1994 cumplieron con la labor de organización e implementación. En este periodo de gobierno, la Universidad tuvo en el aspecto académico un crecimiento acelerado, creándose siete (7) escuelas profesionales más, totalizando diez (10) carreras profesionales.
El Dr. Marco Antonio Barboza renunció con fecha 22 de octubre de 1992, y la comisión continuó con dos integrantes hasta que con fecha 7 de junio de 1993, el Ms. Paulino Vivas Alejos, profesor principal de la Universidad Nacional de Trujillo, se hizo cargo de la vicepresidencia académica, en virtud de la Resolución Nº428-93-ANR del 25 de mayo de 1993.
Mediante Resolución Nº835-94-ANR, del 3 de febrero de 1994, se nombró una nueva comisión organizadora, conformada por el Dr. Saniel Lozano Alvarado como Presidente, el Ms. Ulises Calderón Infantes como vicepresidente académico y el Economista Enrique Rodríguez Rodríguez como vicepresidente administrativo, todos ellos docentes principales de la Universidad Nacional de Trujillo. Uno de los aspectos resaltantes de esta etapa fue la presencia de la nueva universidad en la comunidad a través de la proyección social. Se realizó dos grandes eventos de danzas folklóricas: uno nacional y el otro internacional de gran acogida por el público chimbotano.

En el mes de julio de 1997, ante la inconformidad con el Plan de Institucionalización de la COUNS, se produjo por un sector de la comunidad universitaria un movimiento de protesta terminando con el cese del COUNS.

En octubre de 1997, mediante Resolución Nº304-97-CONAFU se designó una comisión especial - CONAFU, a quienes se les encargó la tarea de institucionalización definitiva de la UNS, en un plazo de nueve meses.

A mediados del mes de enero, el Ing. Juan José Ibarra Panizo, por razones personales e institucionales renunció al cargo que venía desempeñando, y se designó en su reemplazo al Ing. Róger Arroyo Vergara, mediante la Resolución Nº354-98-CONAFU.

A partir del 1 de agosto de 1998, la UNS inició su etapa de funcionamiento autónomo. Sus autoridades elegidas democráticamente, vienen conduciendo esta joven Universidad que pretende convertirse durante el siglo XXI en una universidad Modelo del Norte del Perú.

La Dirección de Admisión de la UNS es el órgano encargado y responsable de planificar, implementar y conducir los procesos de admisión de estudiantes a pregrado, posgrado y segunda especialidad de la UNS ; asimismo evaluar y tomar decisiones oportunas de mejora en lo que le compete.

Modalidad I: A través del Centro Preuniversitario (Cepuns):

Los postulantes al término del ciclo de estudios correspondiente ingresan en forma directa si cumplen con los requisitos establecidos para cubrir una vacante. Durante el ciclo de preparación, los estudiantes se someten a tres (3) exámenes sumativos cada uno de ellos consistentes en cien (100) preguntas de: aptitud verbal, aptitud matemática y conocimientos de los contenidos desarrollados. Los estudiantes al matricularse en el cepuns eligen la escuela profesional a la que desean ingresar; aquellos que alcancen los puntajes aprobatorios más altos en los tres exámenes sumativos ingresan por estricto orden de mérito.

Modalidad II: Otras Modalidades:

En esta modalidad están comprendidos

a) Traslados: interno:

En favor de estudiantes de la UNS, y externo, para estudiantes de otras universidades o instituciones de nivel superior reconocidas en la ley universitaria, que hayan aprobado por lo menos los cuatro períodos lectivos semestrales o dos anuales o setenta y dos créditos. Se someten a una evaluación individual y su ingreso es con nota aprobatoria y por estricto orden de mérito.

b) Titulados o graduados

Para titulados o graduados de universidades peruanas o extranjeras o de instituciones de nivel superior reconocidas en la ley universitaria. Se someten a una evaluación individual y su ingreso es con nota aprobatoria y por estricto orden de mérito.

c) Deportistas destacados

En beneficio de postulantes que durante la educación secundaria hayan sido deportistas no profesionales de alto nivel (ley 28036, art. 21º). La condición de deportista destacado (deportista calificado y deportista calificado de alto nivel) es acreditada por la sede nacional del Instituto Peruano del Deporte (IPD). Se someten a una evaluación individual y su ingreso es con nota aprobatoria y por estricto orden de mérito.

d) Víctimas del terrorismo y Programa Integral de Reparaciones, (ley 27277).

e) Egresados de la Institución Educativa Colegio Mayor Secundario “Presidente del Perú”,

f) Personas con Discapacidad, (ley 28164, art. 26º).
Los postulantes comprendidos en esta modalidad se someten a un examen escrito consistente en veinte (20) preguntas, diez (10) de aptitud matemática y diez (10) de aptitud verbal, la respuesta correcta se califica con un (1) punto, la incorrecta con cero (0) y la nota aprobatoria mínima es once (11). A los postulantes comprendidos en el literal f) se les podrá aplicar otro tipo de examen atendiendo a su discapacidad.
Modalidad III: Examen de primer y segundo puesto

Pueden postular los dos primeros puestos del orden de mérito de una Institución Educativa (IE) de nivel secundaria a nivel nacional, egresados dentro de los dos últimos años a la fecha de su postulación. Se someten a un examen escrito de aptitud verbal y aptitud matemática (60 preguntas).

Modalidad IV: Examen preferente

Postulan los egresados de una IE de educación secundaria que hayan obtenido, durante sus estudios, una nota promedio no menor de catorce (14), cuya vigencia es hasta los dos últimos años a la fecha de su postulación. Se someten a un examen escrito que consta de sesenta (60) preguntas de aptitud verbal y aptitud matemática.

Modalidad V: Examen ordinario de admisión

Pueden postular los egresados de educación secundaria en el país o sus equivalentes en el extranjero. Se someten a un examen escrito que comprende aptitud académica y conocimientos (100 preguntas), con doble opción de ingreso a una escuela profesional, dentro del área académica a las que postulan. La segunda opción es voluntaria.

Consciente de la necesidad de inculcar y repotenciar la identidad cultural de su gran área de influencia la Universidad Nacional del Santa a través del trabajo de uno de sus docentes (Lorenzo Samaniego) ha puesto en marcha la gran labor de revaloración del Templo religioso de Punkurí el cual estaba abandonado a su suerte durante muchos años, gracias a la intervención de la UNS y a la inversión privada poco a poco se está sacando adelante este importante centro religioso del valle de Nepeña, el cual será un importante foco cultural y turístico en el corto plazo en beneficio de los habitantes del valle de Nepeña (Samanco, Nepeña, San Jacinto, Moro, etc) lo cual creará un gran circuito turístico que partiendo de la playa los Chimus, el centro arqueológico moche de Pañamarca, Cerro Blanco, Huaca Culebra, Puquio Pipí, Punkurí (Cultura Sechín) y otros muchos atractivos turísticos generarán mayores ingresos provenientes de la actividad turística.

Actualmente la Universidad Nacional del Santa cuenta con tres facultades:

Decano: Serapio Quillos

Decano: Sabino Zavaleta(e)

Decano: José de los Angeles Gariza Cusquipoma




</doc>
<doc id="99056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99056" title="Mecklemburgo">
Mecklemburgo

Mecklemburgo (en alemán: "Mecklenburg") es una región del norte de Alemania que comprende la parte occidental y la mayor parte del estado federado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental. Las ciudades más grandes de la región son Rostock, Schwerin y Nuevo Brandeburgo.

Esta región está situada en el llano costero, con abundancia de ríos, canales y lagos pequeños. Su litoral báltico es arenoso y está protegido por las dunas. Sus fronteras son el mar Báltico al norte, los ríos de Recknitz y Trebel al este, el río Elba al sudoeste. Al oeste confina con Baja Sajonia y Holstein.

Mecklemburgo fue un ducado del Sacro Imperio Romano Germánico. En 1621 fue dividido en dos grandes ducados. De 1918 a 1933 formaron parte de la República de Weimar y luego, entre 1933 y 1945, de la Alemania Nazi con el nombre de "Estados Unidos de Meckemburgo". De 1945 a 1949 estuvieron bajo la ocupación soviética, más tarde fueron parte del territorio de la República Democrática Alemana (RDA) y posteriormente en 1990 como estado federado de la República Federal de Alemania con el nombre de Mecklemburgo-Pomerania Occidental.

Durante la Edad Media, Mecklemburgo estuvo ocupado por los eslavos, principalmente por los obroditas y otras tribus, como los wendos y los polabios (estos últimos vivían en un lugar llamado Ratzipur (Ratzburg), hoy Holstein).

El origen etimológico del nombre, que aparece por primera vez en un título hacia el año 995, deriva de una comarca situada entre las ciudades de Schwerin y Wismar llamada "Mikilenburg" (que en su traducción del alemán antiguo significa: ""Castillo Grande"" (""Große Burg"")).

El Duque de Sajonia Enrique el León conquistó la región y convirtió al cristianismo al pueblo mecklemburgués, llegando a ser un precursor de la cristianización del norte de Europa. En ese entonces, las creencias paganas eran muy fuertes, tanto es así que en un lugar llamado Kirchneubau quemaban en la hoguera a todas las personas que no practicaban la religión cristiana.

En el siglo XI se fundó el Ducado (y posterior "Gran Ducado"), que duraría hasta 1918, siendo en 1160 Nicolás de Mecklemburgo su primer duque. Estos primeros gobernantes dependían de Sajonia.

En el siglo XIV, el Ducado cayó bajo dominio de la corona de Suecia durante el reinado de Alberto de Suecia, quien a su título real agrega el de ""Duque de Mecklemburgo"" gobernando como rey de Suecia desde 1363 hasta 1389.

Después de él, se sucedieron los siguientes duques:


Los habitantes alemanes de Mecklemburgo se dedicaban al comercio, principalmente a través de la Liga Hanseática. Entre 1628 y 1630 sucedió la Guerra de los Treinta Años, en la cual el ejército de Albrecht von Wallenstein enviado por el Sacro emperador Fernando II ocupó el territorio del ducado y sitió el puerto hanseático mecklemburgués de Stralsund.

Como muchos territorios alemanes, el Gran Ducado de Mecklemburgo fue repartido entre diversos miembros de la dinastía. En 1621 fue dividido en dos:


Al extinguirse la línea dinástica ducal de Mecklemburgo-Güstrow en 1701, las tierras de Güstrow se repartieron: una parte fue al ducado de Mecklemburgo-Schwerin, y la otra parte a la nueva línea dinástica ducal de Mecklemburgo-Strelitz.

En 1755 se firmó un acuerdo entre los ducados sobre las cuotas de producción agrícola, lo que condujo a que un ducado resultara con más poder, producto del intercambio mercantil de la Liga Hanseática. Tanto fue así que el Canciller de Alemania Otto von Bismarck llegó a afirmar lo siguiente: El fundamento de esta frase estriba en que los duques decidieron sus propias políticas acerca del territorio, sin respetar ordenamientos supraterritoriales. Todos intentaron imponer una reforma agraria que los mecklemburgueses no acataron hasta 1918.

Duques desde la división del ducado hasta 1815:

Duques de Mecklemburgo-Schwerin:


Duques de Mecklemburgo-Strelitz:


En 1815, los dos ducados de Mecklemburgo fueron elevados a ""Grandes Ducados"", hasta la revolución de 1918, año en el cual la dinastía ducal cayó.

Duques desde 1815 hasta la revolución de 1918:

Grandes Duques de Mecklemburgo-Schwerin:


Grandes Duques de Mecklemburgo-Strelitz


Desde 1918 a 1933 los ex Ducados fueron estados libres durante la República de Weimar. Adolf Hitler los unió en 1933 bajo el nombre de "Estados Unidos de Mecklemburgo" (""Mecklenburgischer Gesamtstaat"").
En 1945 la provincia de Mecklemburgo-Pomerania Occidental (""Mecklenburg-Vorpommern"") estuvo bajo el mandato soviético. En 1947 se le llamó a esta región como ""Mecklenburg"", formando posteriormente parte de la República Democrática Alemana.

Recién en 1990, desaparecida la República Democrática Alemana, la pequeña región vecina de Pomerania Occidental ("Vorpommern") se unió a Mecklemburgo para formar, el 3 de octubre de 1990, el estado federado alemán de Mecklemburgo-Pomerania Occidental ("Mecklenburg-Vorpommern"). Mecklemburgo contribuyó con cerca de 2/3 del tamaño geográfico del nuevo estado, así como con la mayoría de la población.



</doc>
<doc id="99061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99061" title="Estadio Mansiche">
Estadio Mansiche

El Estadio Mansiche de Trujillo es un estadio de fútbol y atletismo ubicado en la ciudad de Trujillo.

El Estadio Mansiche se construyó entre lo que era la Huerta Carolina y la Muralla del Seminario, la cual tuvo que ser desaparecida pues se habían acumulado desde la época colonial enorme cantidad de deshechos, los cuales fueron llevados hasta Laredo para que sirvieran de abono, para este propósito se estableció una línea férrea. 

Fue inaugurado el 12 de octubre de 1946 con el nombre de Estadio Modelo de Trujillo. El primer partido, jugado ese mismo día, fue entre los cuadros del Club Social Deportivo Trujillo y Sport Tigre de Trujillo.

El gran gestor de esta gran obra fue el recordado deportista Estuardo Meléndez Macchiavello. Las obras se iniciaron el 13 de mayo de 1944 y concluyeron en julio de 1946, en la gestión del presidente de la República, José Luis Bustamante y Rivero.

En 1984 se construyó la tribuna norte, para cumplir la capacidad requerida para ser sede de la Copa Libertadores, donde Sporting Cristal sería local en esta ciudad. En esta tribuna el público veía los partidos de pie.

En 1993 se instalaron 4 torres de iluminación artificial que hacen posible la realización de encuentros nocturnos. El partido inaugural de las luminarias lo disputaron el Deportivo Independiente de Medellín de Colombia y el local Carlos A. Mannucci, partido que terminó con triunfo del equipo visitante por 0-1. 

Con motivo de la Copa América 2004 el estadio fue totalmente remodelado, ampliando su capacidad a 25.036 espectadores. Se demolieron y reconstruyeron las tribunas norte, sur y oriente. En la tribuna de occidente se habilitó una zona vip, se remodelaron las cabinas de transmisión y los camerinos entre otras mejoras. También se instaló un marcador electrónico. 

En el estadio se realizó la ceremonia de inauguración del Campeonato Mundial Sub-17 de 2005, así como 6 encuentros de la primera fase, un encuentro de cuartos de final y uno de semifinales, siendo la sede en donde se disputaron más encuentros junto a Lima. Para este evento, se instaló gramado artificial en el terreno de juego.

En 2013, el estadio fue sede de los Juegos Bolivarianos, se hicieron trabajos de mejoras y se instaló una nueva pista atlética. Asimismo, el terreno volvió al césped natural el cual mantiene hasta la fecha.

El estadio registró tres récords de asistencia en toda su historia, antes de la remodelación, cuando tenía una capacidad de 14 000 espectadores, se registró un lleno total en un encuentro entre el equipo local Carlos A. Mannucci y el Alianza Lima, encuentro válido por el Campeonato Descentralizado del año 1982 y que terminó 1-0 a favor del equipo local.

Luego de la remodelación realizada en el año 2004 con vistas a la Copa América 2004, se consiguió un lleno total en el partido entre las selecciones del Perú y Colombia que terminó empatado 2 a 2.

Otro récord de asistencia fue en el amistoso entre Perú y Paraguay, en donde asistieron 23 000 espectadores, el encuentro terminó con victoria de la bicolor por 1-0. Para ese partido se refaccionó el estadio, ya que serviría de preparación para las clasificatorias a Rusia 2018.

En sus comienzos el estadio poseía una capacidad de 5000 espectadores, con el pasar del tiempo se empezó a colocar otras tribunas, con estas pequeñas tribunas, el estadio poseía una capacidad de 14 000. Para la Copa América 2004 lo remodelaron con una capacidad de 25 000 espectadores

Actualmente el estadio cuenta con una capacidad de 25 000 espectadores, 10 000 en oriente, 5000 en norte y sur y 5000 en occidente, además occidente posee la única zona embutacada del estadio.

Fase de grupos

Cuartos de final



</doc>
<doc id="99063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99063" title="Manuel Odría">
Manuel Odría

Manuel Arturo Odría Amoretti (Tarma, Junín, 26 de noviembre de 1896-Lima, 18 de febrero de 1974) fue un militar y político peruano. Fue Presidente del Perú entre 1948 y 1956.

Odría fue un militar de destacada trayectoria: participó como Jefe de Estado Mayor durante la guerra peruano-ecuatoriana de 1941, actuando en la batalla de Zarumilla. Fue después Ministro de Gobierno y Policía del gobierno de José Luis Bustamante y Rivero, a quien destituyó en 1948, asumiendo entonces el control absoluto del gobierno, que reprimió duramente a los opositores, especialmente apristas y comunistas. Su periodo se conoce históricamente como el Ochenio de Odría y se divide en dos fases: la Junta Militar de Gobierno (1948-1950) y la Presidencia Constitucional de la República (1950-1956). 
La administración del General Odría se caracterizó por ser progresista y de arraigo nacional, basado en el pragmatismo y el nacionalismo. Merecen destacarse su gran obra educacional y de seguridad social, así como la relativa recuperación económica y financiera del país, favorecido en parte por una beneficiosa coyuntura internacional: la guerra de Corea, que trajo un aumento a las exportaciones y el repunte de sus precios. La crisis económica empezó a arreciar a finales de su gobierno y fue su sucesor, a quien le cupo enfrentar su solución. Su lema fue «Hechos y no palabras» que luego lo cristalizó en «Salud, Educación y Trabajo». Impulsó un ambicioso programa de construcciones monumentales de concreto armado, lo que trajo como consecuencia un pleno empleo y consecuentemente una momentánea paz social. Fue así como se erigieron grandes unidades escolares (G.U.E), universidades nacionales, edificios públicos, complejos de vivienda, hospitales, hoteles, puentes y estadios, como el Estadio Nacional de Lima, así como autopistas, como la Panamericana, obras todas de gran envergadura que modernizaron al país a pasos agigantados, pero bajo una férreo gobierno militar de derecha, enérgicamente "antiaprista" y "anticomunista". Asimismo, esta abundancia de obras públicas y la falta de una fiscalización originaron inevitablemente una gigantesca corrupción pública, de la que se habrían beneficiado tanto Odría como sus allegados, y cuya investigación evadió al transar con su sucesor Manuel Prado y Ugarteche el retorno a la democracia a cambio de una total impunidad. Posteriormente Odría intentó recuperar la Presidencia por medios democráticos en dos oportunidades: en las elecciones presidenciales de 1962 y en las de 1963, pero no logró sus aspiraciones, finalizando así su carrera política.

En el Perú se rememora este régimen como el de las “grandes obras públicas” que dieron trabajo a miles de peruanos y que hizo vivir al país en una bonanza económica pasajera. El escritor Mario Vargas Llosa ambientó su célebre novela "Conversación en La Catedral" (1969) en el Ochenio de Odría, dando énfasis a la represión política y a la corrupción de los militares aliados con la oligarquía.

Sus padres fueron Arturo Odría Álvarez y Zoila Amoretti Pechú. Su abuelo paterno fue el coronel Manuel Odría de La Canal, uno de los vencedores del combate del 2 de mayo del Callao, donde fue herido, quedando inválido del brazo derecho. Su bisabuelo paterno fue Sebastián Ignacio de Odría Urdanpilleta y Atristaín, de origen vasco, el primer Odría que llegó al Perú en tiempos de la colonia, quien luchó bajo la bandera realista durante la guerra de la independencia y luego se estableció definitivamente en Tarma, donde se casó con la dama tarmeña María Dolores de La Canal.

Su abuelo materno fue el italiano Antonio Amoretti, casado con Dolores Pechú Arrieta, hija de Pedro Pechú Le brum (próspero comerciante francés natural de Bayona) y de Lorenza Arrieta (perteneciente a una de las familias más poderosas de la región central del Perú, también de origen vasco, y con importantes vínculos desde la época del Virreinato Peruano). 

Manuel A. Odría Amoretti nació en una de las casonas de la familia Arrieta. Su máximo benefactor fue su tío abuelo paterno, el doctor Manuel Pechú Arrieta, cónsul de Francia y alcalde de Tarma, quien veló por darle una educación idónea.

Estudió la primaria en el colegio de los padres dominicos San Francisco de Sales, y en 1909 pasó a cursar la secundaria en el Ilustre Colegio Nacional San Ramón, ambos en su natal Tarma, donde su tío, el distinguido hombre de negocios y hacendado Juan Carlos Arrieta Abeytúa era el administrador general y contribuyente asiduo del colegio. Entre las amistades que Odría cultivo en el colegio, destacaron: Ulises Sempertegui, Manuel García-Zapatero, Luis A. Cárdenas, Antonio Cantella, y Edilberto Caro. Destacó en las asignaturas de matemáticas y especialmente en historia, de la que obtuvo el primer puesto en el 3º y 4º año. Culminó sus estudios secundarios en 1913; al año siguiente falleció su padre.

En 1914 se trasladó a Lima con su familia y se preparó para ingresar a la Escuela Militar de Chorrillos. Ello se dio el 28 de abril de 1915, eligiendo el arma de infantería. Durante los cuatro años de estudios como cadete, obtuvo notas sobresalientes. En el tercer año obtuvo una mención honrosa por haber obtenido la más alta nota. Asimismo, fue el único cadete elegido para representar a los institutos armados, formando parte de una delegación de jóvenes universitarios, que viajó a Bolivia en 1917. En dicho grupo estudiantil se hallaban Javier Correa Elías, Raúl Porras Barrenechea, Cristóbal de Losada y Puga, Edgardo Rebagliati y Víctor Raúl Haya de la Torre.

El 1 de febrero de 1919 egresó de la Escuela Militar con el grado de subteniente de infantería y como el número uno de su arma, mereciendo la espada de honor de su promoción (la número 19). Por sus cualidades profesionales, fue solicitado por la Escuela como instructor, prestando sus servicios durante siete años.

El 27 de julio de 1921 ascendió a teniente, y el 1 de febrero de 1924 a capitán. En 1927 ingresó por concurso a la Escuela Superior de Guerra, para realizar cursos de especialización. Después de dos años de estudios egresó como diplomado de Estado Mayor, integrando la primera promoción. Ingresó también a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos realizando estudios en la facultad de ciencias matemáticas. Con el mismo espíritu de superación profesional, ingresó a la Escuela Superior de Guerra Naval, de donde egresó como diplomado de Estado Mayor Naval, formando parte de la primera promoción en 1932.

Ascendido a mayor el 1 de febrero de 1930, asumió la jefatura del batallón de Infantería de la Escuela Militar, cargo que ejerció hasta su ascenso a teniente coronel, el 1 de febrero de 1936. Fue entonces designado Jefe de Estado Mayor de la Cuarta División en el Cuzco y, con igual cargo, pasó a la División Ligera, con sede en Piura, al frente de la cual participó en la guerra con el Ecuador de 1941. Memorable fue su actuación en la batalla de Zarumilla, que se libró del 23 al 27 de julio de ese año, y en el que las fuerzas peruanas repelieron el ataque de los ecuatorianos, pasando así a la ofensiva y a una ocupación breve de territorio ecuatoriano. Por su distinguida acción fue promovido a coronel el 15 de noviembre de 1942, y nombrado Sub-Director y luego Director General de la Escuela Superior de Guerra del Perú. 

Viajó a los Estados Unidos para seguir cursos sobre los armamentos modernos, y a su regreso fue promovido a General de Brigada, por ley del Congreso dada el 23 de marzo de 1946. Ocupó asimismo el cargo de jefe de estado mayor general del Ejército, desde abril de 1946 hasta enero de 1947, cuando fue convocado para formar parte del gabinete ministerial del presidente José Luis Bustamante y Rivero, como Ministro de Gobierno y Policía.

La siguiente etapa de su vida corresponde a su ascenso al poder, primero presidiendo una Junta Militar de 1948 a 1950, y luego como presidente constitucional, de 1950 a 1956. El 10 de octubre de 1951, por ley dada por el Congreso, fue ascendido al rango de General de División.

En 1945, el doctor José Luis Bustamante y Rivero llegó a la presidencia con el apoyo de la Alianza Popular Revolucionaria Americana (APRA) liderada por Víctor Raúl Haya de la Torre, que ocupó una importante posición en el Congreso. Pronto ocurrió la ruptura entre el APRA y el presidente Bustamante y Rivero. La célula parlamentaria aprista pasó a hacer una desaforada oposición al gobierno; sus más exaltados militantes cometieron actos terroristas en todo el país. El 7 de enero de 1947 fue asesinado el empresario Francisco Graña Garland, que por entonces ejercía como presidente del directorio del diario "La Prensa". Se culpó a los apristas de este magnicidio y el presidente Bustamante se vio obligado a disolver su gabinete ministerial, formando otro integrado mayoritariamente por militares. Odría, ya conocido por su antiaprismo, fue nombrado Ministro de Gobierno y Policía (12 de enero de 1947). Este gabinete tuvo que hacer frente a la difícil situación creada por la tenaz oposición aprista y una inusitada huelga parlamentaria manipulada por el bloque antiaprista, que originó el receso del Congreso. Bustamante debió gobernar sin Parlamento en el resto de su mandato.

En junio de 1948, Odría, junto con el resto del gabinete militar y otros elementos de la derecha, insistió al presidente Bustamante para que pusiera fuera de la ley al APRA, clausurara sus locales y periódicos, encarcelara o desterrara a sus líderes. Como el presidente rehusó a tal exigencia, el gabinete en pleno dimitió. Quedó planteada así la crisis política, entre el gobierno y los militares. Estos, alentados por el sector agro-minero exportador, opuesto al control de cambios aplicado por Bustamante, tramaron dar un golpe de Estado, mientras que los apristas planeaban otro golpe propio. Elementos del ala izquierda aprista se adelantaron fomentando la rebelión de la marinería en el Callao, que fue aplastada sangrientamente por el ejército (3 de octubre de 1948). Bustamante puso fuera de la ley al partido aprista, pero ya era muy tarde. Los militares encabezados por Odría pusieron en marcha el golpe de estado.

A la crisis política se sumó la crisis económica-social. Se produjo el alza del costo de vida, lo que causó un gran malestar social. La inflación, el control de precios y la ineficiencia administrativa crearon un clima de desabastecimiento de productos básicos creándose los "estanquillos" donde el pueblo tenía que hacer cola para llevar lo básico. Según el Banco Central de Reserva la inflación al año 1947 fue de 46%, cuando desde finales de la Primera Guerra Mundial había sido de 10%.

El 27 de octubre de 1948, Odría, a la cabeza de la guarnición de Arequipa, se levantó en contra del gobierno. Denominó a su acto subversivo como la “Revolución Restauradora”. Leyó su "Manifiesto a la Nación" a través de Radio Continental, visiblemente nervioso y en el que declaró lo siguiente:
Las demás guarniciones del país, como la del Cuzco y las del norte del país, dudaron en plegarse al movimiento iniciado en Arequipa, pero el triunfo de este se decidió cuando la guarnición de Lima, al mando del general Zenón Noriega se sumó a Odría. El golpe de estado culminó con éxito con la deportación del presidente Bustamante hacia Buenos Aires, Argentina. Noriega asumió el poder interino, como Presidente de la Junta Militar, hasta la llegada de Odría (29 de octubre de 1948).

Odría tomó el poder el día 1 de noviembre de 1948, presidiendo la Junta Militar de Gobierno, que se impuso violentamente con la supresión de garantías individuales, consagrada indefinidamente con una arbitraria Ley de Seguridad Interna, dirigida con especial dureza contra el APRA. El cerebro de esta represión fue el director de gobierno, Alejandro Esparza Zañartu. Los principales líderes apristas fueron encarcelados o desterrados. Haya de la Torre se asiló en la embajada de Colombia, donde permaneció hasta 1954, cuando se le permitió salir al destierro. El partido comunista fue también proscrito. El congreso fue cerrado, pero el poder judicial subsistió, aunque precariamente. La Junta gobernó mediante Decretos-leyes.

La economía sufrió un viraje hacia el liberalismo, aunque sin caer en extremos. Se quiso tecnificar la economía, para lo cual se contrató la misión norteamericana presidida por Julius Klein, que recomendó el sistema de libre mercado. Odría atendió a las principales recomendaciones de esta misión: supresión de subsidios, libre cambio, desaparición de los controles y el equilibrio presupuestal. La crisis económica pudo así ser contenida.

De otro lado concedió también beneficios sociales a los trabajadores:

Otras medidas progresistas fueron las siguientes:

La Junta Militar decidió convocar a elecciones presidenciales. Odría sería el candidato, pero existía un problema formal: de acuerdo a la constitución, el ciudadano que aspirara a la presidencia no debía ejercer al mismo tiempo el poder, al que debía renunciar, mínimo, seis meses antes de las elecciones. Para sortear este impedimento, Odría dio su famosa “bajada al llano”: faltando apenas un mes para las elecciones dejó el poder al general Zenón Noriega y postuló a la presidencia (1 de junio de 1950). La oposición, reunida en una Liga Nacional Democrática, presentó a su vez la candidatura del general Ernesto Montagne Markholz.

El 12 de junio de 1950 estalló en Arequipa una huelga de estudiantes del Colegio Nacional de la Independencia Americana, que se extendió a la Universidad Nacional de San Agustín y se amplió a la ciudad como consecuencia de la salvaje represión de las autoridades, que ordenaron actuar a las fuerzas armadas. El ilustre arequipeño Francisco Mostajo, representante de la Liga Nacional Democrática, encabezó el movimiento civil en Arequipa, formando una Junta. Se levantaron barricadas en la ciudad y se produjeron saqueos. Tras retirarse momentáneamente, el 14 de junio el ejército volvió a Arequipa y la tomó calle por calle. Dos jóvenes arequipeños que iban con la intención de parlamentar, Carlos Bellido y Arturo Villegas, cayeron abaleados. Finalmente se acordó el cese de hostilidades.

El gobierno culpó a la Liga Nacional Democrática de la revuelta, y Montagne fue apresado y desterrado. Odría quedó así como único candidato, venciendo, como era de esperarse, en las elecciones realizadas el 2 de julio de 1950.

Odría juró como “presidente constitucional” el 28 de julio de 1950, ante un Parlamento igualmente elegido. Mantuvo vigente la Ley de Seguridad Interior. Su gobierno gozó de estabilidad económica y continuó la obra trazada en la etapa de la Junta Militar. 

Siguiendo su lema «Hechos y no palabras», Odría desarrolló un vasto plan de obras públicas, principalmente enderezado a la construcción de las "Grandes Unidades Escolares" tanto en Lima como en las principales ciudades del país, así como vías de comunicación, hospitales, ministerios, hoteles, etc. Muchas de sus obras fueron destinadas a su ciudad natal, Tarma (la Iglesia Matriz, el Hotel de Turistas, el Hospital Regional, etc.); y a Tacna, la ciudad heroica, cuna natal adoptiva de María Delgado de Odría.

Hay que señalar que el gobierno de Odría se vio favorecido por una coyuntura económicamente favorable por el aumento de las exportaciones debido a la guerra de Corea. Los precios de los productos de exportación (algodón, azúcar, metales, lana) repuntaron en el mercado mundial. Ello motivó que los ingresos fiscales aumentaran notablemente, dinero que el gobierno utilizó en su programa de obras públicas, que aparte de su utilidad intrínseca, dio empleo a decenas de miles de trabajadores.

Pero al mismo tiempo, los derechos civiles fueron severamente restringidos y la corrupción fue rampante a lo largo de todo su régimen. La represión política estuvo encarnada en la figura del director y luego ministro de Gobierno, Alejandro Esparza Zañartu, tenebroso personaje que actuaba bajo un halo de misterio. 

El gobierno tuvo también que afrontar el problema del asilo de Haya de la Torre en la embajada colombiana, asunto que lo desprestigió a nivel internacional. Ya en el tramo final de su período, el aumento de los precios en los artículos de primera necesidad, la iniciación de una inquietante crisis económica-fiscal y la acentuación de la dictadura, produjeron malestar en las masas, clamándose por un gobierno que renovara las viejas estructuras de la nación. Surgieron nuevos partidos políticos como la Democracia Cristiana, el Social Progresismo, y posteriormente Acción Popular, acaudillado por el arquitecto Fernando Belaúnde Terry.



Hacia 1954 se daban ya señales de la descomposición del régimen. Acusado de conspirador, el general Zenón Noriega fue desterrado hacia los Estados Unidos. El 20 de julio de 1955, los redactores del diario "La Prensa" prepararon una declaración en la que exigían la derogatoria de la Ley de Seguridad Interior, la reforma electoral y la amnistía política general. Este documento sirvió de punto de partida para la fundación de la Coalición Nacional, encabezada por Pedro Roselló, Manuel Mujica Gallo, y Pedro G. Beltrán.

Una reunión de la Coalición, realizada en el teatro de Arequipa, fue atacada por matones al servicio del gobierno, iniciándose una protesta similar a la de 1950. La ciudad se declaró en huelga general y pidió la destitución del ministro de Gobierno, Alejandro Esparza Zañartu. A diferencia de lo ocurrido en 1950, esta vez Odría no quiso enviar tropas militares para reprimir la revuelta y Esparza tuvo que renunciar, a fines de diciembre de 1955, partiendo al exilio. Este episodio marcó el comienzo del fin del régimen odriísta. Paralelamente regresaron del exilio el expresidente José Luis Bustamante y Rivero y los más importantes dirigentes apristas, como Armando Villanueva del Campo y Ramiro Prialé. A la larga, la Coalición Nacional no arraigó popularmente y surgieron otros movimientos políticos para las elecciones de 1956.

La gente temía que Odría se perennizara en el poder; es por ello que sorprendió su decisión de convocar a elecciones generales en 1956 y su anuncio de no presentarse como candidato. Lo cierto era que el régimen ya estaba muy desgastado; el mismo Odría se hallaba físicamente disminuido a consecuencia de una fractura en la cadera y otra en el fémur. 

Se presentaron tres candidatos:

Un partido de masas como el APRA se hallaba impedido de participar en las elecciones y por ello los votos de sus militantes serían decisivos en la contienda. Los dirigentes apristas decidieron negociar sus votos, a cambio de la mejor oferta que hicieran los candidatos. Lavalle ofreció un estatuto de partidos que otorgaría la legalidad al APRA en fecha no determinada, lo que para los apristas no era suficiente. Fue Prado quien tuvo la habilidad de ganarse el apoyo de los apristas, a quienes prometió levantarles la proscripción el primer día que asumiera el poder, derogando la Ley de Seguridad Interior. Más adelante el mismo Odría apoyaría la candidatura de Prado, en desmedro de Lavalle.

En este contexto la guarnición de Iquitos, encabezada por el general Marcial Merino, se sublevó contra Odría el 16 de febrero de 1956. El diario "La Prensa" publicó el manifiesto de los sublevados, por lo cual su director, Pedro G. Beltrán, fue detenido y enviado a la prisión de El Frontón junto a un grupo de sus trabajadores, mientras que el diario dejó de editarse. La sublevación no prosperó y, ante la protesta nacional e internacional, Odría cedió y liberó a los detenidos.

Las elecciones se realizaron el 17 de junio de 1956. Los resultados oficiales fueron los siguientes: Manuel Prado Ugarteche, 568 134 votos (45,5%); Fernando Belaunde Terry, 457 638 votos (36,7%) y Hernando de Lavalle, 222 323 votos (17,8%).

Una de las principales preocupaciones de Odría era lograr que su sucesor se comprometiera a no investigar la corrupción y los delitos políticos de su gobierno. Aunque los ingresos legales de Odría durante el Ochenio sumaban en total alrededor de 300 000 soles, había acumulado propiedades que valían 3 000 000 sólo en el departamento de Lima. Otros miembros de su familia y ministros del régimen se habían enriquecido también. 

Aparentemente, cuando parecía probable la victoria electoral de Prado, se llegó a un acuerdo, conocido como el «Pacto de Monterrico», entre Prado y Odría, asegurando que la cuestión de la corrupción no sería abierta por el nuevo régimen. Así, pues, no se hizo investigación alguna en los años siguientes, a pesar de que las prácticas corruptas del régimen de Odría fueron denunciadas públicamente y en gran detalle por líderes de la oposición como Héctor Cornejo Chávez.


En las elecciones generales de 1962 Odría postuló como candidato por la Unión Nacional Odriísta, partido por él fundado y cuyo plan era un “Estado socialista de derecho”. Compitió con Víctor Raúl Haya de la Torre y Fernando Belaúnde Terry, pero ninguno de ellos alcanzó el requerido tercio de los votos generales. La elección del presidente debía entonces trasladarse al Congreso. La situación obligaba a un pacto entre por lo menos dos de los tres principales contrincantes para elegir al presidente. Insólitamente, el pacto se realizó entre los dos enemigos acérrimos, Haya y Odría, acordándose que este último asumiría la presidencia de la república. Pero un golpe de estado de las Fuerzas Armadas removió al presidente Prado del gobierno, unos pocos días antes de que terminara su mandato, aduciendo que existían vicios en el proceso electoral.

Fueron convocadas nuevas elecciones en 1963, a las que se presentaron los mismos tres candidatos que obtuvieron alta votación en 1962. Esta vez ganó Belaunde con un 36% de los votos. Bajo este nuevo gobierno, el partido de Odría formó una alianza parlamentaria con el APRA, que obstaculizó todo intento de reforma estructural planteado por Belaunde y su partido. Esta pugna política culminó con el golpe militar del general Juan Velasco Alvarado, en 1968.

Durante el Gobierno de las Fuerzas Armadas, Odría se retiró de la política activa. Vivía entonces en el barrio de Santa Beatriz, Cercado de Lima, en la calle Nicolás Corpancho, siempre junto a su abnegada esposa María Delgado de Odría. Falleció el 18 de febrero de 1974, a causa de un infarto al miocardio. Sus restos embalsamados se velaron en el mortuorio del Hospital Militar Central y luego llevados a la Iglesia del Sagrario, donde gente de toda condición social formaron largas filas para darle la postrera despedida. Por decreto supremo Nº 002-74/PM, el gobierno decretó que se le rindieran honores de Presidente de la República y declaró duelo nacional el día en que se realizaron sus funerales. Sus restos descansan en un mausoleo en el ala izquierda de la Iglesia Catedral de Tarma.




</doc>
<doc id="99065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99065" title="Cuestión de Tacna y Arica">
Cuestión de Tacna y Arica

La Cuestión de Tacna y Arica o Caso Tacna-Arica es la denominación que recibe el problema del cumplimiento el Tratado de Ancón (1883), que establecía que Tacna y Arica estarían en posesión de Chile por el plazo de diez años hasta que se determinara su destino mediante un plebiscito. Este nunca se realizó y la cuestión se prolongó hasta 1929, con la firma del Tratado de Lima, que estableció la reincorporación de Tacna al Perú, mientras que Arica permanece bajo la soberanía chilena hasta la actualidad.

El Tratado de Ancón fue firmado el 20 de octubre de 1883, y según se dijo en ese momento, el plebiscito debía realizarse aproximadamente en marzo de 1894. No se realizó en esa fecha ni se realizaría nunca.

Tacna y Arica eran ciudades peruanas, que vivían una de la otra y eran centro comercial, político y administrativo de la zona sur del Perú. En el Perú eran llamadas las ""cautivas"".

A inicios de 1893 el ministro peruano Juan Mariano Jiménez pide a Chile la realización del plebiscito en cumplimiento del Tratado de Ancón. El Perú sostenía que el tratado otorgaba a Chile diez años de administración, y por tanto luego de este tiempo las provincias volvían a la administración peruana quien debía dirigir el plebiscito.

El Perú propone en agosto de 1893, enmarcada dentro del plebiscito propuesto por el Tratado de Ancón, en caso de ganar el Perú ofrecía a Chile ventajas aduaneras. Chile también rechazo la propuesta.

El Perú propone a finales de 1893, que el plebiscito se debía realizar el 28 de marzo de 1894, y de no realizarse, una potencia amiga debería arbitrar a quién le correspondería la posesión material de las provincias. Chile no responde a la propuesta peruana.

Las propuestas peruanas hizo ver a Chile la posición precaria en la que se encontraba en caso de realizarse un plebiscito en Arica y Tacna. Las autoridades chilenas comenzaron a diseñar estrategias ante la perspectiva cada vez más cercana de la realización del plebiscito a que se refería el Tratado de Ancón.

A principios de 1894 se empezó a discutir la forma del plebiscito. Se enfrentaron las posiciones peruanas y chilenas en dos temas clave, a quien entregar el voto y las indemnizaciones y ocupaciones.

Sobre el voto no había consenso. Chile insistía en que era necesario como requisito para votar saber leer y escribir, lo que excluía a una numerosa masa indígena peruana. El Perú, por su parte, no quería que votaran los solteros y los que no tuvieran residencia estable, lo que perjudicaría a Chile.

En el tema de las indemnizaciones y ocupaciones, hubo acuerdo en que cada el país que perdiera se quedaba con alguna porción del territorio en disputa y, ante tal situación se debía reducir el monto de la indemnización, pues no se perdería el territorio completo.

La propuesta del Perú era que: si Chile perdía, la frontera sería la ribera norte de la quebrada de Vítor en Arica. Si Perú perdía, la frontera sería la ribera sur de la quebrada Quero en Arica. El perdedor pagaría 7.000.000 de pesos, en lugar de los 10.000.000 originales.

La propuesta del Chile era realizar el plebiscito solo en la región Camarones-Vítor, y la indemnización bajaba a 4.000.000 pesos.

Finalmente no se llegó a un acuerdo para realizar el plebiscito.

Chile hace una propuesta al Perú fuera del Tratado de Ancón, intentando que Perú entregara las regiones sin plebiscito pagándosele una indemnización de 14.000.000 pesos más la devolución del Monitor Huáscar. Si el Perú insistía con el plebiscito el plan chileno era reclamarle además 5.000.000 de pesos por los reclamos hechos por chilenos perjudicados durante la Guerra del Pacífico.

Chile amenazó con ceder sus derechos en el Tratado de Ancón a Bolivia, lo que en conjunto con lo anterior, se transformaba en una fuerte presión para entregar las ciudades sin plebiscito.

El Perú se negó rotundamente a este trato, y en una nueva ronda de negociaciones en agosto de 1895, el embajador chileno Máximo Lira empezó a exigir garantías peruanas para el pago de la indemnización para forzar la entrega de las ciudades sin plebiscito.

El Perú dio varias garantías monetarias, pero ninguna fue aceptada por Chile.

El canciller peruano Ricardo Ortiz de Zevallos propuso una solución, si Perú no pagaba una indemnización en un plazo dado, las ciudades serían devueltas. Lira se interesó mucho en el asunto, pero la propuesta fue desautorizada por el gabinete peruano.

En 1896, los dos gobiernos suspendieron las negociaciones, culpándose mutuamente del fracaso de ellas. La amenaza de entregar los derechos del Tratado de Ancón a Bolivia estaba enmarcada en la llamada "política boliviana" que pretendía acercar Chile hacia Bolivia. Chile cedía a Bolivia una porción de mar, si ganaba las provincias ocupadas y, además Chile ganaba un aliado internacional y un amplio mercado para sus negocios.

Luego el presidente Nicolás de Piérola Villena, encarga a Guillermo Billinghurst a buscar un acuerdo con Chile y firman el protocolo Billinghurst-Latorre, que acordaba realizar el plebiscito según bases arbitradas por la reina de España.

El 26 de septiembre de 1898 se recibía la noticia en Tacna y Arica que el gobierno de Chile devolvería las provincias de Tacna y Arica, pero que estaba pendiente la aprobación del congreso chileno.

Pero el congreso chileno retardó interminablemente el protocolo, lo que concluyó con su rechazo en la cámara.

A esa fechas las autoridades chilenas habían empezado a diseñar el plan que se conocería luego como la ""Chilenización de Tacna y Arica"" para que ante un plebiscito la población chilena de la zona sea mayor. Las marchas y contramarchas en el campo diplomático chileno, buscaban ganar tiempo para "chilenizar Tacna y Arica".

Paralelamente a las negociaciones, el Gobierno chileno iniciaba una política de chilenización de las provincias en disputa. Para dar algunos ejemplos, la Corte de Apelaciones de Iquique creada en 1884 fue trasladada a Tacna en 1887; se destinaron fondos para edificios públicos; se cerraron todas las escuelas peruanas, ubicadas en las localidades de Codpa, Belén, Estique, Socoroma, Para, San Miguel de Azapa, Calana, Pachía, Tarata, Putre, Tacna, Arica y Livílcar.

El 14 de noviembre de 1900, la medida fue reclamada por el canciller Enrique de la Riva Agüero y el cónsul peruano en Santiago, Cesáreo Chacaltana.

La respuesta chilena fue: ""La cámara acuerda que se envíen los antecedentes al ejecutivo, a fin de que se inicien nuevas gestiones para dar cumplimiento a la clausula 3° del tratado de Ancón"". Se puede decir que Chile estaba ganando tiempo para la chilenización, por lo que Chacaltana protestó y presentó su carta de retiro. Las relaciones diplomáticas se habían quebrado. Era ya el año 1901.

El gobernador chileno Manuel Montt, prohíbe las celebraciones de la Independencia del Perú el 28 de julio de 1900. El diario peruano Morro de Arica publicaba: ""Hoy no celebraremos el aniversario de nuestra emancipación política con el esplendor de otros años, contentándonos con levantar un altar a la patria en lo más recóndito de nuestros corazones y en el silencio que se nos ha impuesto"".

En 1901, con esta restricción, la "Sociedad de Auxilios Mutuos El Porvenir" de Tacna pide al intendente de Tacna, Salvador Vergara, le brinde permiso para realizar una ceremonia de bendición de la nueva bandera de la institución. Con el permiso, el 28 de julio de 1901 se realiza la primera Procesión de la Bandera.

Las relaciones diplomáticas se vinieron a reanudar como consecuencia del convenio entre Chile y Bolivia, que estipulaba la construcción del ferrocarril Arica-La Paz. Perú reclamó frente a esto porque significaba ejercer soberanía, cuando lo único que tenía era la posesión, que debía ser convalidada con el plebiscito. Respondió Chile que ""eran tan soberanos de Tacna y Arica como de Santiago"", mientras no existiese plebiscito. El Perú se basaba en el Tratado de Ancón y que la administración chilena solo era legal por diez años: ""El territorio de las provincias de Tacna y Arica...continuará poseído por Chile y sujeto a la legislación y autoridades chilenas durante el término de diez años"".

Con ello se reinician las negociaciones y el Perú envió a un nuevo ministro a Chile, Manuel Álvarez Calderón.

Álvarez Calderón aceptó la propuesta chilena de ampliar el plazo del plebiscito por cinco años, pero como esto traía implícita la chilenización, pidió que se establecieran previamente las formalidades plebiscitarias, mediante arbitraje de una potencia amiga. El ministro chileno de relaciones Antonio Huneeus, rechazó esta propuesta.

Luego Álvarez Calderón propuso un receso de dos años y después el arbitraje, lo cual también rechazó Chile. Se cerró el año 1905, sin ningún avance.

El presidente chileno Germán Riesco Errázuriz nombra intendente de Tacna a Máximo Lira, quien aceleró el proceso de chilenización, terminando con los conflictos entre los mismos chilenos.

Siguieron las conversaciones entre los nuevos ministros Federico Puga Borne de Chile y Guillermo Seoane del Perú, proponiendo el ministro chileno una serie de cuestiones previas a la definición sobre el modelo del plebiscito.

El Perú rechazó las cuestiones previas ya que el plebiscito era lo fundamental y lo primordial, después podría tratarse lo demás.

Entonces se empezó a discutir cómo ejecutar el plebiscito, el Perú quería realizarlo inmediatamente después de ratificado el protocolo, mientras que Chile quería esperar seis meses, lo que convenía a su política de chilenización, ya en curso.

Con referencia a los votantes, el Perú excluía a los extranjeros, funcionarios públicos y soldados de la región y Chile negaba el voto a los analfabetos y a lo oriundos de Tacna y Arica que no viviesen en ellas. Acordaron inscribir a los votantes, sufragar y escrutar, habría un representante de Chile, uno del Perú y uno de una potencia neutral. Pero Chile reclamó presidir los citados organismos.

El avance de la chilenización de Tacna y Arica que incluía la inversión de 1.000.000 pesos al fomento agrícola e industrial se usaron para mejorar la prefectura policial chilena y las instalaciones del diario chileno "El Pacífico" y otras obras públicas.

Pero lo grave para las relaciones sería el caso de los curas peruanos.

En lo eclesiástico Tacna y Arica dependían de la diócesis de Arequipa, por lo que los sacerdotes de ambas ciudades, eran peruanos. Estos se encargaban de mantener el patriotismo peruano, impidiendo la acción de la ""chilenización"". Tratando de neutralizar esto, Chile envió curas propios a las ciudades.

Las parroquias peruanas de Tacna y Arica además llevaban el registro de los nacidos y bautizados en la región por lo que los archivos baustimales fueron custodiados por los curas con el fin de utilizarlos en el momento de realizarse el plebiscito.

Pero el clero chileno necesitaba ejercer su acción con el permiso del titular de la diócesis peruana, Mariano Holguín, quien se las negó. Chile empezó a gestionar ante la Santa Sede para poder dar el visto bueno a los curas chilenos pero la Sede Pontificia, se negó a actuar.

Chile entonces dio una solución de fuerza; invocó el derecho de patronato heredado de los reyes de España que les daba la facultad, de dar la aprobación para que los religiosos pudieran ejercer sus cargos. Invocando este decreto se clausuraron todas las iglesias parroquiales. Se realizó una excepción con la de Tacna, cuyo pastor José Félix de Andía era estimado por chilenos y peruanos. Muerto él, se clausuraría también esta parroquia.

Los prelados peruanos siguieron haciendo su servicio de forma precaria, en casas particulares y oratorios privados, por lo que el Gobierno chileno decretó la detención y expulsión de todos los curas peruanos.

Todo lo anterior ocurría el año 1909, año en que las ciudades de Tacna y Arica quedaron sin servicio religioso, lo que causó nuevamente el rompimiento de las relaciones diplomáticas entre los dos países.

En 1909 se crearon organizaciones civiles ultra-nacionalistas chilenas, denominadas ligas patrióticas, con nombres tales como Mano Negra, Mazorqueros, Sociedad Estrella de Chile, Liga Patriótica de Tacna, persiguieron a los peruanos, incendiando casas, escuelas, diarios, clubes, comercios. Los paramilitares, bajo un supuesto amparo del gobierno, cometieron asesinatos, desapariciones,
Este hecho motivó un nuevo rompimiento de las relaciones diplomáticas entre Chile y Perú. y expulsaron a habitantes peruanos. Promovieron sus acciones a través de pasquines tales como "El Eco Patrio", "La Liga Patriótica", "El Chileno", "El Lucas Gómez".

El 18 de julio de 1911, cerca de ochocientos jornaleros chilenos que trabajan en el ferrocarril Arica-La Paz, se encontraban en Tacna quienes asaltaron y destruyeron en cuatro horas, los diarios peruanos "La Voz del Sur" y "El Tacora", luego entraron al Club de la Unión donde destruyeron el local. La familia Freyre acusa del hecho al abogado Salvador Allende Castro. El diario peruano "El Morro de Arica" publicado hasta 1911 fue cerrado por la administración chilena.

El gobierno de Chile intentó disolver estas organizaciones en 1912, pero no logró su objetivo.

El Perú expuso el caso de Tacna y Arica en foros internacionales como en la Segunda Conferencia Panamericana (México, 1901-1902) y en el Congreso Bolivariano de Caracas (1911).

En El Callao en 1912, se produjo una reyerta entre marineros chilenos desembarcados y peruanos de la zona, hubo muertos y heridos. El Perú indemnizó a todos los afectados, incluyendo a los chilenos.

El presidente peruano Guillermo Billinghurst, ariqueño, dio amplias facultades a su canciller Valera para dar a Chile una solución que le sería atractiva. La propuesta peruana recogía las sugerencias chilenas y era la siguiente: (1) Postergación del plebiscito hasta 1933. (2) Las mesas receptoras los formarían cinco miembros: dos de cada país y el presidente de la Corte Suprema chilena. (3) Los votantes serían los nacidos en la zona, y los chilenos y peruanos residentes en ella por lo menos tres años, además de tener que saber leer y escribir. (4) 500 000 libras esterlinas pagaría Chile por concepto de indemnización por la postergación.

En Chile fue rechazado, a pesar de lo favorable para este país, lo cual causa el retiro del canciller Antonio Huneeus. En el Perú, Guillermo Billinghurst fue derrocado el 4 de febrero de 1914, por un golpe militar dirigido por el coronel Oscar R. Benavides.

Después de la Primera Guerra Mundial, el presidente estadounidense Woodrow Wilson, preconizaba un nuevo orden mundial fundado en diversas virtudes, entre ellas la justicia y la autodeterminación de los pueblos.

Con esta tesis, el 27 de diciembre de 1919 Perú declara que Chile no había respetado el Tratado de Ancón y por lo tanto era nulo y Tacna, Arica y Tarapacá debían volver al Perú.

Perú requirió a Wilson para que se dedicara al asunto del Tratado de Ancón con Chile, haciendo el presidente estadounidense un llamado a ambas naciones para que restablecieran relaciones diplomáticas. Ofreció la ayuda de Estados Unidos para servir de árbitro.

Chile aceptó que se arbitraran detalles de forma, a lo que añadía también consultas separadas en las dos ciudades.

Paralelamente, presentaba Perú sus demandas contra Chile en la Sociedad de Naciones. El Gobierno de Lima solicitaba revisar el Tratado de Ancón respecto de Tacna y Arica, por haber sido incumplido por Chile en lo referente a la cuestión plebiscitaria en ambas ciudades.

En enero de 1922 Estados Unidos invitan a Perú y Chile a reanudar las conversaciones. Perú y Chile aceptan su arbitraje y convienen resolverlo con el presidente Warren G. Harding.

Se reunieron en Washington del 15 de mayo al 20 de julio de 1922. El acuerdo al que llegaban ambos países es realizar lo estipulado en el artículo III del Tratado de Ancón y que las diferencias las resuelva el presidente de Estados Unidos de América.

El tarapaqueño Ezequiel Ossio junto a Isaac Alzamora y Víctor Andrés Belaúnde, solicitan al presidente Harding declare la nulidad del Tratado de Ancón ya que contenía múltiples violaciones del Derecho de Gentes.

En 1925 el árbitro presidente Calvin Coolidge expide el fallo final y sostiene que el Tratado de Ancón esta vigente, que el plebiscito debe realizarse, que Tarapacá está fuera de controversia y se devuelva la provincia de Tarata al Perú. El arbitraje otorgó derecho a voto a todos los nacidos en Tacna y Arica, así como a los residentes hasta que se suscribiese el protocolo final en Washington D. C.

A la firma de este tratado, el Departamento de Tacna contaba con tres provincias: Tacna, Arica y Tarata.

Dos años después de la firma del Tratado de Ancón, en 1885, Chile ocupó la Provincia de Tarata. El gobierno peruano protestó por esta acción, pues estimaba que no estaba de acuerdo con lo estipulado en el Tratado de Ancón. Chile replicó que el área estaba al sur del curso del río Sama que era el límite norte de la zona bajo administración chilena de acuerdo a dicho tratado.

En 1925, el árbitro Calvin Coolidge, presidente de los Estados Unidos, resuelve que la Provincia de Tarata no estaba incluida en las disposiciones del Tratado de Ancón.

En Perú se forma la comisión para definir los límites de Tarata. La comisión estaba presidida por el ministro Raúl Porras Barrenechea y el comandante Osear Ordónez.

El 1 de septiembre de 1925, Chile devuelve a Perú la provincia de Tarata.

El 4 de marzo de 1925 se crea la comisión integrada por Manuel de Freyre y Santander por el Perú, Agustín Edwards por Chile y John J. Pershing por Estados Unidos.

En Lima, intregrantes de la Sociedad Juventud Tacna, Arica y Tarapacá liderados por Carlos Jiménez Correa, José Jiménez Borja y Jorge Basadre realizaron publicaciones sobre los aspectos jurídicos del plebiscito. La comisión plebiscitaria peruana residía en la nave Ucayali que estaba frente al puerto de Arica. Abordó también se editaba "La Voz del Sur" suplemento del diario "La Prensa" de Lima.

En el puerto también se encontraba la nave estadounidense Rochester y las naves de guerra chilenas O'Higgins y Condell.

La campaña plebiscitaria chilena estaba liderada por Luis Barceló Lira, el General Fernández Pradel, y el activísimo Obispo Rafael Edwards. En los liceos, los estudiantes peruanos eran obligados a llevar un escarapela chilena y cantar el himno nacional chileno. La propaganda chilena la realizaba el diario "El Pacífico" y pasquines como "El Ajicito", "El Morro", "El Roto", "El Corvo", "El Plebiscito".

En esas fechas había cuatro veces más policías y soldados chilenos que hace dos años. Desde agosto de 1925, los hoteles debían reportar la lista de huéspedes a la policía chilena y para movilizarse en la zona, los peruanos debían de portar una tarjeta de permiso. Peruanos y estadounidenses eran vigilados por agentes chilenos.

Un grupo paramilitar chileno conocido como "Los Mazorqueros" organizaron sus cuarteles en Tacna, Para, Pachía, Pocollay, Piedra Blanca, Cerro Blanco, Calientes y Arica. Los peruanos eran expulsados y una cruz negra se pintaba en sus casas. En algunos comercios no se vendían productos a los peruanos.

Las celebraciones patrióticas peruanas estaban prohibidas en Tacna y Arica, mas no las de otros extranjeros, como los italianos. Estando la comisión peruana en Tacna, el Comandante Óscar Ordónez ordena celebrar el día de Santa Rosa el 28 de agosto de 1925 con una misa y el izamiento de la bandera peruana. El evento fue conocido en toda la región y la población peruana concurrió a este acto que no se realizaba desde 1901.

El 21 de octubre de 1925, Agustín Edwards escribe al canciller chileno que de darse el plebiscito en la situación actual, en Arica contarían con 800 votos y en Tacna con 400 votos.

La población peruana canalizó a través de Manuel Portocarrero las denuncias de intimidaciones, desapariciones y deportaciones. Portocarrero lleva estas denuncias a la comisión. En enero de 1925 el general Pershing expone a la Comisión Plebiscitaria que se han efectuado 710 deportaciones de peruanos como en la nave británica Ebro enviando a los peruanos al sur de Arica. El 2 de junio de 1926, el embajador estadounidense William Collier recoge la información que 250 peruanos de Tacna y Arica vivían en Santiago de Chile al ser obligados a unirse al ejército de Chile contra su voluntad. Las intimidaciones provocaron que otros se asilaran en la nave Ucayali, en la Delegación de límites, en Bolivia o al norte del río Sama en el Perú.

Esta situación llevó a los delegados estadounidenses a crear un Comité para recibir e investigar las denuncias y que no iban a respaldar un plebiscito anómalo. El Secretario de Estado Frank B. Kellogg pide a Pershing que no aplace el plebiscito y se realice aun en condiciones imperfectas. Pershing decide no avalar el plebiscito y pide su renuncia. Parte de Arica el 27 de enero de 1926.

El general Lassiter arriba a la zona el 1 de febrero de 1926

El 6 de enero de 1926 llegaron 30 tacneños repatriados y fueron atacados por 250 chilenos a la vista de 12 policías. En la estación del ferrocarril fueron atacados el doctor Emilio F. Valverde y el Jefe de la Marina Carlos Rotalde. Los responsables no fueron sancionados por el juez chileno Anguita. El 5 de marzo de 1926, en Tacna, el comité de propaganda peruano hizo un primer desfile con la bandera bicolor y el himno nacional. En la esquina del la línea del ferrocarril y la calle de Dos de Mayo fueron atacados por chilenos resultando 75 heridos. El desfile continuó por la calle San Martín.

Las inscripciones se iniciaron el 27 de marzo. Contrario a los esfuerzos del delegado Agustín Edwards para realizar el plebiscito, el Gobierno de Chile realiza reuniones con la delegación estadounidense para dilatarlo. Además el Congreso de Chile ataca la labor pro-plebiscitaria de Agustín Edwards.

La violencia contra los peruanos continuaba. El 14 de mayo en Arica fueron atacados los juristas entre ellos Jorge Basadre. El 22 la violencia fue en Tacna. El 29 fue asesinado el peruano Manuel Espinoza Cuéllar. Lassiter pidió aplazar el acuerdo final argumentando que los gobiernos estaban acordando un convenio fuera del plebiscito. Los votantes peruanos habían dejado de acudir a los registros plebiscitarios.

Las inscripciones se ampliaron hasta el 21 de mayo.

El 9 de junio Agustín Edwards pidió que de todos modos se realice la votación.

Los delegados estadosunidenses Henry Stimson, William Dennis y Charles Hughes declaran que sería un fraude realizar el plebiscito en estas circunstancias.

El 15 de junio de 1926 el general Lassiter suscribe el "Esquema de razones para requerir una terminación definitiva de los procedimientos plebiscitarios en Tacna y Arica" y declara que es imposible realizarse el plebiscito ya que Chile no garantiza condiciones justas para el voto peruano en Tacna y Arica. La comisión aprueba la moción de Lassiter.

Ante esta declaración, Lassiter fue abucheado por los chilenos y Agustín Edwards no asistió a las sesiones de la comisión. La policía chilena se negó a abrir las puertas del local de la comisión, así que Lassiter tuvo que usar una oficina cercana.

El 21 de junio Lassiter abandona la zona de regreso a su país en la nave Galveston. La comisión peruana instalada se retira el 25 de julio en la nave Ebro. Para evitar represalias 2200 peruanos dejan Tacna y Arica y parte rumbo al Callao en diversas naves.

El embajador William Collier comunica el 20 de abril de 1926 a Chile que el Perú debía ejercer la soberanía en Tacna y Arica ya que Chile no había cumplido con el artículo 3 del Tratado de Ancón. Los miembros de la delegación estadounidense declaran el 7 de junio de 1926 que el laudo arbitral estaba equivocado.

El 27 de agosto de 1926, Frank Kellogg y Wade Ellis, deciden proponer al Perú y Chile la división del territorio, desde el ferrocarril Arica-La Paz al norte para el Perú y el resto dividió entre Chile y Bolivia. Si no era aceptada que se realice un nuevo arbitraje a cargo del presidente Coolidge. Si no era aceptada Estados Unidos se retiraría del caso.
En conversaciones entre el presidente Leguía y el canciller Figueroa se prepara la propuesta de la división territorial.
Así en 1929, se llega al arreglo mediante la firma del Tratado de Lima, que expresa que ""El territorio de Tacna y Arica será dividido en dos partes, Tacna para el Perú y Arica para Chile"". El Protocolo Complementario del mismo tratado, de 3 de junio de 1929, establece que el Perú y Chile ""no podrán sin previo acuerdo entre ellos, ceder a una tercera potencia la totalidad o parte de los territorios que, en conformidad al Tratado de esta misma fecha, quedan bajo sus respectivas soberanías, ni podrán, sin ese requisito, construir, al través de ellos, nuevas líneas férreas internacionales"".

Además se otorgaron otras concesiones para el Perú en Arica, como un muelle y su infraestructura aduanera, la posesión sobre la "Casa de la Respuesta", la posesión sobre la estación del ferrocarril Tacna-Arica y el recorrido de su línea, las fuentes de aguas del Uchusuma y del Maure, entre otras servidumbres.

El 28 de agosto se realiza la Reincorporación de Tacna al Perú.



</doc>
<doc id="99070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99070" title="Dahlia">
Dahlia

Dahlia (nombre común dalia) es un género de plantas de la familia de las asteráceas. Es la flor nacional de México.

El primer nombre dado a esta flor en náhuatl fue "atlcotlixochitl", que viene de: a-tl (agua), coco-tli (tubo) y xochitl (flor). Una especie de dalia en particular fue la flor originaria de Aztlán; tal como lo describe Francisco Hernández de Toledo en el libro "Historia Natural de Nueva España", v. 1, 156:
“El aztaxóchitl o flor de garza, que otros llaman Quaiztal-Acocoxóchitl (Flor de Tubo Acuático con Cabeza Blanca), es una hierba con raíces como fibras de donde brotan tallos con hojas ralas como de albahaca, aserradas, casi siempre en grupos de tres, y en el extremo de los tallos flores grandes contenidas en cálices escariosos, y cuyo centro es rojo con manchas amarillas y está rodeado de hojas ralas, largas y blancas con rojo. Sólo se usa la flor. Nace en México.”.

Al igual lo explica Alvarado Tezozómoc:

"Tenían en las lagunas, y su tierra Aztlán un Cú, y en ella el templo de Huitzilopochtli, Ídolo, Dios de ellos, en su mano una flor blanca, en la propia rama del grandor de una rosa de Castilla, de más de una vara en largo, que llaman ellos Aztaxóchitl, de suave olor".

Un tercer estudio llevado a cabo por el Dr. Francisco Hernández de Toledo en el siglo XVI y publicado con el título "Cuatro Libros de la Naturaleza y Virtudes de las Plantas y Animales, de Uso Medicinal en la Nueva España", cita esta planta en el capítulo VI:

"Llaman acocotli (tubo acuático), a esta hierba los de Quauhnáhuac (hoy Cuernavaca), y los de Tepuztlán (hoy Tepoztlán), Chichicpatli (medicina amarga), la cual tiene hojas como el nardo montano, pero divididas en cinco hojuela, llenas de senos, las cuales en los extremos de los tallos, que son de un palmo de largo, delgados y rollizos, tienen las flores a manera de estrellas sobre color amarillo a rojo, tiene dos raíces semejantes a bellotas, que se rematan en dos hebras, por la parte exterior negras y por la interior blancas, parece en alguna manera que pertenece a las especies de ligustico".

La dahlia o dalia según la RAE, es una flor muy apreciada por su belleza ornamental. A lo largo de la historia se han pagado grandes sumas de dinero para adquirir semillas de las variedades más hermosas. Incluso se creó la Sociedad Nacional de la Dahlia en Gran Bretaña en 1780. Sin embargo, a pesar de que es la flor nacional de México, pocos saben sobre su historia e importancia.

Desde que llegaron a la península de Yucatán en 1519, los españoles no dejaron de sorprenderse ante la extraordinaria belleza del territorio. Hernán Cortés escribía al rey Carlos V en 1522: “... y sus infinitos árboles de diversas frutas y muchas flores y hierbas olorosas que cierto es cosa de admiración ver la gentileza y grandeza de esta huerta” (Cortés, en Grobet, 1982). Poco tiempo después echaron hondas raíces en el suelo de la Nueva España y comenzaron a explotar sus recursos naturales. Sin embargo, hubo un gran interés por describir y catalogar todo aquello que fuera novedoso para los europeos. Conquistadores, hombres de letras y frailes emprendieron la tarea de escribir cartas de relación, historias y descripciones de la Nueva España. En 1570, el médico del rey Felipe II, Francisco Hernández, fue enviado con la tarea de emprender una exploración de las nuevas tierras y reportar todo lo que encontrara. En su libro, "Historia de las Plantas de la Nueva España", Hernández reporta dos especies de Dahlia conocidas por los aztecas como Acocotli y Cocoxochitl, que significa pipa de agua o bastón de agua.

En 1789, el director del Jardín Botánico de la Nueva España, Vicente Cervantes, envió las primeras semillas de Dahlia al sacerdote y botánico Antonio José de Cavanilles del Real Jardín Botánico de Madrid. Las semillas produjeron flores de brillantes colores, razón por la cual comenzaron a cultivar y seleccionar las más bellas para generar las grandes flores que ahora vemos. Cavanilles, quien describió por primera vez la planta, la nombró Dahlia en honor al botánico sueco Anders Dahl. Cavanilles se encargó de enviar semillas a diferentes jardines botánicos en Europa: Berlín, Dresde, París y Montpellier. También se encargó de enviarle semillas a la esposa del embajador británico en España, Lady Holland. Fue así como llegó hasta Londres.

La dalia es una especie originaria de los bosques templados del Sur y Centro de México. Los mexicas la cultivaron y denominaron 'xicaxochitl', al parecer derivada de "xicama" y "xóchitl", que significa flor de jicama porque la planta se reproduce por bulbos. Los españoles, quienes la llamaron "jicamite", la llevaron a España. Está considerada la flor nacional de México.

El nombre dalia se usa comúnmente en casi todo el mundo, excepto en Rusia y en Ucrania donde se la llama georgina/jorjina. Fue descrita por primera vez por el botánico y médico español Francisco Hernández de Toledo que había llegado a México para estudiar su flora y su fauna. Pero hasta 1780 no llegó la planta a Europa; fue cuando el naturalista español Antonio José Cavanilles, siendo director del Real Jardín Botánico de Madrid quiso mejorar su aspecto y sus instalaciones, para lo que mandó traer bastantes semillas, Cavanilles la cultivó y logró una variedad que nombró dalia variabilis, en honor del botánico sueco Anders Dahl. En el año 1804, el naturalista y explorador alemán Alexander von Humboldt envió otras tantas semillas a Berlín. Se sabe que la emperatriz de Francia Josefina era una entusiasta de esta flor y en su jardín del castillo de Malmaison, en el departamento de Altos del Sena cerca de París tenía una preciosa colección con distintos ejemplares. A Inglaterra no llegó la dalia hasta después de las guerras napoleónicas. La afición por esta flor fue en aumento y en 1820 ya había disponibles más de 100 variedades y en 1840, más de 2.000.

Esta planta es muy significativa para México, pues esta ligada a su cultura, historia y tradición. Prueba de ello son todas las actividades que se realizan en este país desde hace más de 10 años, cuando se constituyó la Asociación Mexicana de la Dalia.

La flor de dalia es una planta originaria de México, según algunas investigaciones fue encontrada por primera vez al sur de la ciudad en un pueblo llamado Milpa Alta y posee características muy particulares que la han colocado en el extranjero como una de las flores más bellas y es la única planta que posee el mayor número de variedades entre todas las especies vegetales, llegando a registrarse más de 50 mil en la Sociedad Real de Horticultura de Inglaterra.

La Asociación Mexicana de la Dalia o Acocoxochitl, A.C.(AMD) informó que algunos de los principales estados productores de dalia son la Ciudad de México, Tlaxcala, Nuevo León, Puebla y Estado de México.

Resaltó que la planta posee raíces en forma de camotes, los cuales son comestibles y medicinales, ahora se está cultivando en zonas rurales para producir té a partir de pedazos de camote de dalia, para que sean consumidos por personas con diabetes; sus flores son en forma de capítulos, con lígulas o pétalos que llegan a ser más de 500 por flor, de tamaños que van desde seis a 30 centímetros de diámetro, y una gama que cubre todo el espectro de colores, incluyendo los bicolores y variegados, excepto el azul y verde.

Al recordar que desde el año 2007 cada 4 de agosto se celebra en México el día nacional de la dalia, la AMD apuntó que la belleza de esta flor fue reconocida en México por productores y la sociedad desde los tiempos de Netzahualcóyotl y Moctezuma, quienes mandaron emisarios para que las colectaran y pusieran en sus famosos jardines del Tezcutzingo y Oaxtepec.

La flor llegó a Europa a finales del siglo XVIII en donde llamó la atención por sus propiedades medicinales y alimenticias, pero fue más el impacto que causó por la belleza y diversidad de sus flores, que prácticamente en unos pocos años conquistó a todo el continente, siendo el centro de atención de los jardines de España, Francia, Inglaterra, Holanda, Bélgica y Suiza.

Fue tal la atención que le dieron los fitomejoradores, que en unos pocos años desarrollaron múltiples formas y colores de flores, sin igual en el reino vegetal, apenas equiparable a lo que se logró en la flor de crisantemo.

La Asociación Mexicana de la Dalia o Acocoxochitl, A.C. , el Consejo Mexicano de la Flor, el Comité Nacional Sistema Producto Ornamentales, y otras instituciones acordaron en 2007 que el 4 de agosto quedara instituido como el Día Nacional de la Dalia.

La celebración incluyó la 47 Exposición nacional de la dalia, inició el 30 de julio en los Viveros de Coyoacán, Ciudad de México, y continuó con el 8º Encuentro sobre conocimientos de la dalia en México, en el Parque Xochitla, Tepotzotlán, Estado de México, los días 14 y 15 de agosto. Con esto se buscó difundir y promover el conocimiento e importancia que tiene esta planta como símbolo de la floricultura mexicana.

El género "Dahlia" forma parte de la familia Asteraceae (compuestas). La mayoría de las dalias son plantas herbáceas o arbustivas, a veces epífitas o trepadoras. Las herbáceas son anuales, pues su follaje desaparece en el invierno, pero sus raíces tuberosas quedan enterradas, de donde brotan nuevas plantas en la siguiente estación de lluvias. Las arbustivas son perennes y en lo general tienen raíces tuberosas muy desarrolladas. Sus tallos son huecos (de ahí su nombre en Náhuatl “Acocoxóchitl”) o compactos y, las hojas son opuestas o verticiladas (se originan alrededor de un mismo punto y se distribuyen en diferentes direcciones), simples a tres veces compuestas. EI follaje varía entre láminas enteras y láminas divididas.
Las flores están formadas de varias estructuras (compuestas) que en conjunto se denominan cabezuelas: flores líguladas (en forma de lengua) ubicadas al exterior, cuya apariencia es similar a la de un pétalo (blancas, moradas, amarillas o rojas); y las tubulares o flores de disco (amarillas o moradas), que semejan un plato, ambas están dispuestas sobre una base común llamada receptáculo. En conjunto forman la cabezuela o capítulo. En la actualidad, las dalias que nosotros llamamos dobles han incrementado el número y tamaño de flores líguladas. Los frutos son secos de una sola semilla e indehiscentes “aquenios” de forma oblanceolada. Las hojas parecen ser más diversas entre las especies,
que las mismas flores.

El 13 de mayo de 1963, en el Diario Oficial de la Nación (SAGAR. 1963), el presidente Adolfo López Mateos expidió un decreto por el cual declaró a la Dahlia como símbolo de la Floricultura Nacional, con las siguientes consideraciones:

• Que la república mexicana posee una gran diversidad de flores nativas de especial valor estético,
ornamental y económico, entre las que se encuentra la flor de dalia.

• Que las flores mexicanas, por sus características peculiares, han merecido distinción tanto en el país
como en el extranjero, y entre ellas particularmente la flor de la Dalia.

• Que la admiración a dicha flor, motivó a que una de las especies fuera distinguida con el nombre de
Dahlia Juárez, en honor del Benemérito de las Américas, Don Benito Juárez.

La dalia también ha sido propuesta como flor nacional por instituciones oficiales y particulares, entre los que pueden citarse: La Sociedad Botánica de México, periódico Excélsior y la Confederación Nacional de Floricultores y Viveristas de la República Mexicana, siendo su presidente el Profr. Luis Justo Carrión Tejeda. 

La Sociedad Mexicana de la Dalia es muy reciente. Se formó el 12 de octubre de 1995, con el fin de investigar los antecedentes históricos, diagnosis, ubicación taxonómica, importancia económica, propagación, cultivo y difusión de las dalias silvestres y cultivadas, así como la formación de un banco de germoplasma, el cual constituirá la base de los trabajos sobre el género e incluirá las más de 30 especies hasta ahora reportadas, asimismo establecer un banco de información sobre dalias disponible para todos los socios y amigos aficionados a ellas, así como a los cultivadores y comerciantes.

La cantidad de formas o tipos distintos de dalia es innumerable. Todos los años aparecen variedades nuevas entre los viveristas y cultivadores europeos aficionados a estas plantas, en distintos países se hacen concursos, exposiciones y congresos internacionales para presentarlas. La duración de los cultivares a veces es efímera, pasan de moda y dejan de cultivarse. 

Hoy día existen numerosas sociedades europeas de Dahlia dedicadas también al estudio y el fomento de su cultivo. Dada la gran cantidad de nombres de cultivares, que ya en 1934 superaba los 14,000, la Real Sociedad de Horticultura Inglesa fue designada en 1966 como una Autoridad Internacional de Registro. Publicó una lista en 1969 que contenía más de 15,000 nombres, muchos de ellos cultivados en todo el mundo, pero hasta la fecha no se ha conseguido hacer un registro definitivo de las diferentes variedades (Huxley et al, 1999). 

Es tanta la fascinación de los europeos por las dalias que las emplean en cuestiones amorosas atribuyéndoles el extraño significado simbólico de “presagio” y por ello, se cree que enviar un ramillete de dalias deja sobre entendida la proximidad de un alegre suceso. Para los enamorados obsequiar esta flor es como un anticipo de una declaración de amor.
Actualmente existen 41 asociaciones internacionales interesadas en el cultivo y difusión de la dalia, entre
ellas se encuentran:

• La Sociedad Nacional de la Dahlia en el Reino Unido. http://www.dahlia-nds.co.uk/

• La Sociedad Americana de la Dahlia (ADS). http://www.dahlia.org/ 

• Otras agrupaciones de Nueva Zelanda https://web.archive.org/web/20080719151052/http://www.dahlia.org/NZ.html
• En países europeos: Francia http://dahlia.france.free.fr/ ; 

y Alemania http://www.ddfgg.de/

• En México, Asociación Mexicana de la Dalia o Acocoxochitl, A.C.: http://daliaoacocoxochitl.com.mx/

En la década de los años 1820 a 1830, las dalias estaban de moda y sus precios subieron considerablemente. Los especialistas las catalogaron pronto con la categoría de "flor decorativa". Todo el mundo quería tener dalias en su jardín. Tanto éxito alcanzó que comenzó a hacer sombra al crisantemo (una de las flores favoritas) y se organizó en paralelo con esta última una serie de exposiciones. La dalia era llamada "flor de exposición o de fantasía". De ahí a los cruces con otras plantas o con ellas mismas no hubo más que un paso. En 1828 aparecieron las "dalias enanas". En 1840, "dalias pompón y liliput". En 1870, las "dalias cactus" y "dalias de fantasía". En 1900, "dalias collettes". En 1940, "dalias nenúfar". 

Las dalias no han dejado de estar nunca de moda como flores de jardín, pero sí dejaron a un lado su popularidad como flores de exposición hasta el año 2004 en que el museo Botánico, el responsable de la llegada a Europa de esta flor, organizó una "importante exposición con más de 500 ejemplares."
El género fue descrito por Antonio José de Cavanilles y publicado en "Icones et Descriptiones Plantarum" 1(3): 56–57. 1791. La especie tipo es "Dahlia pinnata" 





</doc>
<doc id="99074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99074" title="Erik Axel Karlfeldt">
Erik Axel Karlfeldt

Erik Axel Karlfeldt (Karlbo, 20 de julio de 1864 - Estocolmo, 8 de abril de 1931) fue un poeta sueco, ganador del premio Nobel de Literatura en 1931.

Nacido en el seno de una familia de mineros, estudió en la Universidad de Upsala y, más tarde, enseñó en una escuela de Djursholm, suburbio de Estocolmo, y en una escuela para adultos. Trabajó para Biblioteca Real de Suecia, en Estocolmo.

En 1904 Karlfeldt fue elegido miembro de la Academia Sueca, ocupando la silla número 11. En 1905 fue elegido miembro del Instituto Nobel de la Academia y, en 1907, del Comité Nobel. En 1912 fue elegido Secretario Permanente de la Academia, puesto que mantuvo hasta su muerte. Uno de los episodios más turbios quizá durante su secretaría fue su participación decisiva en la negativa de concesión del Nobel de literatura a Benito Pérez Galdós, en contra de la propuesta mayoritaria de miembros de la academia sueca. 

La Universidad de Upsala, "alma mater" de Karlfeldt, le galardonó con el título de "Doctor honoris causa" en 1917. En 1931 fue galardonado con el premio Nobel de Literatura, honor que había rechazado en 1918.

Como poeta, alcanzó desde el principio una gran popularidad, figurando hoy en día como uno de los más grandes poetas suecos. Dotado con gran sentido del humor y de la fantasía, como se refleja en "Fridolins visor" ("Baladas de Fridolín", 1898), en "Fridolins lustgård" ("El jardín de Fridolín", 1901), "Flora och Pomona" (1906) y "Flora och Bellona" (1918). La naturaleza y la vida en el campo suelen ser los temas principales de sus obras.


</doc>
<doc id="99077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99077" title="Jane Addams">
Jane Addams

Jane Addams (Cedarville, Illinois, 6 de septiembre de 1860—Chicago, 21 de mayo de 1935) fue una trabajadora social feminista, pacifista y reformadora estadounidense. En 1889 fundó la Hull House junto a Ellen Gates Starr, que hoy en día es un museo. Por su labor y compromiso en diferentes causas sociales, en 1931 ganó el premio Nobel de la Paz, premio compartido con Nicholas Murray Butler.

Los padres de Jane Addams fueron John Huy Addams (1822-1881), propietario de molino y más tarde senador republicano del estado de Illinois durante 16 años (1854-1870) y Sarah Weber Addams (Sarah Webber de soltera) (1817-1867).
Tuvo cuatro hermanas y tres hermanos:
En 1864 su padre se volvió a casar con la viuda Anna Hostetter Haldeman (1828-1919). Este enlace trajo dos niños más a la familia, Henry Winfield Haldeman (1848-1905) y George Bowman Haldeman (1861-1909).

Tras la escuela, Addams quería estudiar en el Smith College, pero su padre no se lo permitió porque estaba demasiado lejos. Terminó acudiendo al Rockford Female Seminary, el actual Rockford College, en Rockford (Illinois). Allí conoció a Ellen Gates Starr, con la que entabló una gran amistad. Tras terminar sus estudios en Rockford en 1881, y tras la repentina muerte de su padre en agosto de ese mismo año, comenzó a estudiar medicina, pero abandonó, porque sus problemas con la columna que padecía desde la infancia regresaron. Tras su vuelta a casa retomó la idea de estudiar en el Smith College, pero su salud le hizo desechar la idea. Con motivo de verse obligada a abandonar sus estudios cayó en una profunda depresión y fue diagnosticada de neurastenia.

En 1882 fue operada por su medio hermano mayor de su problema de columna, y tras seis meses de recuperación, y por prescripción médica, pasó los dos años siguientes visitando Inglaterra, Alemania, España, Italia y Francia junto a su madrastra. A la vuelta de Europa retomó su amistad con Starr, con quien viajó a Londres para visitar el Toynbee Hall.

En 1890 conoció a Mary Rozet Smith, e iniciaron una relación romántica lésbica que se mantuvo hasta la muerte de Smith en 1933, y que Addams describió como matrimonio aunque no fuera reconocido por lo civil ni por la iglesia.
Smith era hija de un próspero fabricante de papel y director del ferrocarril de Illinois Central.

Marie Rozet Smith cuidó a Addams cuando estuvo enferma y llevó su correspondencia incluso con sus parientes cercanos, como sobrinos y sobrinas. De hecho, Addams destruyó las cartas que conservaba del viaje con Smith; cartas de Addams a Smith que muestran un profundo afecto. Ambas compraron juntas una casa de vacaciones en Bar Harbor, en la costa de Maine.

En 1889 fue fundadora de la Hull House, en Chicago, que fue una de las primeras casas de acogida para inmigrantes en los Estados Unidos, con guardería infantil y diversos programas de educación. Jane Addams no se casó ni tuvo hijos. En su infancia estuvo en la Society of Friends, conocida como los cuáqueros, aunque su padre dejó su herencia a cuatro congregaciones locales. En Chicago fue miembro de una congregación presbiteriana, y visitó frecuentemente asambleas unitarias, donde dio clase. El 21 de mayo de 1935 falleció debido a un cáncer.

Tras su retorno de Europa en 1885 Jane Addams empezó su obra social. Ayudó a los huérfanos en el Chicago's Room y estuvo activa en muchas organizaciones de caridad. En 1889 fundó la Hull House de Chicago, una de las primeras casas de acogida de Estados Unidos inspirada en el Toynbee Hall del sur de Londres, que había fundado Samuel Barnett en 1885.

Las casas de acogida eran centros en donde los pobres recibían formación y beneficios sociales, y suponían un avance en reformas sociales. A la Hull House acudían cada semana casi 2000 personas que usaban las facilidades con que contaba:

La Hull House servía también como institución sociológica para mujeres.
Addams fue amiga y colega de los primeros miembros de la Chicago School of Sociology, sobre los que influyó con su sociología aplicada. Fue una de las autoras de los "Hull-House Maps and Papers" en 1893, que definieron los intereses y la metodología de los sociólogos de Chicago. Trabajó junto a George Herbert Mead en diferentes aspectos de la reforma social, como por ejemplo los derechos de las mujeres o las huelgas de los trabajadores del sector textil de 1910. Addams enlazó las ideas centrales del interaccionismo simbólico con la teoría del feminismo cultural y del pragmatismo, que fundamentan sus ideas.

En 1911 ayudó a la fundación de la National Foundation of Settlements and Neighborhood Centers, de la que ejerció la primera presidencia.
Preocupada por el comienzo de la Primera Guerra Mundial fundó en 1915 la Women's International League for Peace and Freedom. Se pronunció contra la participación estadounidense en la guerra y apoyó la posición del presidente Woodrow Wilson. El mismo año aceptó dirigir las grandes conferencias internacionales de la mujer de La Haya, a las que asistieron más de 1 500 mujeres de 28 países. Jane Addams también cofundó la American Civil Liberties Union y la National Association for the Advancement of Colored People (NAACP). Además fue miembro de la American Anti-Imperialist League y de la American Sociology Association y participó en el movimiento sufragista femenino.

En 1929 fue nombrada presidenta honoraria de la Women's International League for Peace and Freedom y dos años más tarde se convirtió en la primera mujer americana en ganar el Premio Nobel, que se le otorgó por su compromiso social. En 1935, poco antes de su muerte, fue honrada con motivo del vigésimo aniversario del nacimiento de la Women's International League for Peace and Freedom.





</doc>
<doc id="99078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99078" title="Relato soñado">
Relato soñado

Relato soñado (en alemán "Traumnovelle") es una novela corta escrita en 1925 en alemán por el escritor y médico austríaco Arthur Schnitzler. El libro ahonda en los pensamientos y transformaciones psicológicas de un joven doctor durante los dos días siguientes a la confesión por parte de su esposa de haberle sido infiel de pensamiento con otro hombre. Aturdido por la revelación, el marido entra en contacto con diversos personajes y lugares, y sus peripecias culminan con una fiesta de máscaras que resulta ser una orgía organizada por una secta secreta.

En clave onírica y envuelto en un ambiente extrañamente perturbador, el relato aborda temas como la infidelidad, el matrimonio en las sociedades occidentales y su conflicto con la pulsión de vida y pulsión de muerte. Fue adaptado al cine por el director estadounidense Stanley Kubrick en la que sería su obra póstuma "Eyes Wide Shut". 

Su estilo se inserta en la corriente decadentista vienesa de principios del siglo XX.

Un joven médico vienés llamado Fridolin, acomodado, felizmente casado y padre de una niña, durante unos carnavales se siente misteriosamente arrastrado hacia lo desconocido, y se sumerge en un mundo a medio camino entre el sueño y la vigilia, en el cual, atrapado por el deseo, vivirá experiencias de extraña y fascinadora intensidad. Con una sutileza fuera de lo común y unas capacidades descriptivas y psicológicas extraordinariamente modernas, Arthur Schnitzler nos sitúa en un terreno ambiguo y ambivalente, de una mágica ensoñación.

Originalmente se publicó por entregas en la revista "Die Dame" entre diciembre de 1925 y marzo siguiente. Ese año, la editorial alemana S. Fischer presentó la primera edición impresa.

En España fue editado sucesivamente por Sirmio, en 1993, y por Acantilado, en 2008 (traducción de Miguel Sáenz en ambos casos).

El periodista Michael Herr, colaborador de Stanley Kubrick, escribió sobre la fascinación del director sobre la novela de Schnitzler. Aunque literalmente el título significa ‘relato soñado’, en la única edición disponible en inglés en esa época se publicó con el «absurdo» título de "Rhapsody"; el director había comprado a principios de los setenta los derechos de esa edición y adquirido todos los ejemplares existentes.

Kubrick propuso a Herr colaborar en el guion de la futura película; en concreto, quería que el escritor «pasara la esponja» al texto, que lo sometiera a un «baño de coloquialismos» para adaptarlo a la jerga de Nueva York. Finalmente, no llegaron a un acuerdo económico y la colaboración se frustró.

El dibujante e ilustrador alemán Jakob Hinrichs realizó una adaptación al cómic en 2012, publicada originalmente por la editorial alemana Büchergilde y en traducción al español en 2013 por la editorial Nórdica. El volumen contiene también el texto íntegro de la novela de Schnitzler.



</doc>
<doc id="99079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99079" title="Nicholas Murray Butler">
Nicholas Murray Butler

Nicholas Murray Butler (Elizabeth, Nueva Jersey; 2 de abril de 1862-Nueva York, 7 de diciembre de 1947) fue un político, pedagogo y filósofo estadounidense ganador del premio Nobel de la Paz al lado de Jane Addams en 1931.

Se licenció en el "Columbia College", prosiguió sus estudios en París y Berlín y fue profesor en la "Universidad Johns Hopkins". En 1901 pasó a ser rector de la recién creada "Universidad de Columbia". Fue presidente de la "Fundación Carnegie" entre 1925 y 1945.

Fue miembro del Partido Republicano y delegado en la Convención Republicana desde 1888 hasta 1936. En 1912, tras la muerte del vicepresidente James Sherman, entró como candidato a la Vicepresidencia de los Estados Unidos junto al presidente saliente, William H. Taft. Pero en las elecciones consiguieron únicamente el 23 % de los votos (8 electores) y les adelantó la candidatura disidente de Theodore Roosevelt con el 27 % de votos. El presidente elegido será el demócrata Woodrow Wilson con el 42 %. Se presentó a las Elecciones Primarias de nuevo en 1920, pero fue derrotado por Warren G. Harding y volvió a fracasar en 1928.

En 1931 le fue concedido el premio Nobel de la Paz, compartido con Jane Addams, por su apoyo al Pacto Briand-Kellogg.


</doc>
<doc id="99087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99087" title="Mensa (organización)">
Mensa (organización)

Mensa es una asociación internacional de superdotados fundada en Inglaterra el 1 de octubre de 1946 por Roland Berrill y Lancelot Ware. El objetivo es crear una asociación ajena a cualquier tipo de diferencias políticas, religiosas, ideológicas o nacionales. Mensa reúne a todo tipo de personas de cualquier procedencia y formación con el objetivo de crear un ambiente socialmente enriquecedor. Mensa acepta como prueba de ingreso un certificado expedido por un profesional del área correspondiente debidamente autorizado para ejercer su profesión y capacitado para administrar un test de cociente intelectual. Para pertenecer a Mensa, es necesario estar en el percentil 98 o mayor en una prueba de cociente intelectual (por ejemplo, una puntuación de 149 de CI en la escala Cattell o 131 en la Wechsler).

Mensa tiene más de 120 000 socios en todo el mundo. El nombre de la organización procede de "mensa" («mesa» en latín), en recuerdo a la “mesa redonda” del rey Arturo, como símbolo de que es un club cuyos miembros son iguales en derechos y obligaciones.

Mensa tiene tres objetivos declarados: 


Mensa Internacional es una agrupación de Mensas Nacionales. Los socios que residen en un país donde hay una Mensa constituida pertenecen a dicho grupo, mientras que los miembros de los países donde esto no ocurre son asociados directos de Mensa Internacional. Los dos grupos principales son American Mensa, con casi 50 000 socios, y British Mensa (incluye Reino Unido e Irlanda), con algo más de 20 000. Mensa España funciona desde 1984, y tiene alrededor de 2.000 socios. Otros países de habla hispana con grupos nacionales reconocidos son: Argentina, en donde Mensa Argentina tiene a la fecha más de 400 miembros, y Colombia, donde Mensa Colombia tiene más de 100. México cuenta con Mensa México, un grupo nacional emergente de 336 miembros, aproximadamente, reconocido por Mensa Internacional.

A la fecha, hay 50 Mensas nacionales:




</doc>
<doc id="99091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99091" title="Calles (Valencia)">
Calles (Valencia)

Calles es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Perteneciente a la provincia de Valencia, en la comarca de Los Serranos, siendo capital de la misma. Su población en la época estival llega a triplicarse.

La villa está en un llano en la margen derecha del Río Tuéjar, a la que se accede por medio de un viaducto. El pueblo está edificado en torno a la iglesia parroquial, en honor a la Purísima Concepción, situada en el centro del municipio. La superficie del término es muy montañosa, muy quebrada y abrupta. Las alturas más importantes son Peña Uncel (993 msnm), Escorpión (645 msnm), Mataja (1.024 msnm), Castellano (1.059 msnm) .

Los ríos Tuéjar y Turia bañan sus tierras, el primero junto a la población y el segundo a una distancia de 7 km del núcleo urbano. El río Turia, que cruza el sector sur del término con dirección oeste este, va fuertemente encajonado entre altos paredones por el paraje denominado La Cerrada. Drenan el término los barrancos del Hocino, del Zurdo, del Mas del Herrero, del Tío Roque, del Arenal, Agua Salada y las ramblas de Tuesa y la Salceda. La superficie forestal tiene pinos y carrascas principalmente, alternando con zonas de pastos.

El clima es continental; los vientos dominantes son el cierzo y el solano. Trae las lluvias el tortosano, generalmente de octubre a abril y nieva en enero. Se tiene acceso, desde Valencia, a través de la carretera provincial CV-35 de Valencia a Ademuz, con un trazado casi paralelo al del río Turia.

Distintos barrios, como el barrio de San Roque se aglutinan alrededor de la iglesia, destacando el barrio morisco de la Petrosa.
Las calles que se usan para entrar en el pueblo son a la izquierda la Av. Valencia y a la derecha la Av. de Villanueva.

Además de esto, con la influencia de la recepción de mayor flujo de habitantes en las vacaciones estivales , se han desarrollado varios barrios en las partes altas del valle, como son, Las colonias, El Mirador o La Loma, que se encuentran e el extrarradio de la población, así como casas diseminadas como " La Ilusión ".

En el término municipal de Calles se encuentra también el núcleo de población de Alcotas.
Se trata de un enclave del término de Calles dentro del término de Chelva. En concreto,se puede decir que las casas pertenecen a Calles y todas las tierras que rodean a la aldea pertenecen a Chelva.

Está situado en un bello paraje rodeado de montañas a mitad de camino en la carretera de Higueruelas a Chelva.

El término municipal de Calles limita con las siguientes localidades:
Andilla, Chelva, Domeño e Higueruelas todas ellas de la provincia de Valencia.

Existen restos de la época ibérica en el collado de la fuente de Madrid o puntal de los collados, al igual que en el Prado de Llantas y el Puntalito. En la Corchetera, en la Torrecilla de la Hoya de Antaño y en la Umbría de la Juana se conservan restos de poblados ibéricos romanizados. 

El territorio de Calles perteneció a la baronía de Jérica hasta 1362, que pasó a formar parte de la Corona. Unos años más tarde (1369) fue otorgada la concesión de la carta de la población por Juan Alfonso de Jérica. 

En 1390 se creó el vizcondado de Chelva al que perteneció Calles siendo lugar de moriscos. 

En 1602 se erigió en parroquia independiente, separándose de Chelva, y cinco años más tarde (1609), al ser expulsados los moriscos, volvió a quedar agregada a Chelva recobrando la independencia en 1664. 

En 1684 pidió la incorporación a la Corona, transcurriendo hasta su aprobación casi un siglo (1773). 

A finales del siglo XVII se erigió la iglesia parroquial en honor a la Purísima Concepción.

En cuanto a la actividad laboral, la agricultura ha sido siempre la actividad principal de sus habitantes, dedicada sobre todo al cultivo del olivo y la almendra y en menor medida las hortalizas. En el regadío se cultiva cereales, hortalizas, legumbres, manzanos, ciruelo, etc.Los cultivos están situados en el margen izquierdo del río Tuejar, afluente del Turia, del que se coge el agua necesaria mediante las acequias.

Hay ganadería ovina. Se explotan canteras de yeso, caolín y arcillas. Funcionan algunas almazaras. Se confeccionan alpargatas de esparto, típica producción artesanal del lugar.

En las últimas décadas, la economía está sufriendo varios cambios, dejando aparcada la agricultura, en un uso doméstico, y llevándose a cabo trabajos de lo más diversos, casi siempre ligados a la construcción, o al sector de los servicios, ya que una de las grandes fuentes de ingresos de la localidad reside en los últimos años en el turismo rural, habiéndose abierto incluso, algunas casa rurales.

En la actualidad encontraremos funcionando un bar-restaurante en la plaza mayor, dos merenderos, un autoservicio ( con carnicería, panadería, estanco) , una tienda/kiosko, una panadería, una peluquería, además del hogar del jubilado y un restaurante que también dispone de casas rurales con posibilidad de ser alquiladas.

El Acueducto romano de la Peña Cortá, uno de los más singulares de la Comunidad Valenciana, comienza en el Azud del río Tuéjar a 600 msnm, de donde se cogía el agua. 
Para salvar el barranco de la Cueva del Gato, se levantó un Acueducto de 36 m de longitud con una altura máxima de 33 m . Está formado por 3 arcos sobre pilares escalonados, cimentados directamente sobre la roca viva del cauce del barranco y construido con bloques de piedra cortados minuciosamente a escuadra, según la técnica romana del ‘opus quadratum’. Tiene una anchura de 2,1 m en su parte alta. 
A la salida de este Acueducto se ha tajado la altura de un picacho de unos 25 m para evitar así pasarlo en túnel. Esta peña se llama actualmente Peña Cortada por el corte tan singular, dando nombre a la obra monumental. Constituye un Bien de Interés Cultural de la provincia de Valencia.


Está situada en el centro neurálgico del pueblo determina su fisionomía, ya que el pueblo se articula alrededor de la esta además del barrio morisco, La petrosa.

Su puerta está situada en dirección a la meca, y ya que antes de ser iglesia, en el mismo lugar se encontraba una mezquita árabe, que con la posterior expulsión de estos, quedaría destruida y cristianizada, pasando a edificarse en el mismo lugar una iglesia.

La iglesia, sufrió varias reformas; una en 1976 ya que tras las diferentes guerras había quedado bastante destruida, y otra más reciente en la que se restauró el campanario, del cual en ocasiones se desprendían cascotes.

Finalmente en 2007, se pintaron las naves y se restauraron los zócalos.

La ermita de Santa Quiteria se encuentra en el centro de una curva muy cerrada que forma la carretera enfrente del pueblo. Era una ermita encalada, de planta rectangular, con tejado a dos aguas y contrafuertes laterales. Lo más característico era su espacioso y acogedor porche frontal desde el que se veía la encantadora ribera de Calles. Las paredes de esta atrio estaban abiertas con arcos de medio punto, y trasdosadas con bancos de obra para descanso de visitantes. El suelo era de cantos rodados. El techo de madera con entrevigado de tablas. En la parte de afuera, junto al arco de entrada había una pequeña fuentecita. El interior era una sola nave cubierta con bóveda de cañón iluminada mediante cuatro lunetos-dos a cada lado-. Las paredes estaban adornadas con una cornisa perimetral y pilastras que descansaban en un rebanco corrido, entre las que se abrían arcos murales. En el centro del altar, barroquista y policromado, se alojaba la imagen de la patrona de Calles con el perro a los pies. A sus espaldas estaba la casa de los ermitaños, con salida independiente a la plaza. 

En el año 1979 la ermita presentaba algunos daños estructurales. Los empujes laterales de la bóveda habían originado una grieta que se manifestaba en la fachada, y aunque se evaluó la posibilidad de repararla, finalmente se decidió derribar el edificio y hacerlo de nuevo.


La fiesta de los Reyes Magos Se celebra el día 5 de enero organizándose la correspondiente cabalgata, con la entrega de dulces y juguetes para los niños. 

En los últimos años, es frecuente, organizar por parte de alguna asociación del pueblo, una representación teatral, de muy corta duración y que representa alguna escena bíblica relacionada con el naciemiento de Jesús.
Además, con motivo de las celebraciones navideñas, se realiza un concurso de belenes y un concierto de villancicos
Fiestas en honor a San Antón Tienen lugar hacia el 17 de enero, duran dos o tres días en los que se encienden hogueras en las calles y plazas del municipio. También se celebra una misa en honor del Santo, así como la bendición de los animales, con reparto de pan y chocolate. Se organizan juegos como el tiro del barrón de solteros y casados, castillos humanos, carreras de mayores y niños, y por las noches, baile y disfraces. 


Fiestas de la patrona de Calles, Santa Quiteria Se celebra sobre el tercer domingo de mayo , durante dos o tres días, las , con misa en su honor, procesiones y, de noche, baile con orquesta. 

-Dicen que el origen del nombre es un culto sincretista a la diosa Venus, nacida en la isla griega de Kytera, (Santa Quiteria ="Kytera" (en griego)= "Cythera" (en latín) pero con pronunciación "qütera"). Recordad el cuadro del francés Watteau "Viaje a Cytherea", en el que dos amantes viajan a la isla a consumar su matrimonio. Recuerdese también cómo se pronuncian en diferentes lugares, España, Francia...los nombres de un mismo santo, por ejemplo: "Sant Cyr", o "Chiricus", Quirico, "Quirce", o "Chiriacus" o Ciriaco, que son la misma cosa.


En un principio, estas fiestas se celebraban en septiembre, pero el ocasional mal tiempo y la coincidencia de estas con el periodo estival, hicieron que se adelantaran para celebarse en el mes de agosto.

Comienzan con competiciones deportivas, juegos infantiles...etc, y los cinco días clave enmarcan actos como, concurso de paellas, sardinas, discoteca móvil, orquesta, grupos de baile, despertás, playbaks o karaoke entre otros.

uno de los actos clave es el concurso de paellas, donde cualquiera puede apuntarse y concursar. En ocasiones, no sólo se busca el premio, sino el pasar una buena noche junto a amigos o familia.
es relativamente frecuante encontrar peñas de amigos que incluso encargan camisetas conmemorativas del evento con os nombres de los componentes del grupo.

es costumbre también adornar las calles pintándolas y colgando guirnaldas y banderas, costumbre que en losúltimos años se está recuperando tras algún que otro año de desinterés de la gente.

Situada al sudoeste de Calles a unos 8 km aproximadamente, localización: saliendo del puente de Calles dirección pueblo, al final del puente, a la derecha, tomamos la carretera de Calles a la Puente Alta, sin dejarla, salimos de la población y a los 6 km llegaremos a la altura de la Cueva Santa, situada al margen derecho de la carretera a unos 8 metros sobre el nivel de la calzada, unos 500 m más adelante se toma el camino hacia la Cueva del Mangranero a la izquierda de la carretera, sin dejar ésta a los 8 km de la salida aproximadamente. llegaremos a la zona de la Puente Alta.

Situada a 2,5 km aprox. en dirección E. Localización: saliendo desde el puente de Calles, dirección salida, tomamos la carretera CV-35 hacia la derecha, a unos 300 m nos desviamos a la izq. por carretera local asfaltada, sin dejarla iremos unos 2 km llegando a la zona de la Fuente de la Losa. Es un área recreativa con agua, comedor, paelleros.



</doc>
<doc id="99095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99095" title="George D. Snell">
George D. Snell

George Davis Snell (Bradford, Massachusetts, 19 de diciembre de 1903 - Bar Harbor, Maine, 6 de junio de 1996), genetista estadounidense; co-receptor del Premio Nobel de Fisiología y Medicina en el año de 1980, junto a Baruj Benacerraf y Jean Dausset, por su descubrimiento de "Major histocompatibility complex genes", que codifican las moléculas de la superficie de las células, de importancia para el que el sistema inmunitario pueda diferenciar los propio de lo ajeno.

Obtuvo un Ph.D. en la Universidad Harvard en 1930.

Nació el 19 de diciembre de 1903 en Bradford , Massachusetts. Cursó estudios en la Universidad de su ciudad natal. Profesor de Zoología en Datmouth y en la Brown University. En el año 1935 trabaja como investigador asociado en el Laboratorio Jackson de Bad Harbor (Maine). Fue miembro de la Academia de Ciencias de Estados Unidos, de la Academia Francesa de Ciencias y miembro honorario de la Sociedad Británica de Trasplantes. Su trabajos sirvieron para descubrir los factores genéticos que participan en el proceso de los trasplantes de órganos entre individuos de la misma especie. Definió que el éxito de las operaciones de trasplantes dependía de las moléculas proteicas de la superficie celular, las cuales son antígenos que tienen formas y estructuras características y son diferentes de un individuo a otro. Constató que el trasplante de los tejidos normales es controlado por los mismos genes dominantes, a los cuales denominó genes H o complejo mayor de histocompatibilidad, que es el mayor responsable de determinar si un tejido trasplantado puede ser rechazado. 

En 1978 fue galardonado con el Premio Wolf en Medicina y 1980 fue galardonado con el Premio Nobel de Medicina y Fisiología, por sus descubrimientos referentes a las estructuras genético resueltas en la superficie de la célula que regulan las reacciones inmunológicas.



</doc>
<doc id="99110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99110" title="Mel Brooks">
Mel Brooks

Melvin James Kaminsky (Nueva York; 28 de junio de 1926), más conocido como Mel Brooks, es un guionista, actor y director de cine estadounidense, especializado en el género de comedia.

Brooks se convirtió en uno de los directores de cine más exitosos de la década de 1970, con muchas de sus películas estando entre las más prolíficas comercialmente en el año en que fueron estrenadas. Sus producciones cinematográficas más reconocidas incluyen "The Producers" (1967), "The Twelve Chairs" (1970), "Blazing Saddles" (1974), "Young Frankenstein" (también de 1974), "Silent Movie" (1976), "High Anxiety" (1977), "History of the World, Part I" (1981), "Spaceballs" (1987) y "" (1993). Una adaptación musical de su primera película, "The Producers", fue presentada en Broadway entre 2001 y 2007.

Brooks nació como Melvyn Kaminsky el 28 de junio de 1926 en Brooklyn, Nueva York, hijo de Max (1895-1929) y Kate (née Brookman) Kaminsky (1896-1989) , y creció en Williamsburg. La familia de su padre eran judíos alemanes de Danzig (actual Gdansk, Polonia); la familia de su madre eran judíos de Kiev, en la Zona de Asentamiento (actual Ucrania). Tenía tres hermanos mayores: Irving, Lenny y Bernie. El padre de Brooks murió de enfermedad renal a los 34 años cuando Brooks tenía 2 años. Ha dicho de la muerte de su padre: "Hay un ultraje allí. Puedo estar enojado con Dios, o con el mundo, por eso. Y estoy seguro de que gran parte de mi comedia se basa en la ira y la hostilidad. Haber crecido en Williamsburg , aprendí a vestirlo como comedia para evitar problemas, como un puñetazo en la cara ". 

Brooks era un niño pequeño y enfermo que a menudo era intimidado y molestado por sus compañeros de clase debido a su tamaño. Creció en viviendas de vecinos. A los 9 años, Brooks fue a un espectáculo de Broadway con su tío Joe, un taxista que llevaba a los porteros de "Broadway" de regreso a Brooklyn de forma gratuita y recibió los boletos en agradecimiento, y vio "Anything Goes" con William Gaxton, Ethel Merman y Victor Moore en "El teatro Alvin". Después del espectáculo, le dije a su tío que no iba a trabajar en el distrito de la confección como todos los demás, definitivamente se dedicaría al mundo del espectáculo.

Cuando Brooks tenía 14 años, ganó un empleo como tummler de grupo. Brooks mantuvo a sus invitados entretenidos con sus locuras. En una entrevista con "Playboy", Brooks explicó que un día estaba parado en el borde de un trampolín con un abrigo largo y dos maletas llenas de rocas que luego anunciaron: "¡El negocio es terrible! ¡No puedo seguir!" antes de saltar, completamente vestido en la piscina. Buddy Rich (que también había crecido en Williamsburg) le enseñó a tocar la batería y comenzó a ganar dinero como músico cuando tenía 14 años. Durante el tiempo de Brooks como baterista se le dio su primera oportunidad como comediante a la edad de 16 años. Durante su adolescencia, Melvyn Kaminsky cambió oficialmente su nombre a Mel Brooks, influenciado por el apellido de soltera de su madre Brookman, después de ser confundido con el trompetista Max Kaminsky.

Después de asistir a la "Escuela Secundaria Abraham Lincoln" durante un año, Brooks se graduó de la "Escuela Secundaria del distrito del este", estudiando durante un año en "College de Brooklyn de la Universidad de la Ciudad de Nueva York" como psicólogo en 1946.

Brooks fue reclutado por el Ejército de los Estados Unidos en 1944. Después de obtener una alta puntuación en la Prueba de Clasificación General del Ejército (una prueba de coeficiente intelectual de tipo Stanford-Binet), fue enviado al Programa de Entrenamiento Especializado del Ejército de élite (ASTP) en el Instituto Militar de Virginia para aprender habilidades tales como ingeniería militar, idiomas extranjeros o medicina. La escasez de mano de obra llevó al Ejército de los Estados Unidos a disolver el ASTP, por lo que Brooks regresó al entrenamiento básico en Fort Sill, Oklahoma, en mayo de 1944. Allí es donde dio sus primeros pasos de cómico, parodiando en la radio del Ejército los mensajes de propaganda nazi que se podían oír en la radio alemana.

Brooks sirvió como cabo en el Batallón de Combate de Ingenieros 1104, 78a División de Infantería, desactivando minas terrestres a medida que los aliados avanzaban hacia la Alemania nazi. Con el final de la guerra en Europa, Brooks participó en la organización de espectáculos para los alemanes capturados y las fuerzas estadounidenses.

Después de la guerra, Brooks comenzó a trabajar en varios resorts y clubes nocturnos del Cinturón Borscht en las Montañas de Catskill como baterista y pianista. Después de que un cómico regular en una de las discotecas estaba demasiado enfermo para actuar una noche, Brooks comenzó a trabajar como un comediante, contando chistes y haciendo imitaciones de estrellas de cine. También comenzó a actuar en acciones de verano en Red Bank, Nueva Jersey, e hizo algunos trabajos de radio. Finalmente se abrió camino hasta el cómicamente agresivo trabajo de tummler (maestro artista) en Grossinger's, uno de los centros turísticos más famosos del Cinturón de Borscht. Brooks encontró un trabajo más gratificante detrás de escena, convirtiéndose en un escritor de comedia para televisión. En 1949, su amigo Sid Caesar contrató a Brooks para escribir bromas para la serie de la NBC "The Admiral Broadway Revue", pagándole $ 50 por semana.

En 1950 Caesar creó la revolucionaria serie de comedia de variedades "Your Show of Shows" y contrató a Brooks como escritor junto con Carl Reiner, Neil Simon, Danny Simon y el escritor principal Mel Tolkin. El personal de redacción demostró ser muy influyente. Reiner, como creador de "The Dick Van Dyke Show", basó al personaje de Morey Amsterdam, Buddy Sorell, en Brooks. Del mismo modo, la película "Mi año favorito (1982)" se basa libremente en las experiencias de Brooks como escritor en el programa, incluido un encuentro con el actor Errol Flynn. La obra de Neil Simon "Risas en el Piso 23 (1993)" también se basa libremente en la producción del programa, y el personaje Ira Stone se basa en Brooks. "Your Show of Shows" terminó en 1954 cuando la intérprete Imogene Coca se fue para presentar su propio show. Caesar luego creó "Caesar's Hour" con la mayoría del mismo elenco y escritores (incluidos Brooks y agregando a Woody Allen y Larry Gelbart). "La hora de Caesar" se extendió desde 1954 hasta 1957.

Brooks y el coguionista Reiner se hicieron amigos íntimos y comenzaron a improvisar rutinas de comedia cuando no estaban trabajando. Reiner interpretó al entrevistador de hombres heterosexuales y estableció a Brooks como cualquier cosa, desde un monje tibetano hasta un astronauta. Como Reiner explicó: ""Por la noche, íbamos a una fiesta y elegía un personaje para que interpretara. Nunca le dije qué iba a ser"". En una de estas ocasiones, la sugerencia se refería a un hombre de 2000 años que había sido testigo de la crucifixión de Jesucristo (que "entró en la tienda pero nunca compró nada"), se había casado cientos de veces y tenía ""más de cuarenta y dos mil hijos, y no uno viene a visitarme "." Al principio, Brooks y Reiner solo realizaban la rutina para amigos, pero, a fines de la década de 1950, se ganó una reputación en la ciudad de Nueva York. Kenneth Tynan vio al dúo de comedia actuar en una fiesta en 1959 y escribió que Brooks ""era el improvisador cómico más original que había visto"". 

En 1960, Brooks se mudó de Nueva York a Hollywood. Él y Reiner comenzaron a realizar el acto ""El hombre de los 2000 años"" en "The Steve Allen Show". Sus actuaciones llevaron al lanzamiento del álbum de comedia "2000 Años" con Carl Reiner y Mel Brooks que vendió más de un millón de copias en 1961. Finalmente ampliaron su rutina con dos álbumes más en 1961 y 1962, un resurgimiento en 1973, una televisión animada de 1975 especial, y un álbum de reunión en 1998. En un momento, cuando Brooks tuvo problemas financieros y profesionales, las ventas récord del Hombre de 2000 años fueron su principal fuente de ingresos.

Brooks adaptó el personaje del Hombre de 2000 años para crear el Maestro cervecero de 2500 años para Ballantine Beer en la década de 1960. Entrevistado por Dick Cavett en una serie de anuncios, el Brewmaster (con acento alemán, en oposición al acento yiddish del hombre de 2000 años) dijo que estaba dentro del caballo de Troya original y que ""podría haber usado un paquete de seis de aire fresco"." 

Brooks participó en la creación del musical de Broadway "All American" que debutó en Broadway en 1962. Brooks escribió la obra con letras de Lee Adams y música de Charles Strouse. El espectáculo lo protagonizó Ray Bolger como un profesor de ciencias del sur en una gran universidad que usa los principios de ingeniería en el equipo de fútbol de la universidad y el equipo comienza a ganar partidos. El programa fue dirigido por JJoshua Logan, cuyo guion modificó el segundo acto y agregó un subtexto gay a la trama. El espectáculo tuvo 80 actuaciones y recibió dos nominaciones a los Premios Tony.

El cortometraje animado "The Critic (1963)", una sátira del cine artístico y esotérico, fue concebido por Brooks y dirigido por Ernest Pintoff. Brooks proporcionó comentarios continuos mientras el espectador desconcertado intentaba dar sentido a las imágenes oscuras. El cortometraje ganó el Premio de la Academia de Cortometraje de Animación.

Con el escritor de comedia Buck Henry, Brooks creó un programa de televisión cómico titulado "El Superagente 86" sobre un torpe espía inspirado en James Bond . Brooks explica: ""Estaba harto de ver todas esas agradables comedias de situaciones sensatas. Eran tales distorsiones de la vida ... Quería hacer un loco, irreal tipo de tira cómica sobre algo además de una familia. Nadie había jamás hice un programa sobre un idiota antes. Decidí ser el primero "". El programa está protagonizado por Don Adams como Maxwell Smart, Agente 86. La serie se desarrolló desde 1965 hasta 1970, aunque Brooks tuvo poca participación después de la primera temporada. "El Superagente 86" altos índices de audiencia durante la mayor parte de su producción y ganó siete Premios Emmy, incluida a la serie de comedia excepcional en 1968 y 1969.

Durante varios años, Brooks había estado jugando con una idea extraña y poco convencional sobre una comedia musical de Adolf Hitler. Brooks exploró la idea como una novela y una obra de teatro antes de finalmente escribir un guion. Finalmente, pudo encontrar dos productores para financiar el espectáculo, Joseph E. Levine y Sidney Glazier, y realizó su primer largometraje, "Los productores" (1967).

"Los productores" eran tan descarados en su sátira que los principales estudios no lo tocarían, ni muchos expositores. Brooks finalmente encontró un distribuidor independiente que lo lanzó como una película de arte, una atracción especializada. En 1968, Brooks recibió un Óscar al Mejor guion original por la película en lugar de escritores como Stanley Kubrick y John Cassavetes. "Los productores" se convirtió en un éxito clandestino, primero en el circuito universitario nacional, luego en avivamientos y en videos caseros. Más tarde, Brooks lo convirtió en un musical, que se convirtió en un gran éxito en Broadway, recibiendo doce premios Tony sin precedentes. En esta película ,da vida a un productor de musicales estafador y a un contable tímido y nervioso que encuentran la más grande estafa jamás creada: producir un musical cuyo fracaso es asegurado de forma de hacer más dinero que con un musical exitoso. 

Con el éxito financiero moderado de la película "The Producers", Glazier financió la próxima película de Brooks, "Las doce sillas" . Basada en la novela rusa de Ilf y Petrov de 1928 del mismo nombre sobre el materialismo codicioso en la Rusia posrevolucionaria, la película está protagonizada por Ron Moody, Frank Langella y Dom DeLuise como tres hombres que buscan individualmente una fortuna en diamantes escondidos en un conjunto de 12 sillas antiguas Brooks hace un cameo como un ex siervo alcohólico que ""anhela las palizas regulares de antaño"." La película fue filmada en Yugoslavia con un presupuesto de $ 1.5 millones. La película recibió malas críticas y no tuvo éxito financiero.

Brooks luego escribió una adaptación de "Doblegada para vencer" de Oliver Goldsmith, pero no pudo vender la idea a ningún estudio y creyó que su carrera había terminado. En 1972, Brooks conoció al agente David Begelman, quien lo ayudó a establecer un acuerdo con Warner Bros. para contratar a Brooks (así como a Richard Pryor, Andrew Bergman, Norman Steinberg y Al Uger) como médico guionista de un guion no producido llamado Tex- X. Finalmente, Brooks fue contratado como director de lo que se convirtió en "Blazing Saddles" (1974), su tercera película.

Blazing Saddles fue protagonizada por Cleavon Little, Gene Wilder, Harvey Korman, Slim Pickens, Madeline Kahn, Alex Karras y el propio Brooks, con cameos de Dom DeLuise y Count Basie. La película tenía música de Brooks y John Morris, y tenía un presupuesto modesto de $ 2.6 millones. Esta película es una sátira sobre el género cinematográfico western y hace referencia a películas más antiguas como "Destry Rides Again (1939"), "High Noon(1952)," "Erase una vez en el oeste(1968)" y "El tesoro de Sierra Madre (1948)" , así como una escena surrealista hacia el final de la película que hace referencia a los extravagantes musicales de Busby Berkeley.

Tras su lanzamiento, Blazing Saddles fue la segunda película más taquillera de los Estados Unidos en 1974, ganando $ 119.5 millones en todo el mundo. A pesar de las críticas mixtas, la película fue un éxito entre el público más joven. Fue nominada a tres Premios Óscar: por Madeline Kahn, y . La película ganó el premio WGA a la ""Mejor comedia escrita directamente para la pantalla"" y en 2006 fue considerada "cultural, histórica o estéticamente significativa" por la Biblioteca del Congreso y fue seleccionada para su preservación en el National Film Registry. Brooks ha dicho que la película ""tiene que ver más con el amor que con cualquier otra cosa. Quiero decir, cuando ese hombre negro cabalga en esa ciudad del Viejo Oeste e incluso una viejecita dice '¡Arriba el tuyo, negro!', Sabes que su corazón está roto. Así que es realmente la historia de ese corazón siendo reparado "."

Cuando Gene Wilder reemplazó a Gig Young como Waco Kid, lo hizo solo si Brooks acordó que su próxima película sería una idea en la que Wilder había estado trabajando; una parodia de la serie Universal de películas de Frankenstein de varias décadas antes. Después de que se completó la filmación de Blazing Saddles, Wilder y Brooks comenzaron a escribir el guion de "Young Frankenstein" y filmaron la película en la primavera de 1974. Estuvo protagonizada por Wilder, Marty Feldman, Peter Boyle, Teri Garr, Madeline Kahn, Cloris Leachman y Kenneth Mars , con Gene Hackman en un cameo. La voz de Brooks se puede escuchar tres veces, primero cuando el lobo aúlla cuando los personajes se dirigen al castillo, segundo como la voz de Victor Frankenstein cuando los personajes descubren el laboratorio, y tercero como el sonido del gato cuando Gene Wilder lanza accidentalmente un dardo por la ventana en una escena con Kenneth Mars. El compositor John Morris nuevamente proporcionó la partitura musical y el veterano de efectos especiales del universo de Monstruos clásicos Kenneth Strickfaden trabajó en la película.

"Young Frankenstein" fue la tercera película más taquillera en el país de 1974, justo detrás de "Blazing Saddles". Ganó $ 86 millones en todo el mundo y recibió dos nominaciones a los Premios de la Academia: y . Recibió algunas de las mejores críticas de la carrera de Brooks e incluso a la crítica Pauline Kael le gustó la película, diciendo: ""Brooks da un salto como director porque, aunque la comedia no se desarrolla, lleva la historia a través de ... Brooks incluso tiene un resultado satisfactorio, lo que hace que esta sea la única comedia de los últimos años que no se derrumba "."

En 1975, en el apogeo de su carrera cinematográfica, Brooks volvió a probar la televisión con "When Things Were Rotten", una parodia de Robin Hood que duró solo 13 episodios. Casi 20 años después, en respuesta a la exitosa película de 1991 "", Brooks montó otra parodia de Robin Hood con "(1993)". La película de Brooks resucitó varios diálogos de sus series de televisión, así como de películas anteriores de Brooks.

Brooks siguió sus dos películas de éxito con una idea audaz: la primera comedia muda de largometraje en cuatro décadas. "Silent Movie (1976)" fue escrita por Brooks y Ron Clark, protagonizada por Brooks en su primer papel principal, Dom DeLuise, Marty Feldman, Sid Caesar, Bernadette Peters, y en cameos: Paul Newman, Burt Reynolds, James Caan, Liza Minnelli, Anne Bancroft y el Mimo Marcel Marceau, quien irónicamente pronunció la única palabra de diálogo audible de la película: "¡No!" Aunque no fue tan exitoso como sus dos películas anteriores, Silent Movie fue un éxito y recaudó $ 36 millones. Más tarde ese año, Brooks fue nombrado número 5 en una lista de las diez mejores estrellas de taquilla.

La parodia de Brooks de las películas de Alfred Hitchcock en "Maxima Ansiedad (1977)" fue escrita por Brooks, Ron Clark, Rudy De Luca y Barry Levinson. Fue la primera película producida por el propio Brooks. Estuvo protagonizada por Brooks, Madeline Kahn, Cloris Leachman, Harvey Korman, Ron Carey, Howard Morris y Dick Van Patten. La película satiriza películas de Hitchcock como "Vértigo (1958)", Spellbound, "Psicosis, Los pájaros, North by Northwest", "Dial M for Murder y Sospecha". Brooks interpreta al profesor Richard H. (por Harpo) Thorndyke, un psicólogo ganador del Premio Nobel que también sufre de Acrofobia.

Para 1980, Siskel y Ebert llamaron a Mel Brooks y Woody Allen ""los dos directores de comedia más exitosos del mundo actual ... los dos cineastas más divertidos de Estados Unidos"". Ese año se estrenó la película dramática "El hombre elefante" dirigida por David Lynch y producida por Brooks. Sabiendo que cualquiera que vea un cartel que dice ""Mel Brooks presenta The Elephant Man"" esperaría una comedia, creó la compañía Brooksfilms. Desde entonces, Brooksfilms ha producido una serie de películas que no son comedias, incluidas "Frances" (1982), "La mosca" de David Cronenberg (1986) y "84 Charing Cross Road" (1987), protagonizada por Anthony Hopkins y Anne Bancroft, junto con comedias, incluyendo "Mi año favorito" de Richard Benjamin, que se basó parcialmente en la vida real de Mel Brooks. Brooks intentó comprar los derechos de "84 Charing Cross Road" para su esposa, Anne Bancroft, durante muchos años. También produjo la comedia Fatso (1980) que dirigió Bancroft.

En 1981, Brooks bromeó diciendo que los únicos géneros que no había burlado eran las epopeyas históricas y los espectáculos bíblicos. "La loca historia del Mundo" fue una mirada irónica a la cultura humana desde la Edad de Piedra hasta la Revolución francesa. La película fue escrita, producida y dirigida por Brooks con narración de Orson Welles. Esta película fue otro éxito financiero modesto, ganando $ 31 millones. Recibió críticas críticas mixtas. La crítica Pauline Kael, quien durante años había criticado a Brooks, dijo: ""O te quedas atascado pensando en el mal gusto o te ríes de la obscenidad en el humor mientras haces los perversos chistes de" Buñuel""."

Brooks produjo y protagonizó (pero no escribió ni dirigió) una nueva versión de la película de Ernst Lubitsch de 1942 "Ser o no ser". "Soy o no soy" de Brooks fue dirigida por Alan Johnson y protagonizada por Brooks, Anne Bancroft, Charles Durning, Tim Matheson, José Ferrer y Christopher Lloyd. La película obtuvo publicidad internacional al presentar una canción controvertida en su banda sonora ""To Be or Not to Be (El rap de Hitler)"" satirizando a la sociedad alemana en la década de 1940 con Brooks interpretando a Hitler.

La segunda película que Brooks dirigió en la década de 1980 llegó en forma de "Spaceballs (1987)", una parodia de la Ciencia ficción, principalmente Star Wars. La película fue protagonizada por Bill Pullman, John Candy, Rick Moranis, Daphne Zuniga, Dick Van Patten, Joan Rivers, Dom DeLuise y Brooks. En 1989, Brooks (con el coproductor ejecutivo Alan Spencer) hizo otro intento de éxito televisivo con la comedia "The Nutt House", que contó con los regulares de Brooks , Harvey Korman y Cloris Leachman , originalmente se transmitió por NBC, pero la cadena solo transmitió cinco de los once episodios producidos antes de cancelar la serie. Durante la siguiente década, Brooks dirigió "¡Qué asco de vida! (1991)", " (1993)" y "". La revista "People" sugirió que ""cualquiera que esté de humor para una carcajada no podría hacerlo mejor que Robin Hood: Men in Tights, que les dio a los fanáticos una parodia de" Robin Hood", especialmente "."

Al igual que las otras películas de Brooks, está llena de frases ingeniosas e incluso la ruptura ocasional de la cuarta pared. "Robin Hood: Men in Tights" fue la segunda vez que Brooks explora la vida de Robin Hood, el primero, como se mencionó anteriormente, que estuvo con su programa de televisión de 1975, "When Things Were Rotten". "¡Qué asco de vida!" fue un fracaso financiero y crítico, pero es notable por ser la única película dirigida por Brooks que no es una parodia ni una película sobre otras películas o teatro. En la década de 2000, Brooks trabajó en una secuela de la serie animada de Spaceballs llamada "Spaceballs: The Animated Series", que se estrenó el 21 de septiembre de 2008 en G4 TV. Brooks también ha proporcionado papeles vocales para la animación. Expresó a Bigweld, el inventor principal, en la película animada "Robots (2005)", y en la película animada posterior "Las aventuras de Peabody y Sherman (2014)" tuvo un cameo como Albert Einstein. Regresó para interpretar al padre de Drácula, Vlad, en "Hotel Transylvania 2 (2015)" y en .

La adaptación musical de su película "Los productores (1967") al escenario de Broadway rompió el récord de Tony con 12 victorias, un récord que "Hello, Dolly!" había mantenido durante 37 años. a las 10 victorias. Este éxito llevó a una versión en pantalla grande de la adaptación / nueva versión de Broadway con los actores Matthew Broderick, Nathan Lane, Gary Beach y Roger Bart repitiendo sus papeles en el escenario, además de los nuevos miembros del reparto Uma Thurman y Will Ferrell en 2005.A principios de abril de 2006, Brooks comenzó a componer la partitura para una adaptación musical de Broadway de "Young Frankenstein" , que según él es ""quizás la mejor película que haya hecho"". El estreno mundial se realizó en el "Teatro Paramount de Seattle", entre el 7 de agosto de 2007 y el 1 de septiembre de 2007, después de lo cual se estrenó en Broadway en el antiguo "Teatro Lyric (entonces Teatro Hilton)", Nueva York, el 11 de octubre de 2007. Obtuvo críticas mixtas de los críticos.

Brooks bromeó sobre el concepto de una adaptación musical de "Blazing Saddles" en el número final en "Young Frankenstein", en el que la compañía completa canta: ""¡El año que viene, Blazing Saddles!"" En 2010, Mel Brooks confirmó esto, diciendo que el musical podría estar terminado dentro de un año. No se ha anunciado ningún equipo o plan creativo desde entonces.


 Condecoración de la Orden de las Artes y las Letras, en el grado de Caballero.

La producción de la serie de la década de los años 60 (1965 a 1970) titulada "Superagente 86", protagonizada por Don Adams, ha sido de lo más exitoso en sus logros televisivos. Ha participado como invitado especial en el programa de televisión llamado "Loco por ti" ("Mad About You"), protagonizado por Helen Hunt y Paul Reiser. También prestó su voz para la serie de animación "Los Simpson", interpretándose a sí mismo.

Además, ha aparecido interpretándose a sí mismo en varios episodios de "Curb Your Enthusiasm".

Brooks es una de las pocas personas que ha recibido un Óscar, un Premio Emmy, un Tony y un Grammy. Fue galardonado con su primer Grammy al mejor álbum de comedia hablada en 1999 por su grabación de "The 2000 Year Old Man" en el año 2000 con Carl Reiner. Sus otros dos Grammys llegaron en 2002 al Mejor Álbum Musical Show por el álbum del elenco de The Producers y al Mejor Video Musical de Forma Larga por el DVD ""Recording the Producers - A Musical Romp with Mel Brooks"." 

Ganó su primer de cuatro premios Emmy en 1967 por Logro sobresaliente en escritura por un especial de "Sid Caesar" y ganó tres premios Emmy consecutivos en 1997, 1998 y 1999 por Mejor actor invitado en una serie de comedia por su papel del tío Phil en "Loco por ti." Brooks ganó su Premio de la Academia por el guion original (Oscar) en 1968 por "The Producers". Ganó sus tres premios Tony en 2001 por su trabajo en el musical, a los productores por Mejor Musical, Mejor música original y mejor libro de un musical.

Brooks ganó un Premio Hugo y un Premio Nébula por "Young Frankenstein". En una encuesta realizada en 2005 por Channel 4 para encontrar el "The Comedian's Comedian", fue elegido No. 50 de los 50 mejores comediantes de la historia por otros comediantes y expertos en comedia.

El "Instituto Americano del Cine" enumera tres de las películas de Brooks en su lista de a "Blazing Saddles" (# 6), "Los productores" (# 11) y "Young Frankenstein" (# 13).

El 5 de diciembre de 2009, Brooks fue uno de los cinco ganadores de los honores del Centro John F. Kennedy para las Artes Escénicas en Washington, DC. Fue incluido en el Paseo de la fama de Hollywood el 23 de abril de 2010 con un estrella de cine ubicada en 6712 del Hollywood Boulevard. 

"American Masters" produjo una biografía sobre Brooks que se estrenó el 20 de mayo de 2013 en PBS. El "Instituto Americano del Cine" le otorgó a Brooks su más alto homenaje, el Premio al Logro de la Vida, en junio de 2013. En 2014, Brooks fue honrado en una ceremonia de huella y huella en el Grauman's Chinese Theatre . Sus huellas de manos concretas incluyen una mano izquierda de seis dedos mientras usaba un dedo protésico al hacer sus huellas. El 20 de marzo de 2015, Brooks recibió una Beca del Instituto Británico de Cine del Instituto Británico de Cine.

Brooks estuvo casado con Florence Baum (1926-2008) de 1953 a 1962, y su matrimonio terminó en divorcio. Tuvieron tres hijos: Stephanie, Nicky y Eddie. Brooks se casó con la actriz de teatro, cine y televisión Anne Bancroft en 1964, y permanecieron juntos hasta su muerte en 2005. Se conocieron en un ensayo para Perry Como Variety Show en 1961, y se casaron tres años después el 5 de agosto de 1964. en el Manhattan Marriage Bureau. Su hijo, Max Brooks, nació en 1972, y su nieto, Henry Michael Brooks, nació en 2005.

En 2010, Brooks le dio crédito a Bancroft por haber sido "la fuerza guía" detrás de su participación en el desarrollo de The Producers y Young Frankenstein(musical) para el teatro, al decir de una reunión temprana con ella: "Desde ese día, hasta su muerte ... estuvimos unidos". 

Con respecto a la religión, Brooks declaró:

"Soy bastante secular. Soy básicamente judío. Pero creo que soy judío, no por la religión judía en absoluto. Creo que es la relación con la gente y el orgullo que tengo. La tribu que sobrevivió a tantas desgracias, y ser tan valiente y aportar tanto conocimiento al mundo y mostrar coraje ".

El sobrino nieto de Brooks de su hermano Lenny, Todd Kaminsky, es senador del estado de Nueva York por el distrito 9 del Senado estatal en Long Island y anteriormente representó al distrito 20 de la asamblea estatal de Long Island en la Asamblea del Estado de Nueva York. 




</doc>
<doc id="99112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99112" title="Vórtice">
Vórtice

Un vórtice es un flujo turbulento en rotación espiral con trayectorias de corriente cerradas. Como vórtice puede considerarse cualquier tipo de flujo circular o rotatorio que posee vorticidad. La vorticidad es un concepto matemático usado en dinámica de fluidos que se puede relacionar con la cantidad de circulación o rotación de un fluido. La vorticidad se define como la circulación por unidad de área en un punto del flujo.

El movimiento de un fluido se puede denominar solenoidal si el fluido gira en círculo o en hélice, o de forma general si tiende a rotar en torno a un eje.

Un vórtice puede tener flujos circulares o rotatorios que poseen
"vorticidad": concepto matemático usado en dinámica de fluidos. Se lo puede vincular con la "circulación" o "rotación" en un fluido. En dinámica de fluidos, la vorticidad es la circulación por unidad de área a un punto en el campo de flujo. Es una magnitud vectorial, con una dirección que es el eje del remolino. 

Así en dinámica de fluidos, el movimiento de un fluido puede decirse que es "vorticial" si el fluido se mueve alrededor de un círculo, o en una hélice, o si tiende a una espiral alrededor de algún eje. Tal movimiento puede también ser llamado solenoidal. En ciencias de la atmósfera, la vorticidad es una propiedad que caracteriza la rotación de grandes escalas de masas de aire. Dado que la circulación atmosférica es cercanamente horizontal, la (3 dimensional) vorticidad es casi vertical, y es común de usar la componente vertical como una vorticidad escalar.

Matemáticamente, se define como,
donde formula_2 es la "velocidad del fluido" y formula_3 es el operador nabla.



</doc>
<doc id="99128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99128" title="José Luis Garci">
José Luis Garci

José Luis García Muñoz, conocido como José Luis Garci (Madrid, 20 de enero de 1944), es un productor, crítico, presentador de televisión, autor literario, guionista y director de cine español. En 1983 ganó el primer Óscar para una producción española en la categoría de por "Volver a empezar". Ha sido nominado para esta misma distinción otras tres veces, más que ningún otro director de cine español, por las películas "Sesión continua" (1984), "Asignatura aprobada" (1987) y "El abuelo" (1998). Es miembro de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas de Hollywood.

José Luis Garci nace en Madrid en 1944, en el seno de una familia de ascendencia asturiana. Su descubrimiento del cine se produce a los cinco años, cuando acompaña a su madre a recoger el bolso que se había dejado olvidado en una sala de cine, lo que le da la oportunidad de ver los primeros minutos de la película "Lo que el viento se llevó", que dejan una gran huella en él. A partir de ese momento, las películas ocuparán una parte importante de su vida, convirtiéndose en un asiduo de las sesiones dobles, donde se sumerge en lo que él llama una "vida de repuesto". Su pasión por el cine lo va convirtiendo a medida que crece en un auténtico experto en la materia, capaz de argumentar y debatir sobre sus directores favoritos, aunque también muestra interés por la música y la literatura, destacando en estos momentos su interés por la novela negra, entre ellos a autores como Dashiell Hammett, al que conoce a través de la colección la Biblioteca Oro de la Editorial Molino, Raymond Chandler y James M. Cain; todos ellos acabarán teniendo una gran influencia en algunas de sus películas.

Cuando acaba los estudios de bachillerato y el preuniversitario (en el instituto Cervantes, de Madrid), Garci consigue su primer trabajo gracia a los contactos de su padre, entrando a trabajar como auxiliar administrativo en el Banco Ibérico, entidad en la que se mantendrá hasta los 26 años. Con unos ingresos estables y un trabajo que le deja tiempo libre, el joven aprovecha para escribir y asistir a los principales festivales cinematográficos del momento..

Garci comienza a publicar sus primeros artículos sobre cine en 1963 en las páginas de diversas revistas, como "Signo", "Cinestudio", "SP" y "Reseña", aunque él mismo reconoce que en muchos casos estos primeros textos no son más que traducciones de artículos franceses. No obstante, sus propios escritos muestran ya cierta calidad, como demuestra el hecho de que sus relatos ganen el premio Puerta de Oro y el premio «a la mejor labor literaria» del Círculo de Escritores Cinematográficos.

Animado por Antonio Mercero y José María González-Sinde Garci comienza a escribir como guionista en 1969, a los 25 años. En esa misma fecha escribe el guion de "El Cronicón" de Antonio Giménez Rico y dos años después realiza el de "La casa de las chivas" de León Klimovsky, aunque su primer gran éxito llega en 1972 cuando realiza junto a Mercero el guion del mediometraje "La cabina", que resulta galardonado con un premio Emmy. Este premio supone un importante aval que le abre la puerta a trabajar para el productor José Luis Dibildos, para el que escribe en 1973 los guiones de "No es bueno que el hombre esté solo" de Pedro Olea y "Una gota de sangre para morir amando" de Eloy de la Iglesia, seguidas al años siguiente de "Los nuevos españoles" y "Vida conyugal sana" de Roberto Bodegas; estas dos últimas cintas van a ser impulsoras del cine de la "Tercera vía" caracterizado por ser un cine que, sin perder su carácter comercial, quiere tener calidad y mostrar la realidad social española. Además de escribir los guiones, Garci también ayuda con diversos aspectos de la producción, siendo una experiencia muy importante de cara a su futuro como director: “En esos tres años aprendí más que si hubiera ido a la escuela de cine”.

En 1975, su amigo González-Sinde le anima a que también dirija. Garci se inicia con dos documentales, "¡Al fútbol!" y "Mi Marilyn"; el primero es muy mal recibido por parte del Ministerio de Cultura de España, pero el segundo le hace merecedor de un premio del Círculo de Escritores Cinematográficos. Este éxito le anima a crear en 1976 su primer cortometraje, "Tiempo de gente acobardada", que aunque pasa sin pena ni gloria le va a servir de inspiración para la que será su primera película.

Durante estos años, de forma paralela a su carrera cinematográfica, Garci escribe y publica relatos de ciencia ficción en diversas revistas, como "Drácula". También publica varios ensayos, entre ellos "Ray Bradbury, humanista del futuro", "Adam Blake" y un monográfico sobre el cine de ciencia ficción en la Enciclopedia Buru-Lan; estos trabajos le hacen ganar premios tales como el Nueva Dimensión o el González-Ruano de Periodismo.

En 1977 José Luis Garci escribe, junto a González-Sinde, su primer largometraje, "Asignatura pendiente", pero no consiguen que ninguna productora se interese por la película. Para poder sacar adelante el proyecto, el director de cine José Luis Tafur acepta adoptar el papel de productor, pero su capital es escaso, por lo que en lugar de cobrar por su trabajo, tanto Garci como Sinde y el equipo de actores deciden trabajar como una cooperativa, repartiendo los beneficios en caso de que los haya, lo que demuestra la confianza que existe en el talento del director. La obra, que refleja la lucha sindical en los últimos momentos del franquismo al mismo tiempo que reflexiona sobre el paso del tiempo y la imposibilidad de recuperar las experiencias nunca vividas, conectando muy bien con los anhelos y experiencias del público, lo que convierte la película en un gran éxito que arroja importantes beneficios.

Un año después, en 1978, estrenó "Solos en la madrugada" con los mismos protagonistas, en donde narraba la vida de un locutor de radio nocturno.. Una especie de "trilogía de la transición" finalizó con "Las verdes praderas" con María Casanova y Alfredo Landa en donde narra la historia de un matrimonio que pasaba sus fines de semana en un chalé a las afueras de Madrid para aislarse del ruido de las ciudad, con la que pretendió mostrar a la nueva clase acomodada que por la rutina acaba perdiendo calidad de vida aunque parezca que vayan progresando.

En 1980 escribe, produce y actúa en la película "Viva la clase media" que dirigió José María González-Sinde, que había sido el productor de sus largos, en donde se contaba la actividad de una célula comunista que actuaba en la España en los últimos años de la dictadura franquista. Garci interpretó a Antonio, el más radical del grupo. En ese mismo año realizó el cortometraje documental "Alfonso Sánchez"sobre el crítico homónimo a quien calificó como un maestro.

Tras fundar en 1980 junto a José Esteban Alenda la productora Nickelodeón, separándose de Gonzalez Sinde comienza la producción de "El crack" que se estrenaría un año después. La película era una traslación a la España de ese momento del cine negro clásico. También al mundo de Dashiell Hammett, cuyo nombre colocó al inicio de la película como homenaje. Al año siguiente estrenó "Volver a empezar", una reflexión sobre el exilio y el tiempo perdido, donde rueda por primera vez en el Gijón de su padre y su infancia y otros lugares de Asturias, que resultó un fracaso comercial y crítico en su estreno. Un año después se convirtió en la primera película española galardonada con el Óscar de Hollywood a la volviendo a las salas y gozando del respaldo del público. En 1983 estrena "El crack II", un encargo que hubo de aceptar debido al mal recibimiento primario de su anterior film, cuyo homenaje esta vez iría dirigido a Raymond Chandler, .

Tras el éxito de su oscarizada película, su cine nostálgico se vuelve sobre sí mismo con "Sesión continua" en 1984; dedicada a todos los grandes del cine clásico y que, a pesar de no funcionar en taquilla, fue candidata al Óscar a la mejor película de habla no inglesa. Garci anuncia entonces su retirada del cine debido a sus discrepancias con el entonces director de TVE José María Calviño y su política de subvenciones.. Tres años después vuelve para estrenar "Asignatura aprobada" con la que Garci consigue el en la de los premios. La película es de nuevo nominada al premio Oscar. En 1988 comienza la producción de su primera incursión en la televisión como realizador con la serie "Historias del otro lado" que comenzó a emitirse en 1991 su primera temporada. Uno de los episodios, "Mnemos" que dirigió el propio Garci fue presentado a los premios Emmy y que se emitió en 1988, pero no consiguió el galardón.

Tras su experiencia en TV, comenzó su nueva etapa con una trilogía de melodramas. Esta trilogía comenzó 1992 cuando se le ocurre la idea de adaptar la obra de teatro "Canción de cuna" de Gregorio Martínez Sierra con la película homónima que estrenó en 1994, 7 años después de su anterior película, con la que inicia su segundo período marcado por las adaptaciones.< La película fue bien recibida tanto por el público como por la crítica, y con los años Garci la valoró como la mejor que ha hecho. Tres años después estrenó una adaptación de la obra de teatro "La herida luminosa" y, en 1998, en colaboración con TVE, realizó una nueva trasposición de la novela "El abuelo" de Benito Pérez Galdós. Con esta última tuvo problemas debido a que fue presentada a los premios Oscar como representante española y se le acusó de compra de votos por Pedro Costa de cara a los premios Goya, ya que, al parecer, se habían enviado cartas anónimas donde se decía: «los mensajeros de José Luis Garci le anunciamos nuestra próxima visita, en la que recogeremos una vez más las papeletas y les desearemos personalmente un feliz año nuevo». Posteriormente se demostró la inocencia del director, pero se enfadó porque mandaron su rectificación tras los premios Goya y decidió abandonar la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España. En vano también intentó adaptar las obras "La malquerida", "San Juan" y "Hoy es fiesta", que no pudieron salir adelante por motivos económicos.

En 1995 comenzó la emisión de su programa de cine "¡Qué grande es el cine!" de TVE que comenzaba con la sintonía de "Moon River" de Henry Mancini, posteriormente se hacía una presentación de los invitados que había en el programa y, tras la emisión de la película, realizaba una tertulia con otros críticos sobre la película que se había emitido dicho día. También tuvo brevemente "¡Qué grande es el cine español!" pero, debido a sus bajas audiencias duró poco tiempo. También realizó por estos años su tetralogía literaria formada por "Morir de cine", "Beber de cine", "Latir de cine y Querer de Cine".

Comienza con la revista trimestral "Nickel Odeon" creada con el equipo de su programa de cine que llevaba haciendo desde que lo vio en Hollywood, pero el "déficit" económico que sufrió la revista hizo que desapareciese. En 2000 inicia su díptico sobre el ficticio pueblo asturiano de Cerralbos del Sella. Estas dos películas serían dos dramas intimistas, la primera sería "You're the One (una historia de entonces)" (rodada en blanco y negro) y la segunda, "Historia de un beso". También intentó realizar una tercera parte titulada "Al otro lado del río" que no salió adelante.

En 2004 rueda la película coral "Tiovivo c. 1950", en donde quiso mostrar sus vivencias en el banco de la familia Fierro. Le siguió la adaptación de dos novelas cómicas de Miguel Mihura ("Ninette y un señor de Murcia" y "Ninette, modas de París") titulada "Ninette", sobre una joven y sexy parisina de Galerías Lafayette interpretada por Elsa Pataky. El siguiente filme, en 2007, fue "Luz de domingo", un drama sobre la violación de una joven interpretada por Paula Echevarría como demostración de poder en donde muestra una crítica al caciquismo, que recuerda a un "western". La producción "Sangre de mayo", es una adaptación libre de los "Episodios nacionales" de Benito Pérez Galdós "La corte de Carlos IV" y "El 19 de marzo y el 2 de mayo", filmada con financiación de la Comunidad de Madrid a petición de su presidenta, Esperanza Aguirre, con motivo de la conmemoración del segundo centenario del levantamiento del 2 de mayo. Dicha película fue costosa pero tuvo poca rentabilidad en taquilla.

En 2009 Garci estrenó el programa "Cine en blanco y negro" de estructura similar a "¡Qué grande es el cine!" en Telemadrid, aunque como sintonía usó la de la película "El tercer hombre" de Antón Karas, al igual que comenzó el programa "Cowboys de medianoche" junto a Luis Herrero y a Eduardo Torres-Dulce.

Tras el fracaso económico de "Sangre de mayo" no consiguió sacar adelante sus proyectos de "El crack 3", "Los últimos del Filipinas" sobre el sitio de Baler, o las adaptaciones en 3D de "La Regenta" y "Tigre Juan". Sin embargo sí conseguiría comenzar a rodar el 7 de noviembre de 2011 la película "Holmes. Madrid Suite 1890" (título de rodaje que cambiaría para su estreno) protagonizada por Gary Piquer y José Luis García Pérez. Estrenada en septiembre de 2012, fue investigada posteriormente por falseamiento de sus cifras de taquilla para obtener subvenciones. Tras ella anuncia su retirada del cine. 

Tras dar por finalizada su carrera cinematográfica, Garci publica en 2013 su libro "Noir" sobre cine negro.

El 13 de octubre de 2012 se inicia en Telemadrid la emisión de "Querer de cine", una "continuación" de "Cine en blanco y negro", esta vez con la emisión también de películas en color y que se mantiene pocas semanas en emisión. Este programa se emitió también en otras autonomías que no tienen segundo idioma oficial, a través de los correspondientes canales pertenecientes a la FORTA.

En 2016 debutó como director de teatro con "Arte Nuevo (Un homenaje)", donde adaptó las obras "Cargamento de sueños", de Alfonso Sastre, y "El hermano", de Medardo Fraile.

En 2019 regresó al cine con la grabación de la precuela de "El crack", "El crack cero", en la que Carlos Santos reencarnará a Germán Areta, el detective privado que interpretó el difunto Alfredo Landa en las dos anteriores películas. De esta manera, la saga se ha convertido en trilogía.

Actualmente colabora en diversos programas de radio de COPE y en "Cowboys de medianoche", de esRadio.

José Luis Garci mantuvo durante mucho tiempo una relación sentimental con Ana Rosa Quintana. En 1998 inició una relación con Cayetana Guillén Cuervo, a la que conoció durante el rodaje de "El abuelo". Desde el 10 de junio de 2004 está casado con la actriz uruguaya Andrea Tenuta.

José Luis Garci ha sido fumador, consumiendo una media de 15 cigarrillos diarios, aunque tenía fama de fumar más debido al gran uso que hacía del cigarro en sus programas de televisión, siendo la última persona que apareció fumando en directo en TVE. A nivel político no es seguidor de ningún partido y se declara independiente y dice que nunca ha servido para tener opiniones de grupo, de partido.

Aficionado al fútbol, es seguidor del At. Madrid y del Real Sporting de Gijón, del que fue directivo durante más de tres años.

José Luis Garci no posee ordenador, sino que realiza todos sus guiones a mano o una máquina de escribir de la marca Olympia. Los guiones los ha realizado siempre en colaboración de otros guionistas. Sus tres primeras películas las realiza junto a José María González-Sinde, miembro del Partido Comunista de España que transmite a estas cintas una serie de matices sociales y políticos que hacen que casen muy bien con el momento político que vive España en esos momentos, la Transición española. La mayoría de su producción posterior va a realizarla junto a Horacio Valcárcel, comenzando con "El crack]]" y alargándose hasta "Sangre de mayo", a excepción de "Volver a empezar", que escribe junto a Ángel Llorente. En sus dos últimas películas, "Holmes & Watson. Madrid Days" (2012) y "El crack cero" (2019) colabora con Eduardo Torres-Dulce y Javier Muñoz, respectivamente. A la hora de redactar un guion en colaboración, Garci puede basarse en una idea propia o en la del otro guionista, retroalimentándose mutuamente con ideas, personajes y escenas hasta llegar al resultado final.

Pese a la importancia que han tenido sus películas tanto a nivel de contenido como de forma, Garci no considera que sus películas contengan un mensaje consciente: “Trato de contar una historia y que la gente se lo pase bien”, de igual modo que tampoco cree que hagan falta unos conocimientos especiales para ser un buen director, señalando que para serlo tanto es necesario "tener sentido de la mirada, de lo que quieres sacar". A la hora de elegir a los actores no realiza ningún "casting" y suele rodar como máximo durante seis horas al día, permaneciendo en todo rato de pie: “Nunca me siento en el rodaje, nunca verás una fotografía mía sentado, igual que nunca me he tomado el bocadillo. Porque si te sientas no te levantas”.. En su filmografía destaca su preferencia por el plano y la secuencia.

Su cine suele dividirse en dos etapas, una que va desde "Asignatura pendiente" (1977) hasta "Asignatura aprobada" (1987), otra que se inicia con "Canción de cuna" (1994) y se extiende hasta "El crack cero" (2019). En su primera etapa, Garci sitúa la acción en el presente o en un pasado inmediato, mostrando a lo largo de la cinta los cambios sociales y políticos que se producen en ese momento, mientras que en la segunda etapa se centra en mostrar el pasado en un intento de comprender el presente.

En 1992 fue galardonado con el Premio Nacional de Cinematografía y en 1997 con la Medalla de Oro al Mérito de las Bellas Artes. También goza de 4 calles con su nombre en España. al igual que tiene una estrella en el Paseo de la Fama de Madrid. El público valora su carrera cinematográfica de manera mixta.

Garci afirmó que nunca había hecho una buena película, ya que cuando se encuentra haciéndola no sabe cuál es el resultado final, y, al observarla tiempo después con detenimiento, observa los numerosos fallos que tiene. Para el director sus mejores obras son su cortometraje "Alfonso Sánchez" y el largometraje "Volver a empezar". También afirma que la única parte de todas ellas que le gusta es la conversación entre el personaje que interpreta Antonio Ferrandis y el que incorpora José Bódalo, pero él afirma que no la puede ver porque se apena al haber fallecido ambos actores, ya que habían sido grandes amigos y compañeros en clases de interpretación.

El filósofo Agapito Maestre estudió minuciosamente una parte importante de la filmografía de José Luis Garci en el libro "Del sentimiento" (Notorious Ediciones, ISBN 9788415606123).









</doc>
<doc id="99130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99130" title="Fernando Trueba">
Fernando Trueba

Fernando Rodríguez Trueba, conocido como Fernando Trueba (Madrid, 18 de enero de 1955), es un director de cine, guionista y productor español.

Según sus manifestaciones ya a los quince años deseaba matricularse en la Escuela Oficial de Cine. Sin embargo, justo antes de que pudiera entrar, las autoridades cerraron la escuela en 1976 y entonces decidió matricularse en la entonces recién creada Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense. Allí coincidió con otros aficionados al cine, como el actor Antonio Resines o el crítico Carlos Boyero y pronto llegaron al convencimiento de que ese no era el lugar ideal para aprender a hacer cine. Luego se inició como crítico de cine para el periódico "El País" y para "La Guía del Ocio".

Casado con Cristina Huete, productora de cine, del matrimonio nació Jonás Trueba (1981). Su hermano menor David Trueba (1969) es también guionista y director de cine.

Se dio a conocer con su primera película, llamada oportunamente "Ópera prima" (1980), una película con bajo presupuesto que fue bien aceptada por el público y se convirtió en un exponente de la denominada comedia madrileña.

En 1985 alcanzó el éxito con la comedia de enredo "Sé infiel y no mires con quién" protagonizada, entre otros, por Ana Belén, Carmen Maura y Antonio Resines y que fue una adaptación de la obra de teatro homónima. Al año siguiente rodó "El año de las luces", que ganaría un del Festival de Berlín.

En 1988 fue presidente de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España, la cual otorga anualmente los Goya. En 1989 rodó "El sueño del mono loco", con dos estrellas internacionales: Jeff Goldblum y Miranda Richardson.

En 1992 su película "Belle Époque" fue premiada con nueve premios Goya, a mejor película, mejor director y mejor actriz (Ariadna Gil). En 1993 este filme fue galardonado con el Premio Óscar a la mejor película de habla no inglesa.

En el 1994 dirigió "Two Much" con Antonio Banderas, Melanie Griffith y Daryl Hannah. Esta comedia no tuvo la repercusión esperada, pero en 1998 Trueba alcanzó otro resonante éxito con "La niña de tus ojos", película protagonizada por Penélope Cruz que consiguió siete Goyas, entre ellos el Goya a la mejor película. En 2012 se rumoreó que Trueba y la actriz protagonista estaban preparando una secuela: sería "La reina de España", estrenada en 2016.

Entre los últimos trabajos del director, hay que destacar los documentales de tema musical "Calle 54" y "El milagro de Candeal", y el filme de animación "Chico y Rita", que fue nominado a un Premio Óscar. En 2012 presentó "El artista y la modelo", un filme inusual: en blanco y negro, hablado en francés, y con dos figuras legendarias del cine europeo, Jean Rochefort y Claudia Cardinale.

Es autor del libro "Mi diccionario de cine" (1997).

En 2020, estrenó la cinta 'El olvido que seremos / Forgotten We'll Be', una producción colombiana protagonizada por Javier Cámara, que clausuró fuera de concurso la Sección Oficial de la 68 edición del Festival de San Sebastián. La película, es la adaptación de la novela homónima de Héctor Abad Faciolince. 

El 19 de septiembre de 2015 realizó unas declaraciones en el momento que recogió el Premio Nacional de Cinematografía de España en las que el cineasta madrileño afirmó «Nunca me he sentido español, ni cinco minutos de mi vida», «Siempre he pensado que en caso de guerra iría con el enemigo» y «Me hubiera gustado que Francia ganara la Guerra de la Independencia».

Trueba matizó sus declaraciones algunos días después, en la emisora Onda Cero, al declarar que: «Yo no he dicho que no me guste España ni que no ame a este país», después insistió en que carece de «sentimientos nacionalistas» y en que, a su juicio, «ningún nacionalismo es bueno» y manifestó: «Si todos fuéramos menos nacionalistas no habría este tipo de conflictos y viviríamos en un mundo más tranquilo». Igualmente manifestó su máximo respeto hacia los que sí tienen sentimientos nacionalistas y pidió perdón a todos los que se sintieron ofendidos con sus palabras. Recordó que él es español, vive en España y paga impuestos en este país: «Podría vivir muy bien en otro sitio pero estoy muy bien aquí». 

Días después, se anunció que Trueba sería galardonado con la Espiga de Honor de la Semana Internacional de Cine de Valladolid a finales de octubre, galardón que reconoce la trayectoria en el cine. Se inició una campaña para recoger firmas en contra de concederle tal galardón, que finalmente recayó en Fernando Lara, quien fue director del certamen durante veintiuna ediciones.









</doc>
<doc id="99131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99131" title="Sopa">
Sopa

La sopa en realidad es el pis pero nuestras madres no nos lo dicen para que la tomemos.
La sopa es una preparación culinaria que consiste en un líquido con sustancia y sabor. En algunos casos posee ingredientes sólidos de pequeño tamaño sumergidos en su volumen. Una de sus características principales es que se ingiere con cuchara. Si no tuviera ingredientes sólidos (vegetales o productos cárnicos), se considera un caldo alimenticio, base de todas las sopas. Si se clarifica, será un consomé. La sopa suele proceder de una preparación culinaria con evaporación, como es el cocido, o mediante retención de vapores: estofado. Tradicionalmente, se puede espesar añadiendo al final de la cocción pan o cereales, como el arroz, fideos, frijoles o pasta menuda. Si no tiene caldo se considera sopa seca.

Se suele servir generalmente al inicio de cada comida. La primera clasificación suele hacerse en función de la temperatura de servir, es decir, en sopas frías o sopas calientes.

Es muy posible que en las primeras preparaciones culinarias humanas fueran remojados en agua con ingredientes culinarios molidos: algo similar a gachas o migas. Las sopas de pan fueron muy probablemente un alimento básico de las diversas culturas culinarias mediterráneas y europeas en general.

La palabra sopa —al igual que sus cognados "sop", "soup" en inglés, "soupe" en francés, "zuppa" en italiano— procede del germánico occidental "supp" (en alemán antiguo "soffa", en anglosajón "sopp") que se refería a una rebanada de pan cortada en trozos sobre la que se vertía un caldo. Fue posteriormente latinizada en "suppa", en torno a los años 500 d. C., conservando su sentido original. A lo largo de la Edad Media pasó a definir a la vez los trozos de pan que se cortaban para remojar en un caldo, y el mismo caldo o líquido que se espesaba con pan.

Las sopas toman su nombre de los ingredientes empleados, con propiedades nutricionales y saporíferas características: sopa de pescado, sopa juliana, sopa de espárragos, sopa de arracacha, etcétera. Suelen incorporar productos locales que están al alcance de la mayoría, como en el caldo del sancocho, de diversas gastronomías como la de República Dominicana o Andalucía (España), que se prepara con carnes, plátanos, patatas, vegetales y ajos, pero sin fideos.

Aunque los ingredientes vegetales se cuecen a menudo en agua, cualquier alimento propenso a ser cocido para crear un caldo puede ser empleado para la sopa, como el pollo, el cerdo, la vaca, el buey (Sopa de rabo de buey), el marisco, el pescado, el jamón y los huesos de vacuno. Los condimentos empleados con frecuencia son la sal, la pimienta, el pimentón (o paprika), el perejil y toda clase de especias.

Algunas sopas pueden tener como ingrediente común el pan, que se añade en el momento del consumo, generalmente preparado en rebanadas de no demasiado grosor. Es el caso de la sopa de cebolla francesa y de la sopa de ajo española.

Existen otros ingredientes igualmente indicados para espesar este tipo de plato, como los fideos, las "estrellitas" o las "letras", todos ellos hechos con pasta de harina y a veces huevo, y el arroz. Las cocinas del Sureste Asiático y las cocinas asiáticas incluyen una gran variedad de sopas de fideos con diferentes tipos de caldos de pescado, mariscos y carnes, así como diversos tipos de fideos según los países, siendo estos un elemento diferenciador de la cocina de occidente frente a la cocina de oriente.

En algunas sopas, se añade huevo duro picado al final de la cocción, como en la sopa de picadillo andaluza. Se puede también añadir el huevo en crudo a media cocción a fin de que se cueza escalfado en el caldo, como en la sopa de ajo.

Las sopas se suelen clasificar tradicionalmente en dos grandes bloques, según su densidad:

Se pueden también distinguir las sopas por la temperatura a la que se sirven, distinguiéndose entre sopas calientes y frías, servidas por debajo de la temperatura ambiente.

Suelen refrescar el cuerpo por su baja temperatura, por lo que se suelen consumir en verano.

El invento se debe al químico orgánico Justus von Liebig, en los años 1850. Entre 1872 y 1873, el alemán Carl Heinrich Knorr y el suizo Julius Maggi perfeccionaron y comercializaron las sopas deshidratadas (sopas instantáneas), normalmente obtenidas por liofilización, de las que existe una gran variedad. Estas marcas de sopas tienen fábricas en los países donde se distribuyen, lo que permite que cada país tenga su propia gama de sopas y reproduzca sus recetas más típicas.

Son igualmente conocidas las sopas enlatadas. Pueden ser concentradas, requiriendo ser diluidas en agua, o listas para recalentar. Las primeras fueron comercializadas en Estados Unidos por Joseph A. Campbell en 1899, gracias a un procedimiento inventado por su sobrino, el químico John T. Dorrance. Los estadounidenses consumen aproximadamente 2,5 mil millones de sopas enlatadas al año, siendo las más consumidas las de tomate, crema de champiñones, pollo con fideos y minestrone.





</doc>
<doc id="99141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99141" title="Central de Trabajadores de la Argentina">
Central de Trabajadores de la Argentina

La Central de Trabajadores de la Argentina (CTA) es una central obrera, nacida a partir de la separación de un grupo de sindicatos de la CGT en 1992, disconformes con la posición adoptada frente al gobierno de Carlos Menem. Es conducida por una mayoría social-cristiana/peronista, con una importante minoría trotskista y comunista. Es autónoma de los partidos políticos. Internacionalmente está afiliada a la Coordinadora de Centrales Sindicales del Cono Sur (CCSCS) conformada por otras centrales de los países miembros del Mercosur, y a la Confederación Sindical de las Américas (CSA), regional hemisférica de la Confederación Sindical Internacional (CSI). Actualmente el sector que desde 2011 se denomina CTA de los Trabajadores anunció su disolución en la CGT. La CTA Autónoma, por su parte, sostiene su identidad como CTA.

La Central de Trabajadores de la Argentina comenzó a tener conversaciones y compartir posiciones frente al gobierno menemista en el "Encuentro de Burzaco", que tuvo lugar el 17 de diciembre de 1991. Un centenar de referentes de distintos gremios se reunieron en un camping de esa ciudad bonaerense, resolvieron empezar de cero frente a la crisis y transformar “la bronca en esperanza”. En ese momento se plantearon tres ejes fundamentales: recuperar la identidad de clase trabajadora, defender la autonomía de la organización frente a los partidos y el Estado y generar una política hacia los compañeros que habían quedado desocupados.

El 14 de noviembre de 1992 se convocó al "Congreso de los Trabajadores Argentinos" (de donde tomaría la sigla "CTA") en Parque Sarmiento (CABA). En un principio la CTA estuvo conformada principalmente por organizaciones sindicales que nuclean a trabajadores del sector público separados de la Confederación General del Trabajo (CGT), y luego fueron afiliándose diferentes sindicatos también del sector privado y la novedad más importante es que se definió la afiliación directa de los trabajadores. definidos estos como los que trabajan o trabajaron o buscan trabajo, también incorporando la votación directa en las elecciones de sus dirigentes. En el 7° Congreso nacional de delegados al modificarse el estatuto se cambió el nombre por Central de Trabajadores de la Argentina.

El secretario general de la CTA, desde su nacimiento hasta 2006 fue el estatal Víctor De Gennaro (Asociación Trabajadores del Estado, ATE), luego fue Hugo Yasky (Secretario General de la Central de Trabajadores de la Educación de la República Argentina, CTERA). En 2010, luego de un enfrentamiento de proyectos en elecciones internas entre dos listas, resultó ganadora la de Pablo Micheli (Asociación Trabajadores del Estado, ATE), pero esos comicios registraron irregularidades en diez provincias y se decidió repetir la parte impugnada de la votación. Las elecciones complementarias, realizadas tres meses más tarde, también fueron objetadas y la justicia las anuló. Así que el Ministerio de Trabajo prorrogó el mandato de Hugo Yasky como Secretario General de la Central hasta tanto se resolviera definitivamente el proceso eleccionario.

En 2014 el Ministerio de Trabajo reconoció formalmente la división de la CTA en dos centrales: la CTA de los Trabajadores, liderada por Yasky, y la CTA Autónoma, conducida por Micheli. La principal base de apoyo de Yasky es el gremio docente (CTERA), mientras que la de Micheli son los empleados estatales (ATE). Ese mismo año la CTA Autónoma llamó a comicios independientes para elegir sus autoridades, en los que fue reelegido Pablo Micheli.

En diciembre de 2016, un sector de la CTA Autónoma se separó del resto debido a diferencias con la forma en que Micheli manejaba la central obrera, criticando que "durante 9 meses no se había convocado a un plenario". Los gremios de base que rompieron con la conducción de Micheli mudaron sus oficinas a la sede de Perón 3866, donde actualmente funciona la sede de CTA Autónoma. 

Micheli siguió hablando en nombre de la CTA Autónoma en los medios, pero los sindicatos de base no acataban su mandato. Así fue como a principios de 2017, Yasky y Micheli declararon que la CTA se reunificaría en 2018. Sin embargo, esta idea fue abandonada pocos meses después debido a la fractura dentro de la CTA Autónoma. Hugo "Cachorro" Godoy (ATE) le pidió a Micheli que diera un paso al costado de la conducción de la central "porque ya no conduce la CTA y no funcionan los ámbitos de debate".

En 2018, la CTA Autónoma realiza dos elecciones para elegir autoridades, la fracción que responde a Micheli lleva a cabo elecciones el 28 de junio, mientras que la de Peidro lo hace el 8 de agosto. Con presentaciones judiciales cruzadas para invalidar las elecciones del otro sector, el conflicto se trasladó al ámbito judicial. En mayo de 2019, Micheli fue apartado de la conducción de la CTA Autónoma por la Secretaría de Trabajo, respetando un fallo de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo. De esta manera Ricardo Peidro (AAPM de la RA) quedó a cargo de la CTA Autónoma, secundado por "Cachorro" Godoy (ATE) y Claudia Baigorria (CoNaDU Histórica). 

Por su parte, la CTA de los Trabajadores, conducida por Hugo Yasky, junto con el sector de Micheli definieron en el año 2019 a través de un plenario que disolverán sus fracciones de la CTA en la CGT. 

Debido a la legislación laboral en Argentina, la CTA no cuenta con Personería Gremial, sólo con Inscripción Gremial, y por este motivo ha presentado diferentes pedidos de intervención ante la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y otros organismos internacionales, que han intimado en diferentes oportunidades al gobierno argentino a que modifique la Ley 23.551 (de Asociaciones Profesionales) adecuándola a los tratados internacionales incluidos en la última reforma de la Constitución Nacional de este país (1994).

Entre las principales características en estructura que plantean los estatutos de la CTA, en diferencia con la CGT, es la posibilidad de afiliación directa de los trabajadores a la Central, sin la necesidad de que el sindicato del sector laboral al que pertenece ese trabajador se encuentre enrolado dentro de la CTA. Además, también permite la afiliación de los trabajadores más allá de su condición laboral en el momento de afiliarse, permitiendo la incorporación de trabajadores activos, pasivos (jubilados) y trabajadores desocupados. 

Otra diferencia que plantean los estatutos de la CTA, es la elección directa y secreta de todos los cargos de conducción de la organización, desde el nivel nacional hasta los niveles locales (ciudad). Mientras que en la CGT la distribución de los cargos de conducción lo resuelven las cúpulas de los sindicatos que la integran.
Esta central tiene como principio fundamental su independencia de los partidos políticos, del Estado y de los patrones. Por ello puede nuclear cada vez más a dirigentes que han tenido una historia en diferentes partidos o sectores políticos (radicales, peronistas, comunistas, socialistas, etc.)

Algunos de los sindicatos y federaciones que integran la CTA son los siguientes:


</doc>
<doc id="99144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99144" title="Armónico">
Armónico

En mecánica ondulatoria, un armónico es el resultado de una serie de variaciones adecuadamente acomodadas en un rango o frecuencia de emisión, denominado paquete de información o fundamental. Dichos paquetes configuran un ciclo que, adecuadamente recibido, suministra a su receptor la información de cómo su sistema puede ofrecer un orden capaz de dotar al medio en el cual expresa sus propiedades de una armonía. El armónico, por lo tanto es dependiente de una variación u onda portadora. Y a la vibración fundamental de cada tono musical también se le llama primer armónico porque generalmente se acompaña de otras vibraciones menores divididas en 2, 3, 4, 5 o más partes iguales.

En acústica y telecomunicaciones, un armónico de una onda es un componente sinusoidal de una señal. En sistemas eléctricos de corriente alterna los armónicos son frecuencias múltiplos de la frecuencia fundamental de trabajo del sistema y cuya amplitud va decreciendo conforme aumenta el múltiplo.

La energía se puede definir como la capacidad de realizar un trabajo. La mínima expresión de trabajo es el movimiento. Para que exista movimiento debe existir un sistema de referencia desde el cual se perciba el diferencial. Dicho diferencial es el resultado de la variación en el medio, que bien puede manifestarse en forma de entropía o neguentropía. Ambas formas portan una huella única, en la que porta información de: Tiempo en la cual se formó, paquetes capaces de provocar movimiento, coherencia en la transacción de cargas y otros datos afines al medio: Todo esto da forma al armónico.

En acústica y telecomunicaciones, un armónico de una onda es un componente sinusoidal de una señal. Su frecuencia es un múltiplo de la fundamental. La amplitud de los armónicos más altos es mucho menor que la amplitud de la onda fundamental y tiende a cero; por este motivo los armónicos por encima del quinto o sexto generalmente son inaudibles. El concepto y la existencia de armónicos tiene su fundamento matemático en la teoría de las series de Fourier. Una de las obras clave en el desarrollo de acústica es el libro del físico Helmholtz "On the sensations of tone", obra en la que describe minuciosamente sus experimentos pioneros en la determinación de los armónicos basándose en su audición mediante el diseño de aparatos resonadores y otros instrumentos.

Los armónicos son uno de los parámetros que generan el timbre característico de una fuente de sonido (ya sea una voz humana, un instrumento musical, etc.). Son, junto con los formantes y la amplitud de la onda los que permiten diferenciar un tipo de instrumento de otro, o reconocer el timbre de la voz de una persona.

Los armónicos más altos son inaudibles, y lo que da diferentes timbres a diferentes instrumentos es la amplitud y la ubicación de los primeros armónicos y los parciales. Las diferentes trayectorias de las ondas sonoras de dos instrumentos tocando al unísono es lo que permite al oyente percibirlos como dos instrumentos separados.

Por ejemplo, si dos instrumentos diferentes ejecutaran la nota "do" (la tecla blanca central de un piano, aunque musicalmente hablando sería do cinco), la onda fundamental de ambos poseería la misma frecuencia (en este ejemplo 264 Hz o ciclos por segundo). Sus timbres son diferentes porque cada uno produce una altura de armónicos diferentes.

Cuando se ejecuta una nota en un instrumento musical, se genera una onda de presión de aire. Esta onda sonora está acompañada por una serie de armónicos, que le dan al instrumento su timbre particular. Cada armónico de esta serie tiene una amplitud (volumen o fuerza del sonido) diferente. Por ejemplo, en el clarinete son más fuertes los armónicos impares (el 3º, el 5º, el 7º, etc.).

A partir del quinto armónico, todos los siguientes armónicos impares suenan ligeramente desafinados con respecto al temperamento justo (que es el sistema de afinación de uso estándar en la fabricación de instrumentos desde el siglo XVII).

Esta es la serie de los primeros armónicos (que justamente son los principales):

Los armónicos se han utilizado como base de los diferentes sistemas de afinación como el temperamento justo, o el temperamento pitagórico. Se usan para la afinación de todos los instrumentos musicales, tomando una nota como referencia (dada por un diapasón, por ejemplo) a partir de la cual, y con relación a la serie de armónicos, se pueden afinar las otras, siguiendo las proporciones del temperamento deseado.

Los armónicos cuyas frecuencias son múltiplos enteros se denominan "parciales". Las campanas se encuentran entre los instrumentos que poseen más parciales perceptibles.

En sistemas eléctricos de corriente alterna los armónicos son, igual que en acústica, frecuencias múltiplos de la frecuencia fundamental de trabajo del sistema y cuya amplitud va decreciendo conforme aumenta el múltiplo. En el caso de sistemas alimentados por la red de 50 Hz, pueden aparecer armónicos de 100, 150, 200, etc. Hz.

Los componentes armónicos se definen (según la Comisión Electrotécnica Internacional (IEC 60050)) como un componente de orden superior a 1 de la serie de Fourier de una cantidad periódica [IEV 161-02-18].

Cuando se habla de los armónicos en las instalaciones de energía (perturbaciones en la red), son los armónicos de corriente los más preocupantes, puesto que son corrientes que generan efectos negativos. Es habitual trabajar únicamente con valores correspondientes a la distorsión armónica total (THD).

Tipos de equipos que generan armónicos:

Problemas producidos por los armónicos:

Métodos para reducir los armónicos:



</doc>
<doc id="99149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99149" title="Merenptah">
Merenptah

Baenra Meryamón - Merenptah, o Merneptah fue el cuarto faraón de la dinastía XIX de Egipto. Su reinado, de unos diez años, transcurre entre y Su nombre de nacimiento significa ‘Querido por Ptah, la alegría es la verdad’, mientras que su nombre de faraón significa ‘El alma de Ra, querido por los dioses’.

Merenptah es el decimotercer hijo de Ramsés II, y cuarto de su segunda esposa Isis-Nefert; fue el destinado a la sucesión debido a la muerte de sus hermanos mayores. Estaba casado desde su juventud con su hermana Isis-NefertII, y también contrajo nupcias con su sobrina Bint-AnatII, nacida de la relación incestuosa de su padre con una de sus hijas. La comunidad de egiptólogos suele coincidir en que Merenptah fue el padre de Seti II, así como de los príncipes Jaemuaset, Merenptah y Naneferkaptah.

No se conocen datos de su biografía hasta el 40.º año del reinado de su padre, cuando fue nombrado general del ejército. Se convirtió en heredero hacia el 45.º año del reinado de su padre, cuando RamsésII tenía unos 69 años. Probablemente, debido a la avanzada edad de su padre, impropia para la época, ejerció funciones muy importantes antes de reinar.

Al acceder al trono era ya anciano, pues rondaba los sesenta años. Trasladó la capital de Pi-Ramsés, la capital de su padre, de vuelta a Menfis, donde construyó un palacio real cerca del templo de Ptah, palacio excavado en 1915. Su gobierno fue inestable y lleno de problemas. Los problemas internos comenzaban a acumularse, y hacía más de cincuenta años que Egipto no veía un monarca joven y enérgico que pudiera enfrentarse a la ambiciosa nobleza o, sobre todo, a los sumos sacerdotes de Amón, que rivalizaban en poder con el mismo faraón.

Tras su muerte, debido a que su hijo primogénito Naneferkaptah y el hijo de éste murieron antes que él, su sucesor fue otro de sus hijos, Seti II. Sin embargo, la sucesión estuvo disputada: un rey rival llamado Amenmeses, quizás otro hijo de Merenptah y hermanastro del propio Seti (o tal vez hijo de Seti), desde el sur, tomó control de Tebas y de parte del Alto Egipto a mediados del reinado de SetiII, quien tuvo que recluirse en Pi-Ramsés. La rebelión de Amenmeses fue sofocada por Seti un par de años más tarde.

Aparte de sofocar una revuelta en Siria, Merenptah llevó a cabo muchas campañas militares durante su gobierno, luchando principalmente contra los libios quienes, con la ayuda de los Pueblos del Mar, comenzaron a amenazar Egipto desde el oeste. En el quinto año de su reinado, Merenptah dirigió una batalla de seis horas en la que logró la victoria contra las fuerzas aliadas de los libios y los Pueblos del Mar en la ciudad de Perira, probablemente situada en el margen occidental del Delta.

El relato de esta campaña contra los libios y los Pueblos del Mar fue escrito en prosa sobre un muro al lado del sexto pilón en Karnak (Estela del Muro), a la vez que aparece en verso en la "Estela de Merenptah." Al final de esta estela, Merenptah afirma que derrotó a todos los invasores, matando a 6000 soldados enemigos y tomando a 9000 prisioneros. 

El rey murió, probablemente, de muerte natural alrededor del año , pero no encontraron su cuerpo dentro de su tumba, KV8. En 1898 descubrieron su momia junto a otras 18, dentro de la tumba-escondrijo KV35, de Amenhotep II.

La momia fue trasladada al Cairo y analizada por el Dr. Elliott Smith. De este análisis pudo constatar que Merenptah sufría de artrosis y arterioesclerosis, y que era casi completamente calvo. El aspecto general de su rostro recuerda al de Ramsés II, pero la forma y dimensiones de su cráneo coinciden mucho más con las de su abuelo, Sethy I. 




Como era costumbre durante el Imperio Nuevo de Egipto, faraones posteriores usurparon muchas de sus inscripciones reales.

La "Estela de Merenptah" es el primer testimonio extra-bíblico acerca de la presencia de las gentes de Israel en el levante mediterráneo. El texto se refiere a la campaña a Canaán llevada a cabo por Merenptah en el sexto año de su reinado. Esta estela, conocida también como "Estela de Israel", es la primera mención en la historiografía egipcia acerca de la existencia de las Tribus de Israel fuera de Egipto. H.W.F.Saggs observa en sus escritos académicos que:


</doc>
<doc id="99157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99157" title="Classless Inter-Domain Routing">
Classless Inter-Domain Routing

Classless Inter-Domain Routing o CIDR (en español «enrutamiento entre dominios sin clases») se introdujo en 1993 por IETF y representa la última mejora en el modo de interpretar las direcciones IP. Su introducción permitió una mayor flexibilidad al dividir rangos de direcciones IP en redes separadas. De esta manera permitió:


CIDR reemplaza la sintaxis previa para nombrar direcciones IP, las clases de redes. En vez de asignar bloques de direcciones en los límites de los octetos, que implicaban prefijos «naturales» de 8, 16 y 24 bits, CIDR usa la técnica VLSM ("variable length subnet mask", en español «máscara de subred de longitud variable»), para hacer posible la asignación de prefijos de longitud arbitraria. 

CIDR engloba:


CIDR es un estándar de red para la interpretación de direcciones IP. CIDR facilita el encaminamiento al permitir agrupar bloques de direcciones en una sola entrada de la tabla de rutas. Estos grupos, llamados comúnmente Bloques CIDR, comparten una misma secuencia inicial de bits en la representación binaria de sus direcciones IP. 

Los bloques CIDR IPv4 se identifican usando una sintaxis similar a la de las direcciones IPv4: cuatro números decimales separados por puntos, seguidos de una barra de división y un número de 0 a 32; "A.B.C.D/N". 

Los primeros cuatro números decimales se interpretan como una dirección IPv4, y el número tras la barra es la longitud de prefijo, contando desde la izquierda, y representa el número de bits comunes a todas las direcciones incluidas en el bloque CIDR. 

Decimos que una dirección IP está incluida en un bloque CIDR, y que "encaja" con el prefijo CIDR, si los N bits iniciales de la dirección y el prefijo son iguales. Por tanto, para entender CIDR es necesario visualizar la dirección IP en binario. Dado que la longitud de una dirección IPv4 es fija, de 32 bits, un prefijo CIDR de N-bits deja formula_1 bits sin encajar, y hay formula_2 combinaciones posibles con los bits restantes. Esto quiere decir que formula_2 direcciones IPv4 encajan en un prefijo CIDR de N-bits. 

Nótese que los prefijos CIDR cortos (números cercanos a 0) permiten encajar un mayor número de direcciones IP, mientras que prefijos CIDR largos (números cercanos a 32) permiten encajar menos direcciones IP. 

Una dirección IP puede encajar en varios prefijos CIDR de longitudes diferentes.

CIDR también se usa con direcciones IPv6, en las que la longitud del prefijo varia desde 0 a 128, debido a la mayor longitud de bit en las direcciones, con respecto a IPv4. En el caso de IPv6 se usa una sintaxis similar a la comentada: el prefijo se escribe como una dirección IPv6, seguida de una barra y el número de bits significativos.




Todos estos prefijos CIDR se utilizaron en diferentes enrutadores para realizar el encaminamiento. Fuera de la red de MCI, el prefijo 208.128.0.0/11 se usó para encaminar hacia MCI el tráfico dirigido no solo a 208.130.29.33, sino también a cualquiera de los cerca de dos millones de direcciones IP con el mismo prefijo CIDR (los mismos 11 bits iniciales). En el interior de la red de MCI, 208.130.28.0/22 dirigiría el tráfico a la línea alquilada por ARS. El prefijo 208.130.29.0/24 se usaría solo dentro de la red corporativa de ARS.

Una máscara de subred es una máscara que codifica la longitud del prefijo de una forma similar a una dirección IP - 32 bits, comenzando desde la izquierda, ponemos a 1 tantos bits como marque la longitud del prefijo, y el resto de bits a cero, separando los 32 bits en cuatro grupos de ocho bits.

CIDR usa máscaras de subred de longitud variable (VLSM) para asignar direcciones IP a subredes de acuerdo a las necesidades de cada subred. De esta forma, la división red/host puede ocurrir en cualquier bit de los 32 que componen la dirección IP. Este proceso puede ser recursivo, dividiendo una parte del espacio de direcciones en porciones cada vez menores, usando máscaras que cubren un mayor número de bits. 

Las direcciones de red CIDR/VLSM se usan a lo largo y ancho de la Internet pública, y en muchas grandes redes privadas. El usuario normal no ve este uso puesto en práctica, al estar en una red en la que se usarán, por lo general, direcciones de red privadas recogidas en el RFC 1918.

Otro beneficio de CIDR es la posibilidad de agregar prefijos de encaminamiento, un proceso conocido como "supernetting". Por ejemplo, dieciséis redes /24 contiguas pueden ser agregadas y publicadas en los enrutadores de Internet como una sola ruta /20 (si los primeros 20 bits de sus respectivas redes coinciden). Dos redes /20 contiguas pueden ser agregadas en una /19, etc. 

Esto permite una reducción significativa en el número de rutas que los enrutadores en Internet tienen que conocer (y una reducción de memoria, recursos, etc.) y previene una "explosión de tablas de encaminamiento", que podría sobrecargar a los routers e impedir la expansión de Internet en el futuro. 
(*) En la práctica hay que restar 2 a este número. La dirección menor (más baja - todos los bits de host a 0) del bloque se usa para identificar a la propia red (toda la red), y la dirección mayor (la más alta - todos los bits de host a 1) se usa como dirección de broadcast. Por tanto, en un bloque CIDR /24 podríamos disponer de formula_6 direcciones IP para asignar a dispositivos.

Originalmente, las direcciones IP se separaban en dos partes: la "dirección de red" (que identificaba una red o subred), y la "dirección de host" (que identificaba la conexión o interfaz de una máquina específica de la red). Esta división se usaba para controlar la forma en que se encaminaba el tráfico entre redes basadas en TCP/IP.

El espacio de direcciones IP se dividía en cinco clases principales de redes (A, B, C, D y E), donde cada clase tenía asignado un tamaño fijo de dirección de red. La clase, y por extensión la longitud de la dirección de red y de la dirección de host, se podían determinar comprobando los bits más significativos (a la izquierda) de la dirección IP:


Sin una forma de especificar la longitud de prefijo, o la máscara de red, los algoritmos de encaminamiento en los enrutadores tenían que usar forzosamente la clase de la dirección IP para determinar el tamaño de los prefijos que se usarían en las tablas de rutas. Esto no representaba un gran problema en la Internet original, donde solo había unas decenas/cientos de ordenadores, y los routers podían almacenar en memoria todas las rutas necesarias para alcanzarlos.

A medida que la red TCP/IP experimental se expandió en los años 80 para formar Internet, el número de ordenadores con dirección IP pública creció exponencialmente, forzando a los enrutadores a incrementar la memoria necesaria para almacenar las tablas de rutas, y los recursos necesarios para mantener y actualizar esas tablas. La necesidad de un esquema de direcciones más flexible se hacía cada vez más patente.

Esta situación condujo al desarrollo sucesivo de las subredes y CIDR. Dado que se ignora la antigua distinción entre clases de direcciones, el nuevo sistema se denominó encaminamiento sin clases (classless routing). Esta denominación conllevó que el sistema original fuera denominado encaminamiento con clases (classfull routing).

VLSM parte del mismo concepto que CIDR. El término VLSM se usa generalmente cuando se habla de redes privadas, mientras que CIDR se usa cuando se habla de Internet (red pública).




</doc>
<doc id="99167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99167" title="Monanthes">
Monanthes

Monanthes es un género de plantas suculentas de la familia de las "crasuláceas". Crecen principalmente en las Islas Canarias y algunas se pueden encontrar en Madeira. La mayor diversidad se encuentra en la isla de Tenerife, contando con siete especies presentes.

Están emparentadas con "Sempervivum", "Greenovia", "Aichryson" y "Aeonium" por pertenecer a la misma familia.
El nombre de monanthes es derivado del griego "monos" individual, y "anthos" porque la flor aparece normalmente solitarias en cada pedúnculo.
El género se compone de una docena de especies de plantas pequeñas, que son incapaces de resistir a las heladas, y que forman mayoritariamente pequeñas rosetas esféricas (de 1 a 2 cm) o de pequeñas ramas que sostienen hojas suculentas. Las flores tienen una estructura muy característica con 6-9 pétalos. Son especies que difieren mucho de unas a otras: varían en cuanto a su ciclo vital, de anual a perenne; en su aspecto visual, que pueden asemejarse a un buen observador al género "Sempervivum" o "Sedum". De hecho, puede que el género Monanthes proceda del continente africano, porque en efecto, existe un "Sedum" ("Sedum surculosum") que se asemeja mucho a las especies del género "Monanthes". 

El género fue descrito por Adrian Hardy Haworth y publicado en "Saxifragearum Enumeratio. . . accedunt revisiones plantarum succulentarum" 68. 1821. 
"Monanthes": nombre genérico que procede del griego antiguo "monos", que significa "único" y "anthos", que significa "flor", por las supuestas flores solitarias en cada pedúnculo.


</doc>
<doc id="99173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99173" title="Aeonium">
Aeonium

Aeonium es un género de plantas suculentas con unas 75 especies de la familia de las crasuláceas. Viven principalmente en las Islas Canarias y algunas se pueden encontrar en Madeira, Marruecos y África oriental (por ejemplo en las montañas Simen, Etiopía).
Las hojas forman un roseta sobre basal alrededor de un tallo firme. Hay especies, de crecimiento reducido, como "A. tabuliforme" y "A. smithii" y especies grandes que incluyen "A. arboreum", "A. Valverdense" y "A. holochrysum".

Este género está emparentado con "Sempervivum", "Greenovia", "Aichryson" y "Monanthes"; todos ellos se reconocen fácilmente por la similitud de sus flores.

Comprende 123 especies descritas y de estas, solo 75 aceptadas.

El género fue descrito por Webb & Berthel. y publicado en "Histoire Naturelle des Îles Canaries" 3(2,1): 184–198, pl. 28–35. 1840. 
El nombre científico en latín (aeonium) proviene del nombre aplicado por Dioscórides a una planta crasa, probablemente derivado del griego «aionion», que significa "siempre viva".


Los aeonium requieren poca agua (un riego cada 15 días) y en invierno esta frecuencia se reduce.
Necesita sol o semisombra. No resisten las heladas ni temperaturas extremas. 
En verano debe estar al aire libre para un buen desarrollo de la planta, y en otoño resguardarla y cuidar que la temperatura ambiente no sea menor de unos 10ºC.
El aeonium no requiere un suelo específico. En suelos no compactados y arenosos la planta se desarrolla mejor.
Los aeonium se desarrollan bien en la tierra directa o en maceta. Cuando la planta se encuentra directamente en la tierra tener en cuenta el reparo del sol muy directo y extremo o de las heladas y bajas temperaturas invernales.
Este género se encuentra representado en el archipiélago canario por endemismos exclusivos de las islas, donde recibe muchos nombres vernáculos, destacando "verodes" (nombre también aplicado frecuentemente a la "Senecio kleinia"), góngaro, bejequillo, bejeque, puntera o pastel de risco".



</doc>
<doc id="99179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99179" title="Federico Chaves">
Federico Chaves

Federico Chaves Careaga (Paraguarí, 15 de febrero de 1882 – Asunción, 24 de abril de 1978) político y militar paraguayo, fue 46º presidente del Paraguay de 1949 a 1954.

Nace Federico Chaves Careaga en el hogar de los esposos Federico Chaves, portugués, y Felicia Careaga, guaireña, el 15 de febrero de 1882, en el valle de Paraguarí.

Recibió un Doctorado en Leyes en 1905, fue líder del centro-derechista Partido Colorado, cuando su partido sirvió en un gobierno de coalición. 

Fue embajador y ministro de Asuntos Exteriores. El 11 de septiembre de 1949 se hizo cargo de la presidencia de la República de manera provisoria. Elegido constitucionalmente el 15 de agosto de 1953, llevó a cabo una política nacionalista y de reformas sociales y económicas en contra de la opinión del Fondo Monetario Internacional.Finalmente en 1954, fue derrocado en un golpe militar, siendo sucedido por Tomás Romero Pereira. Éste entregó el poder al general Alfredo Stroessner, quien desde luego instauraría una larga dictadura que duró hasta 1989.


</doc>
<doc id="99185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99185" title="Club Universidad de Chile">
Club Universidad de Chile

El Club Universidad de Chile, conocido popularmente como la «U», es un club de fútbol profesional de Chile con sede en Santiago, Chile. La actual concesionaria del club, Azul Azul S.A., establece que fue fundado el 24 de mayo de 1927, sin embargo, distintos autores e investigadores señalan que la fecha de fundación corresponde al 25 de marzo de 1911.

Inscrito en la Asociación de Football de Santiago (AFS) desde 1912, como «Club Atlético Internado», el club fue parte de un proceso de fusión con otras ramas deportivas entre 1927 y 1928, integrando al denominado «Club Universitario de Deportes de Chile», conocido también como «Universitario». Luego, desde 1934, pasó a ser la rama de fútbol del «Club Deportivo de la Universidad de Chile», bajo el alero de la casa de estudios homónima, con la cual se mantuvo ligada hasta 1980, luego de constituirse como «Corporación de Fútbol Profesional de la Universidad de Chile» (CORFUCH). Tras la quiebra de esta última en 2006, el club es administrado desde 2007 por la sociedad anónima «Azul Azul S.A.» bajo un sistema de concesión. El color que identifica al club es el azul. En tanto, su escudo representa la imagen de un chuncho (o mochuelo), cuyo origen se remonta al Club Náutico Universitario, una de las instituciones que se fusionó con el Internado F. C. en 1928 para dar origen a Universitario.

En el fútbol profesional, es el segundo equipo que posee más títulos de la Primera División con 18. Además, ha conseguido cinco títulos de la Copa Chile, uno de la Supercopa de Chile y uno de la Segunda División. En la era aficionada, en tanto, destaca el bicampeonato de la Serie B en 1936 y 1937, además de distintos títulos en la AFS. En 1999 logró el récord de 33 partidos consecutivos sin perder dentro de una misma edición del campeonato nacional de Primera División.

A nivel internacional, ha sido el único equipo chileno en ganar la Copa Sudamericana en 2011, de manera invicta y como el mejor campeón en la historia del torneo y el segundo de los organizados por la Confederación Sudamericana de Fútbol, con un rendimiento del 89 %. Este título sumado al Torneo de Apertura y al Torneo de Clausura, le permitió finalizar el año 2011 con el primer triplete de títulos oficiales en la historia del fútbol chileno junto con permanecer invicto en calidad de visitante durante dicha temporada, tanto a nivel nacional como internacional. A su vez, suma cuatro semifinales de Copa Libertadores de América: en 1970, 1996, 2010 y 2012.

El club ejerce de local en el Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos, recinto de propiedad estatal ubicado en la comuna de Ñuñoa y que posee una capacidad de 48.665 espectadores. Desde sus orígenes el club cuenta con categorías inferiores y desde 2008 cuenta con una filial de fútbol femenino que integra la Primera División de fútbol femenino de Chile, tanto de categoría adulta, como juvenil. Sus rivales tradicionales son Colo-Colo, frente al cual disputa el denominado «Superclásico del fútbol chileno» desde 1938 y Universidad Católica, ante el cual disputa el Clásico Universitario desde 1937.

En junio, julio, agosto, septiembre y octubre de 2012, según las estadísticas de la clasificación mundial de clubes realizada por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol, Universidad de Chile se ubicó como el segundo mejor equipo del mundo, la mejor ubicación de su historia. Durante el año 2012, Universidad de Chile fue considerado el mejor equipo de fútbol en América según el ranking de la CONMEBOL. 

También ea conocido como el hijo de colo colo

El 20 de mayo de 1902 la sección de internos del Instituto Nacional de Chile cambió de domicilio, para funcionar de manera independiente, y se convirtió en el Internado Nacional —renombrado en 1907 como Internado Nacional Barros Arana—, siendo aquella su fecha de fundación oficial, así como la de su club de fútbol escolar, el Internado Football Club.

Tras participar en competiciones interescolares, desde 1905 el Internado F. C. comenzó a participar oficialmente en la Copa Municipal de la Asociación Arturo Prat (AAP), competición que agrupó a equipos de distintas instituciones educacionales de Santiago, en la que se consagró campeón en 1907 y luego, en 1910.

Al año siguiente, jugadores, directivos del Internado F. C. y alumnos de la Universidad de Chile, encabezados por Carlos Fanta, propusieron ir más allá de las competiciones estudiantiles y decidieron incorporar un equipo a la Asociación de Football de Santiago (AFS), entidad en la que se desempeñaban los principales clubes de la capital. Finalmente, el 25 de marzo de 1911, con el respaldo de la FECH, fue fundado el Club Atlético Internado, también conocido como "Internado Universitario Football Club", para representar a los futbolistas de la casa de estudios en las distintas competencias que organizaba la AFS, mientras la rama escolar continuó participando en la AAP. El Internado Universitario F. C. se inscribió en la Asociación de Football de Santiago el 30 de marzo de 1912, fecha desde la cual compitió ininterrumpidamente, logrando ser campeón de la Copa Chile de la AFS en las ediciones de 1921 y de 1923, entre otras. La fecha de fundación del Internado —25 de marzo de 1911— fue inscrita por los dirigentes del Club Deportivo Universidad de Chile en la memoria de la Asociación Central de Fútbol de 1941 —hoy ANFP—, registrada dentro de la información corporativa que entregaba la revista institucional del club, entre 1945 y 1953, además de ser registrada en diferentes publicaciones y distintos autores como la fecha oficial del nacimiento de la «U».

En forma paralela, alumnos también egresados del Internado Nacional fundaron la primera selección universitaria de fútbol, en la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile, el 21 de mayo de 1905, fecha en la que también se inscribieron como fundadores de la Asociación Arturo Prat (AAP). Por otro lado, el partido más antiguo disputado por un seleccionado representativo de la Universidad de Chile tuvo lugar el 1 de noviembre de 1909, cuando se disputó el primer "Clásico universitario" entre las selecciones estudiantiles de esa casa de estudios y de la Universidad Católica, que terminó con un empate de 3-3. Luego, el 14 de noviembre de 1909, se jugó el "return-match" (partido de vuelta), con victoria del cuadro de la Universidad Católica por 4-1.
Si bien, durante las décadas de 1910 y de 1920 existieron diversos equipos de distintas disciplinas dentro de la Universidad de Chile, entre las que se incluyó el fútbol, la primera organización deportiva oficial nació el 13 de junio de 1919, con la creación de la Liga Universitaria de Deportes, que a los pocos días pasó a denominarse Federación Universitaria de Deportes, Otras fuentes, no obstante, señalan que la creación de la Federación aconteció en 1923, ocasión en que se generó un movimiento estudiantil dentro de la universidad y que fue presidido inicialmente por el abogado y presidente del Internado Football Club, Arturo Flores Conejeros.

Posteriormente, el 24 de mayo de 1927, se efectuó la junta general anual del Internado Football Club, en los salones de "El Diario Ilustrado", en la que se encontraban además los representantes del Club Atlético Universitario, del Club Náutico Universitario y de la Federación Universitaria de Deportes. En ella, el presidente del Internado F. C., Arturo Flores Conejeros, hizo ver la conveniencia de cambiar el nombre de la institución por el de «Universitario», ante lo cual, los socios presentes llegaron al acuerdo unánime de efectuar este cambio. Al efecto, se propuso el nombramiento de comisiones destinadas a intensificar la propaganda del club, especialmente dentro de las escuelas de la Universidad de Chile, con el objeto de llegar a la fundación de un club de deportes, que reuniera en su seno a todos los deportistas estudiantiles, por lo que propuso el nombramiento de un comité que se encargaría de redactar las bases, reglamentos y estatutos de la nueva entidad, para luego proceder a la elección de un directorio. El comité quedó compuesto por Arturo Flores Conejeros, Darío Sainte-Marie, Pablo Sainte-Marie y Alfredo Nazar, quienes se encargarían de reglamentar el fútbol, la natación, el atletismo y la Federación, respectivamente. En la actualidad, la concesionaria del club, Azul Azul S.A., considera oficialmente el 24 de mayo de 1927 como la fecha fundacional del club. Algunos autores, sin embargo, rechazan que en aquella ocasión se haya creado el club, señalando como verdadera fecha de fundación el 20 de mayo de 1902 o el 25 de marzo de 1911, indicando que más que una nueva institución, el Club Universitario de Deportes corresponde a la misma entidad con el Internado Football Club. Para sustentar dicha afirmación, se basan en varias notas de los medios de comunicación de la época que apuntan al cambio de denominación de la institución, de Internado a Club Universitario de Deportes, así como a la conmemoración de su aniversario número 25 durante mayo de 1927.

El 19 de abril de 1927 se fundó la Liga Central de Fútbol de Santiago (LCF), gracias a la reunificación de las otras rectoras del fútbol chileno, como la Liga Metropolitana de Deportes, la Liga Santiago de Football, la Liga Nacional Obrera de Football y la Asociación Santiago de Football, y su primera temporada estuvo conformada por 78 equipos, divididos en nueve series de Primera División, estipulándose, además, que los tres últimos posicionados de cada grupo serían desafiliados de la competición. El Internado Universitario fue ubicado en la Serie F y finalizó en la séptima posición, con cuatro puntos en total, por lo que le correspondía la desafiliación. Sin embargo, tras una apelación presentada por las autoridades del club a la Federación de Football de Chile, el equipo fue admitido formalmente en la Liga Central de Football el 16 de enero de 1928, siendo reinscrito el 10 de abril. Ese mismo año acontecieron dos hechos importantes en la historia de la institución: por un lado, el 15 de julio, en un encuentro frente a Unión Condell, fue la primera vez que el equipo lució la insignia del chuncho, la cual fue adoptada de común acuerdo por los integrantes del club al ser aportada por el Club Náutico Universitario; mientras que en el plano institucional, el 29 de octubre, se efectuó la materialización e inscripción legal del club ante notario, como Club Universitario de Deportes de Chile. Los diez primeros socios fueron: Arturo Flores Conejeros, Óscar Castro V., Santiago Rebolledo E., Luis Tisné Brousse, Carlos Lund E., Eduardo Salgado C., Óscar Palma S., Raúl Vera I., Roberto Martínez R. y Eugenio Ampuero V.

Aun cuando Universitario había finalizado en la cuarta ubicación de la Serie E de la Primera División de 1928, las autoridades de la Liga Central determinaron que el club debía disputar una competencia especial, de la cual, los mejores posicionados seguirían participando en la máxima entidad del fútbol amateur de Santiago. No obstante, tras una serie de apelaciones presentadas por varias entidades deportivas de la capital, entre ellas Universitario y Sport Français, se resolvió readmitir a algunos clubes que habían sido descartados previamente, así como cancelar los encuentros de definición. Finalmente, fueron establecidas tres divisiones con un sistema de ascensos y descensos, siendo Universitario relegado a la Segunda División de la Liga Central.

El 3 de marzo de 1930, tras una reunión entre los representantes del Club Universitario de Deportes, de la Federación Deportiva de la Universidad de Chile y de la Federación Deportiva de la Universidad Católica, se acordó el reconocimiento y refundación de la Confederación Universitaria de Deportes en el Club Universitario de Deportes de Chile (con las siglas «CUD» en el escusón de la insignia). Ese mismo año, además, Universitario alcanzó la tercera posición de la Segunda División de la ahora Asociación de Football de Santiago, tras perder en la definición por el ascenso frente a Carlos Walker y Carioca. Asimismo, en 1931 estuvo nuevamente cerca de conseguir el ascenso, sin embargo, debió resignar sus opciones al finalizar en la segunda ubicación del torneo, por detrás de Carioca.

En 1933, gracias a la escisión de varios clubes que se retiraron para formar la Liga Profesional de Football de Santiago (LPF), Universitario pasó a formar parte de la División de Honor de la Asociación de Football de Santiago.

El 8 de abril de 1934, se produjo una reestructuración interna impulsada por la Universidad de Chile que terminó por apropiarse del Club Universitario de Deportes, a través del Decreto N.º 72, con lo cual el club pasó a llamarse definitivamente Club Deportivo de la Universidad de Chile. Sin perjuicio de aquello, en ese año, la prensa y documentos oficiales registraban indistintamente al equipo de fútbol con el nombre de «Universitario» o «Universidad». Además, su uniforme fue modificado: en ese año la camiseta titular pasó de ser blanca a azul, color que se ha conservado hasta la fecha, con una letra «U» blanca en el pecho, a la usanza de los universitarios, mientras el pantalón era blanco y las medias negras con franjas de color azul.

En ese año, además, con la creación en la AFS de una Sección Profesional y de una Sección Amateur, el club permaneció en esta última, en la cual se coronó campeón invicto de la División de Honor, habiéndose ganado el derecho de representar a Santiago en el Campeonato Nacional Amateur de Chile 1935, certamen en el que resultó subcampeón luego de perder la final frente a San Enrique de Iquique por 1-3. Durante ese período, en el plantel del club destacaron los nombres del delantero Víctor Alonso y el volante Luis Tirado.

En 1935, el club se integró a la Serie B Profesional de la AFS, formada por los clubes eliminados en el torneo profesional de Primera División de 1934, más Universidad de Chile como campeón de la Sección Amateur. En el primer campeonato de esta categoría, el club solo remató en la tercera posición. Pese a lo anterior, al año siguiente, la «U» obtuvo el campeonato de la Serie B, para luego repetir la marca en la edición de 1937, como campeón invicto, logrando en esa temporada la mayor goleada registrada en su historia al vencer a Santiago Morning "B" por 14-1, el 17 de octubre.

En 1938, tanto Universidad de Chile como Universidad Católica solicitaron el ingreso a la serie profesional de honor, pero los dirigentes de la Asociación Central de Fútbol (ACF), ente rector del fútbol profesional constituido ese mismo año, estimaron que solo se podía recibir a un equipo universitario. Para definir cuál ascendería, los directivos optaron que los dos equipos participaran y fuesen examinados en el Campeonato de Apertura de ese año. El 1 de abril, Universidad Católica debió enfrentar a Colo-Colo, perdiendo por 2-6 quedando descartada su opción para llegar a Primera División, al menos por ese año. En tanto, el 17 de abril, Universidad de Chile enfrentó a Audax Italiano en los Campos de Sports de Ñuñoa, encuentro que terminó empatado a un gol en el tiempo reglamentario. Al seguir igualados en el tiempo suplementario, el partido debió definirse por «muerte súbita» (gol de oro), en el cual Audax Italiano convirtió el gol del triunfo.

Sin embargo, la actuación de Universidad de Chile dejó conformes a los dirigentes del fútbol rentado, quienes aceptaron su ingreso a Primera División: el 29 de mayo de 1938, la «U» debutó en el fútbol profesional enfrentando en los Campos de Sports de Ñuñoa a Magallanes, cayendo por 1-3, pero en la fecha siguiente, consiguió su primer triunfo profesional al vencer a Unión Española por 4-3. En sus primeras dos campañas en el profesionalismo, Universidad de Chile se posicionó séptimo, resaltando como figura el arquero Eduardo Simian.
El año 1940 comenzó con la «U» alcanzando la final del Campeonato de Apertura, en la que cayó derrotada ante Colo-Colo por 2-3. No obstante, bajo la conducción de Luis Tirado y con Víctor Alonso, goleador del torneo con 20 anotaciones, como principal figura, Universidad de Chile se adjudicó el campeonato nacional por primera vez en su historia, tras finalizar con tres puntos de ventaja sobre Audax Italiano.

Pese al temprano éxito obtenido, durante las décadas de 1940 y de 1950, Universidad de Chile no consiguió realizar grandes campañas, ubicándose normalmente en la medianía de la tabla de posiciones. Como excepción a esa tendencia, cabe resaltar la actuación del club en el campeonato de 1945, año en el que se ubicó en la tercera posición y en el que el uruguayo Ubaldo Cruche fue el máximo goleador de la temporada, y en el campeonato de 1957, temporada en la que obtuvo el subcampeonato nacional. Además, destacó la gira efectuada por el plantel a Bolivia, en 1958, donde logró dos triunfos y un empate.

Fue a partir de fines de la década de 1950, con el debut de Carlos Campos y Leonel Sánchez, además de una mayoría de jugadores formados en las divisiones inferiores del club, entre estos Braulio Musso, cuando el club recobró el protagonismo en el panorama futbolístico chileno. De este modo, en el torneo nacional de 1959, Universidad de Chile se consagró como campeón por segunda vez en su historia, el 11 de noviembre de 1959, tras derrotar en un partido de definición a Colo-Colo por 2-1 en el Estadio Nacional, con anotaciones de Leonel Sánchez y el argentino Ernesto Álvarez.

En la década de 1960, Universidad de Chile logró su apogeo en el plano deportivo, siendo, al presente, el lustro con más títulos en la historia del club. Para referirse al equipo, los medios de comunicación utilizaron el apodo con el que se conoció a Millonarios de Colombia durante los años 1950: el "Ballet Azul", debido al buen juego mostrado en cada uno de sus partidos.

Con Luis Álamos en la dirección técnica, además del campeonato nacional de 1959 ante Colo-Colo y luego de terminar como subcampeón en 1961, el club obtuvo el campeonato nacional de 1962 tras derrotar por 5-3 en un partido definitorio a Universidad Católica, además de su primer bicampeonato, correspondiente a las temporadas de 1964 (sumando 52 puntos, 9 de ventaja sobre sus más cercanos perseguidores Universidad Católica y Santiago Wanderers) y de 1965, con un plantel en el que destacaron, junto a los ya mencionados Carlos Campos (máximo anotador nacional en 1961, 1962 y 1966), Leonel Sánchez, Braulio Musso y Ernesto Álvarez, las figuras de Manuel Astorga, Rubén Marcos, Luis Eyzaguirre, Sergio Navarro, Carlos Contreras, Alfonso Sepúlveda, entre otros.

Durante esta primera etapa del "Ballet Azul", que además fue el primer equipo chileno en disputar la Copa de Campeones de América (actual Copa Libertadores de América) en 1960, Universidad de Chile fue el club que más jugadores aportó a la alineación titular de la Selección de fútbol de Chile que alcanzó el tercer puesto en la Copa Mundial de 1962, con ocho futbolistas azules: Luis Eyzaguirre, Carlos "Pluto" Contreras, Sergio Navarro (capitán de la Selección), Jaime Ramírez Banda, Leonel Sánchez, Carlos Campos, Manuel Astorga y Braulio Musso. Y pudo haber un noveno, Alfonso Sepúlveda, quien no pudo jugar por una importante lesión sufrida poco antes de la cita mundialista.

Además, tanto en 1963 como en 1964, el club ganó el Torneo Pentagonal de Verano (Copa Internacional de Santiago). Asimismo, en 1963, el club realizó una gira a Europa con el fin de enfrentar a los mejores equipos de ese continente, incluyendo algunas selecciones, logrando victorias destacadas como un 2-1 ante el Inter de Milán en el Estadio San Siro y un 3-2 ante Botafogo, duelo efectuado en Casablanca, Marruecos.

Posteriormente, pese al alejamiento de Álamos en 1966 por discrepancias al interior del plantel, las incorporaciones de Pedro Araya, Alberto Quintano y Guillermo Yávar permitieron a Universidad de Chile continuar con positivas campañas durante la segunda mitad de la década de 1960, obteniendo los campeonatos nacionales de 1967 (sumando 56 unidades, con notables 12 puntos de ventaja sobre su más cercano perseguidor Universidad Católica) y de 1969, bajo la dirección técnica de Alejandro Scopelli y Ulises Ramos respectivamente, y que marcaban el ocaso de la generación del "Ballet Azul".

La década de 1970 comenzó de buena forma para el club, llegando a semifinales de la Copa Libertadores 1970. Superó a importantes equipos del continente en la primera fase del torneo (entre ellos el América de Cali, Deportivo Cali y Olimpia de Paraguay), venció a Nacional de Montevideo en la segunda fase, y luego cayó contra Peñarol de Uruguay (llave que terminó en un partido definitorio cuyo marcador fue 2-2, resultado que significó la eliminación de los azules por diferencia de goles). Un dato importante a considerar es que en la Copa Libertadores 1970, el club convocó a 484.018 espectadores en total, registro que lo coloca como la segunda mayor asistencia en la historia del torneo.

Por su parte, en el torneo nacional de 1970 Universidad de Chile finalizó en el tercer lugar de la liguilla final, y posteriormente fue subcampeón del campeonato de 1971 (en una campaña que tuvo como máximo referente al paraguayo Eladio Zárate, autor de 25 goles). Al año siguiente, el equipo contó con la presencia del histórico delantero argentino Juan Carlos Sarnari como goleador del plantel (con 20 goles), y terminó en el tercer lugar del torneo de 1972.

Sin embargo, con posterioridad malas campañas marcaron al equipo. En el que finalizó en decimotercer lugar tanto en 1973, como en 1974 y 1975.
Pese a no poder conseguir el campeonato nacional durante esos años, en 1976 la «U» logró adjudicarse la Copa de Ciudades Universitarias, torneo internacional de carácter amistoso, y ganar la Liguilla Pre-Libertadores de ese año, tras definir con Palestino, consiguiendo una igualdad de dos goles, resultado que, por mejor diferencia de gol en la tabla, clasificó a Universidad de Chile a la Copa Libertadores 1977. En 1977, teniendo como figuras de renombre a los argentinos Jorge Luis Ghiso y Héctor "Bambino" Veira, el equipo finalizó en la quinta posición del torneo nacional, además de quedar eliminado en fase de grupos de Copa Libertadores. En tanto en 1978, se ubicó 7° del campeonato chileno.

Luego, en 1979, el club se tituló campeón de la Copa Polla Gol al derrotar en la final a Colo-Colo por 2-1. Además, en 1980, la «U» fue subcampeón del campeonato nacional y ganó la Liguilla Pre-Libertadores en un partido definitorio nuevamente por 2-1 contra Colo-Colo, con figuras como Hugo Carballo, Manuel Pellegrini, Alberto Quintano, Orlando Mondaca, Jorge Socías, Héctor Hoffens, Sandrino Castec y Arturo Salah, más Fernando Riera como entrenador. En aquella final de la liguilla, quienes anotaron para los azules fueron Sandrino Castec al minuto 15 y Arturo Salah a los 87'. Cabe mencionar que, previamente al gol de Salah, cuando el partido terminaba, el arquero de la «U» Hugo Carballo le atajó un penal al mediocampista colocolino Carlos Rivas.

Por otro lado, iniciado en 1973 la dictadura militar, se decretaron medidas administrativas en la Universidad de Chile que repercutieron directamente en el club deportivo, haciendo que este empezara a caer en una crisis económica y deportiva a fines de la década de 1970. A fin de paliar esta situación, a fines de 1978, la rama de fútbol se transformó en la Corporación de Fútbol Profesional de la Universidad de Chile (CORFUCH), entidad de derecho privado que el 1 de septiembre de 1980 se desvinculó de la casa de estudios fundada por Andrés Bello, conservando de esta, únicamente, el nombre de «Universidad de Chile» y sus emblemas, Si bien en un primer momento dicha decisión resultó positiva en el aspecto deportivo, los problemas financieros continuaron en la institución y se tradujeron en una caída en el rendimiento futbolístico del equipo, que terminó noveno en la tabla de posiciones del campeonato nacional de 1985 y octavo en el campeonato nacional de 1986, debido a la desmantelación del plantel, ya que figuras como Martín Gálvez, Carlos «Búfalo» Poblete, Mariano Puyol, Luis Mosquera y Luis Rodríguez fueron transferidos al fútbol mexicano, principalmente para pagar las deudas del club. Finalmente, el ápice de la crisis se produjo el 15 de enero de 1989 en la última fecha del torneo nacional de 1988: Universidad de Chile descendió por primera vez a Segunda División, tras empatar 2-2 con Cobresal en el Estadio Nacional. Las cifras revelan que el equipo obtuvo en total 26 puntos de 30 partidos, al igual que Unión Española y O'Higgins, pero lo determinante estuvo en la diferencia de goles: menos siete contra menos ocho de la «U».

Durante su estadía en Segunda División durante 1989, con Mario Mosquera como nuevo presidente del club, Leonel Sánchez como ayudante de campo y Luis Ibarra como director técnico, pese a un inicio complicado, la «U» superó la primera fase del torneo y accedió a la segunda fase y final, en el grupo de la Zona Sur, jugando diez partidos: ganó siete, empató dos y perdió uno. En el penúltimo partido de su grupo, el 14 de enero de 1990, tras vencer por 3-0 a Curicó Unido en el Estadio La Granja, Universidad de Chile logró definitivamente el liderato de la Zona Sur y ascendió a Primera División. Finalmente, como líder del grupo de la Zona Sur, el cuadro azul disputó con Palestino, líder de la Zona Norte, el título de Segunda División en el Estadio Nacional: ambas escuadras empataron 0-0 y, en definición a penales, con un 5-4, Universidad de Chile se adjudicó el trofeo. En la campaña en Segunda División 1988, los principales goleadores de Universidad de Chile fueron Marco Fajre con 12 goles, Cristián Olguín con 8, y luego Pedro Pablo Diaz y Severino Vasconcelos con 5 goles cada uno.

Nuevamente en Primera División, las dos siguientes campañas del club no fueron del todo buenas: en el campeonato nacional de 1990, la «U» remató en la undécima posición y en el campeonato nacional de 1991 estuvo a punto de volver a descender, tras terminar en el decimocuarto lugar de la tabla y disputar la Liguilla de Promoción junto a Everton, Deportes Puerto Montt y Deportes Melipilla (en aquel entonces Soinca Bata), asegurando la «U» y Everton su permanencia en la máxima categoría. Con un plantel renovado en aquellos años, destacaron Carlos Daniel Tapia, Martín «Tincho» Gálvez, Pedro Massacessi, Walter Fernández, Gabriel Díaz, Germán Vergara, Carlos Morales Santos, José «Pepe» Castro y Franz «Otto» Arancibia y con Mariano Puyol como figura y capitán del equipo, aunque nunca pudo adjudicarse un título de Primera División, con el club que marcó su trayectoria.

En 1992, el médico René Orozco asumió la presidencia de la «U» y entregó la responsabilidad de la dirección técnica a Arturo Salah, para realizar un trabajo a conciencia, como parte de un proceso que continuaría Jorge Socías en 1994. En el campeonato de 1994, a cuatro fechas del final, Universidad de Chile y Universidad Católica, que se encontraban en igualdad de puntos en la cima de la tabla, disputaron el "Clásico Universitario", partido decisivo para la obtención del título, en el cual la «U» venció por 1-0 al cuadro cruzado, con anotación de Marcelo Salas.

Finalmente, el 18 de diciembre de 1994, en la última fecha, el club enfrentó a Cobresal. En ese duelo, pese a ir cayendo por 0-1, la «U» se repuso, hasta que el juez cobró una falta penal contra Salas que Patricio Mardones (77') convirtió en gol: Universidad de Chile empató 1-1, alcanzó 49 puntos en total y, tras 25 años sin títulos, se adjudicó por octava vez en su historia el campeonato nacional.

Quienes jugaron ese histórico encuentro fueron: Sergio Vargas, Cristián Castañeda, Ronald Fuentes, Rogelio Delgado, Fabián Guevara, Patricio Mardones, Luis Musrri (reemplazado por Marcelo Jara a los 60'), Esteban Valencia (sustituido por Víctor Hugo Castañeda a los 72'), Raúl Aredes, Juan Carlos Ibáñez y Marcelo Salas. Además de ellos, en aquel plantel destacaban Cristián Mora, Gabriel Galindo, Luis Abarca, Rodrigo Goldberg, entre otros.

Cabe mencionar que previamente a ganar el campeonato, Universidad de Chile llegó a semifinales de la Copa Conmebol 1994, tras vencer a Oriente Petrolero de Bolivia en octavos de final, y a San Lorenzo de Argentina en cuartos de final. En tanto en la siguiente fase cayó ante Peñarol de Uruguay, en un global de 3-1.

En el torneo nacional de 1995 el club logró consolidarse como invicto en toda la segunda rueda y, en la última fecha, se tituló campeón tras derrotar en el Estadio Nacional a Deportes Temuco por 2-0, con anotaciones penales de Mardones y Rodríguez. Con ello, Universidad de Chile logró su segundo bicampeonato y dejó nuevamente a Universidad Católica en el segundo lugar.

En 1996, de la mano del entrenador argentino Miguel Ángel Russo, Universidad de Chile, en su condición de campeón nacional, disputó la Copa Libertadores de América, donde tras una gran campaña (quedando segunda en la fase de grupos donde enfrentó a sus compatriotas de Universidad Católica y a los brasileños Corinthians y Botafogo, venciendo en octavos de final al conjunto uruguayo Defensor Sporting y posteriormente al ecuatoriano Barcelona), logró alcanzar las semifinales del torneo. En aquella instancia, el club fue eliminado por el equipo argentino River Plate (equipo que a la postre, sería el campeón), tras empatar 2-2 en Santiago y perder por 0-1 en Buenos Aires. Pese a aquella importante campaña, los "azules" no lograron destacar en el campeonato chileno, rematando en el quinto lugar, tras sus 2 archirrivales Colo-Colo (que fue el campeón) y Universidad Católica (equipo que eliminó a los azules de la Liguilla de Copa Libertadores), además de Cobreloa y Audax Italiano.
En tanto, en 1997 el club solo alcanzó la tercera posición, de la tabla en el Torneo de Apertura y la cuarta posición, en el Torneo de Clausura. Sin embargo, obtuvo la Copa Apertura (actual Copa Chile) de 1998, tras empatar 1-1 y vencer por 2-0 a Audax Italiano en la final, además de resultar subcampeón en el campeonato nacional de ese año, detrás de Colo-Colo (que lo superó solo por un punto en la tabla). Además, perdió la final de la Liguilla de Copa Libertadores ante Universidad Católica, mediante los lanzamientos penales tras 2 empates sin goles. Además, Pedro González resultó ser el goleador del torneo, con 23 anotaciones.

Y en 1999, con la llegada de César Vaccia como nuevo director técnico del equipo, Universidad de Chile disputó el campeonato nacional, el cual tuvo la novedad de dividirse en dos etapas para los 16 equipos participantes: tras obtener el liderato (con 75 puntos) de la etapa inicial del torneo, el club accedió al octagonal por el campeonato, en el cual, a dos jornadas del final del torneo, la «U» se tituló campeón por décima ocasión en su historia, tras empatar sin goles ante Santiago Morning en el Estadio Nacional. Además, considerando los duelos tanto de la etapa inicial como de la etapa final, cosechó el récord de 33 partidos consecutivos sin perder en un campeonato nacional de Primera División, en el cual también sumó 13 victorias sucesivas, rachas que actualmente no son superadas por equipo chileno alguno.

En el año 2000, Universidad de Chile logró obtener en forma invicta la Copa Apertura, luego de empatar 1-1 con Santiago Morning e imponerse en la prórroga con gol de oro de Clarence Acuña, además de adjudicarse el título del torneo nacional, su tercer bicampeonato. El plantel se destacó por contar con jugadores formados en la cantera del club, como Rodrigo Tello, Alex Von-Schwedler, Jorge Guzmán y Sebastián Pardo, más valores consolidados como Sergio Vargas, Leonardo Rodríguez, Pedro González (goleador del campeonato, con 24 goles), Cristián Castañeda, Rodrigo Barrera, Rafael Olarra, Ricardo Rojas, Ronald Fuentes, Roberto Rojas, Pablo Galdames, Luis Musrri, Diego Rivarola, Emiliano Rey, Esteban Valencia y Flavio Maestri, entre otros, todos bajo la dirección técnica de César Vaccia.

En 2001, el club solo terminó en la tercera posición del campeonato nacional, en tanto que en 2002, cayó en semifinales tanto en el Torneo de Apertura como en el Torneo de Clausura ante Universidad Católica. Asimismo, en el Torneo de Apertura 2003, teniendo en sus filas al histórico delantero colombiano Faustino Asprilla y muy buenas actuaciones de Mauricio Pinilla, el equipo tuvo un desempeño irregular y perdió ante Universidad de Concepción en octavos de final. Mientras que en el Torneo de Clausura 2003 fue eliminado en la misma instancia frente a Cobreloa.

No obstante, en 2004, con Héctor Pinto como entrenador, Universidad de Chile se tituló campeón del Torneo de Apertura 2004, luego de enfrentar en la final a Cobreloa: empataron 0-0 en Santiago y 1-1 en Calama, lo que obligó a una definición a penales, en la cual la «U» se impuso por 4-2. En el plantel resaltaron Johnny Herrera, Diego Rivarola, Sergio Gioino, Manuel Ibarra, Manuel Iturra, Arnaldo Espínola, Víctor Cancino, Miguel Pinto, Héctor Santibáñez, Nelson Pinto, entre otros. En tanto, en el Torneo de Clausura 2004, la «U» quedó eliminada en cuartos de final ante Unión Española, por 2-4 en lanzamientos penales.

En tanto el 2005, no fue un año positivo para el club. Si bien en el primer semestre tuvo buenas actuaciones en la Copa Libertadores llegando a octavos de final, en el torneo nacional fue vencido en el Torneo de Apertura 2005 nuevamente por la Unión Española mediante definición a penales, en la ronda de cuartos de final.

Mientras que en el Torneo de Clausura 2005, tras una positiva campaña, llegó a la final en un nuevo "Clásico Universitario". Tanto el partido de ida como el de vuelta se disputaron en el Estadio Nacional: en el de ida, la «U» perdió por la cuenta mínima, en tanto que en el de vuelta, remontó y derrotó por 2-1 a Universidad Católica. No obstante, ante la igualdad de goles, sin tiempo suplementario, el título se definió por lanzamientos penales, en los cuales Universidad de Chile cayó por 4-5, proclamándose el cuadro cruzado como campeón del torneo.

Luego, en el Torneo de Apertura 2006 y bajo la dirección técnica de Gustavo Huerta, el club disputó con su archirrival Colo-Colo, la obtención del título: en el Estadio Nacional, los "azules" cayeron por 1-2 en el duelo de ida, sin embargo, en el partido de vuelta jugado en el mismo estadio, se impusieron por 1-0, obligando a una definición a penales, en la cual la «U» perdió por 2-4, sumando con ello su segunda derrota consecutiva, en instancias finales contra sus clásicos rivales. Además, en el plano institucional, la Corte de Apelaciones de Santiago decretó la quiebra del club por sus deudas cercanas a 5700 millones de pesos con la Tesorería General de la República, siendo designado José Manuel Edwards (padre) como síndico de quiebras, quien tuvo como objetivo saldar la deuda con los acreedores del club, proyectando la transformación de este en sociedad anónima o su gerenciamiento por un período de 30 años por una sociedad anónima ajena, como es el caso de Blanco y Negro S.A. en Colo-Colo. En tanto, en el Torneo de Clausura 2006, luego de una mala campaña, Universidad de Chile fue eliminada en cuartos de final por Cobreloa.

En 2007, bajo la administración del síndico Edwards y con el argentino Salvador Capitano como nuevo entrenador, Universidad de Chile, pese a las bajas del «Matador» Salas y de Luis Pedro Figueroa, incorporó a nuevos refuerzos como Jorge Acuña, Francisco Arrué, Patricio Galaz, Marco Estrada, Joel Soto y Mauricio Pinilla, delantero formado en el club y cedido por seis meses por el Hearts de Escocia. No obstante, el mal inicio del equipo en el Torneo de Apertura 2007, motivó la salida de Salvador Capitano de la dirección técnica y la renuncia de Sergio Vargas como gerente técnico, Posteriormente, encabezada por el exdirigente Waldo Mora, la junta de acreedores decidió junto con Edwards la contratación del exjugador y exdirector técnico bicampeón de la «U» en 1994 y 1995, Jorge Socías, para llegar a la banca de los "azules". No obstante, el equipo, pese a recuperarse en las fechas siguientes, no pudo obtener el campeonato y terminó en el decimotercer puesto de la tabla de posiciones.

El 25 de mayo de 2007, apoyado por la empresa LarrainVial y en alianza con el mexicano Octavio Colmenares y EuroAmérica, Carlos Heller se adjudicó la concesión de la Corporación de Fútbol Profesional de la Universidad de Chile. Para llevar a cabo la administración del club, se constituyó Azul Azul S.A., una sociedad anónima destinada a desarrollar y explotar la concesión de los activos de la CORFUCH durante un plazo de 30 años, prorrogables por 15 años. En tanto, Federico Valdés, fue elegido como presidente de Azul Azul S.A.

En tanto, con la llegada de Arturo Salah a la dirección técnica, más el retorno de Marcelo Salas y de Rafael Olarra, y la incorporación de Pedro Morales, la «U» disputó el Torneo de Clausura 2007 llegando a semifinales, instancia en la que enfrentó a su archirrival Colo-Colo. Sin embargo, Universidad de Chile cayó por 0-2 en el Estadio Monumental y luego por 0-1 en el Estadio Nacional, quedando los "azules" fuera de la carrera por el título, cuyo título fue ganado justamente por el archirrival.

En 2008, el equipo disputó el Torneo de Apertura, quedando fuera de la competencia tras perder ante Everton por 1-3 e igualar 1-1, en semifinales. En tanto, en el Torneo de Clausura el equipo realizó una campaña positiva terminando con el mejor puntaje del grupo 1 y de la tabla general de la fase clasificatoria, al sumar 38 puntos, clasificando con ello a la Copa Libertadores 2009 en calidad de «Chile 3». No obstante, en cuartos de final, los "azules" perdieron por 0-3 en Calama ante Cobreloa y aunque en el partido de vuelta vencieron por 3-2, la diferencia de goles favoreció al cuadro naranjo y la «U» volvió a quedar fuera de la lucha por el título. También, ese último partido significó la despedida de Raúl Estévez (quien partiría a Unión Española) y del histórico Marcelo Salas (que se retiró del fútbol), quien anotó en aquella ocasión sus dos últimos goles por Universidad de Chile, además de la renuncia de Arturo Salah.
En 2009, con la contratación del uruguayo Sergio Markarián como nuevo director técnico el equipo inició su participación en la Copa Libertadores logrando llegar a octavos de final, ronda en la cual cayó ante Cruzeiro de Brasil. Pese a ello, con figuras como Miguel Pinto, Marco Estrada, Walter Montillo, Emilio Hernández, Manuel Villalobos, Nelson "Pipino" Cuevas y Juan Manuel Olivera, Universidad de Chile se consagró campeón del Torneo de Apertura 2009 al enfrentar a Unión Española en la final: igualaron 1-1 en el partido de ida y en el partido de vuelta, la «U» ganó por 1-0 con anotación de Juan Manuel Olivera a los 63'. A pesar de este logro, Sergio Markarián cumplió su último partido con el cuadro universitario, ya que en cuartos de final anunció dejar su cargo debido a ciertas disconformidades como la falta de fuerza de la institución ante los arbitrajes desfavorables, asumiendo en su lugar el argentino José Basualdo.

Luego, con las incorporaciones del seleccionado uruguayo Mauricio Victorino y del iquiqueño Edson Puch, el club jugó la Copa Sudamericana 2009 logrando dejar afuera a equipos como Deportivo Cali de Colombia e Internacional de Brasil, cayendo en cuartos de final tras empatar 2-2 como visitante y ser derrotado como local por 0-1 ante Fluminense. Paralelamente, por primera vez en su historia en campeonatos nacionales cortos, Universidad de Chile quedó eliminado antes de llegar a los "play offs", tras terminar en el décimo lugar de la tabla, con 21 puntos, lo que junto a la eliminación de la Copa Sudamericana, significó que José Basualdo pusiera su cargo a disposición de Azul Azul S.A., que resolvió por desvincularlo de la institución. Sin embargo, el término de año no fue del todo negativo, ya que Universidad de Chile fue considerado como el tercer mejor equipo de Sudamérica de 2009, con 32 puntos, según un ranking publicado por la Conmebol a través de su sitio web oficial, mientras que Miguel Pinto fue elegido el mejor portero de América por votación del diario "El País" de Uruguay.

Para la temporada 2010, el uruguayo Gerardo Pelusso asumió como nuevo entrenador de Universidad de Chile. Además, arribaron como refuerzos: Gabriel Vargas; el delantero argentino Diego Rivarola, que volvió por tercera vez al cuadro universitario; el portero uruguayo Esteban Conde; y el mediocampista uruguayo Álvaro Fernández. Finalmente, se incorporaron a dos jóvenes promesas del fútbol chileno: el delantero Eduardo Vargas y el defensor Juan Abarca además del defensor argentino Matías Rodríguez. En la Copa Libertadores 2010, tras dejar afuera en octavos de final a Alianza Lima y en la siguiente fase a Flamengo, el club logró llegar en calidad de invicto hasta semifinales por tercera vez en su historia, instancia en la cual, luego de empatar 1-1 con Guadalajara en el Estadio Azteca, cayó 0-2 en casa, quedando eliminado del torneo internacional. Paralelamente, en el campeonato nacional de 2010, la «U» tuvo un positivo arranque en la primera rueda, sin embargo, finalizada su participación en la Copa Libertadores, el club traspasó a Walter Montillo a Cruzeiro de Brasil y a Juan Manuel Olivera a Al-Shabab de Arabia Saudita, lo cual afectó notablemente el aspecto futbolístico del plantel, que se tradujo en una temprana eliminación de la Copa Sudamericana 2010 a manos del cuadro boliviano Oriente Petrolero y en irregulares resultados que terminaron por posicionar a la «U» en el cuarto lugar de la tabla general, con 64 puntos, además de quedar fuera de la Copa Chile Bicentenario ante Lota Schwager. Finalmente, en la Liguilla Pre-Libertadores de 2010, Universidad de Chile fue eliminada luego de igualar 0-0 y caer por 1-4 ante Unión Española. Todo esto puso fin al contrato de Gerardo Pelusso como entrenador, quien anunció su partida de la institución.

Para el 2011, Universidad de Chile apostó por traer a la dirección técnica al argentino Jorge Sampaoli, novel entrenador con una corta trayectoria, pero que, por su forma de entrenar y plantear los partidos, se le ha comparado con Marcelo Bielsa. A él se le sumaron los refuerzos Gustavo Canales, Matías Pérez García, Albert Acevedo, Marcos González, Charles Aránguiz y los arqueros Nery Veloso, que optó por irse a Unión San Felipe, y Johnny Herrera, referente de la hinchada azul que regresó al club en donde se formó como jugador.

En el Torneo de Apertura 2011, la «U» alcanzó el segundo puesto de la , con treinta y cinco puntos, y clasificó a "play offs" para enfrentar en cuartos de final a Unión San Felipe, derrotándolo de visita por 2-1 e igualando en casa 1-1, resultados que le permitieron acceder a la siguiente fase. En semifinales su rival fue O'Higgins, al que venció por 1-0 en Rancagua, para luego golearlo por 7-1 en Santiago, clasificando con ello a la final del campeonato, instancia en la que enfrentó a Universidad Católica en un nuevo "Clásico Universitario". La final de ida, con Universidad de Chile como local, se disputó en el Estadio Nacional: el cuadro cruzado venció por 2-0 a los "azules", resultado que obligaba a la «U» a remontar por tres goles de diferencia en la final de vuelta. Así, el 12 de junio de 2011, nuevamente en el Estadio Nacional, pero bajo la localía de Universidad Católica, el cuadro azul salió a la cancha con el objetivo de obtener el título: en un partido de alta tensión, con una tripleta de Gustavo Canales (dos tiros penales y un gol) junto con un autogol de Juan Eluchans, Universidad de Chile derrotó por 4-1 al cuadro cruzado (cuyo descuento fue de Pratto), dio vuelta el resultado del partido de ida y se tituló campeón del Torneo de Apertura de 2011, su decimocuarta corona. Entre las figuras del equipo destacaron Johnny Herrera, Matías Rodríguez, José Rojas, Charles Aránguiz, Felipe Seymour, Guillermo Marino, Eduardo Vargas, Gustavo Canales, Edson Puch, Diego Rivarola, entre otros.

Por otro lado, en el Torneo de Clausura, Universidad de Chile logró el mejor arranque de un equipo chileno en un campeonato de Primera División, al lograr nueve victorias consecutivas y ostentando veinticuatro goles a favor y tres en contra. Además, la «U» logró quedarse con el primer lugar de la fase regular del campeonato, sacándole 8 puntos de ventaja a Cobreloa, su más cercano competidor.

Paralelamente durante el segundo semestre, el equipo logró de manera invicta la obtención de la Copa Sudamericana 2011. En primera instancia, los azules vencieron a Fénix y Nacional de Uruguay, para posteriormente golear a Flamengo de Brasil (que por entonces contaba con el extraordinario Ronaldinho Gaúcho). En cuartos de final vencieron a Arsenal de Argentina, y en semifinales a Vasco da Gama de Brasil. En la final enfrentaron a Liga de Quito de Ecuador, venciendo 1-0 en el partido de ida y 3-0 en el de vuelta.

Eduardo Vargas fue elegido como mejor jugador del torneo, además de ser el goleador con 11 goles. En tanto, Charles Aránguiz fue elegido como el mejor jugador de la final. Universidad de Chile se transformó en el mejor campeón en la historia de la Copa Sudamericana, luego de ganar 10 partidos y empatar otros 2, además de ser Johnny Herrera el arquero menos batido del certamen con solo dos goles en contra.

El jueves 29 de diciembre de 2011 Universidad de Chile gana el Bicampeonato empatando 0-0 en Calama y venciendo 3-0 a Cobreloa en la final del Clausura 2011. Un nuevo récord, logrando por primera vez en la historia del fútbol chileno la Triple Corona, al obtener el Apertura 2011, la Copa Sudamericana 2011 y el Clausura 2011.

Como consecuencia de la campaña del año 2011, Universidad de Chile logró ser el séptimo mejor equipo del mundo, de acuerdo al ranking mundial de la , detrás de Barcelona, Real Madrid, Vélez Sarsfield, Manchester United, Manchester City y Santos.

Posteriormente, a finales del 2011, se concreta la venta de Eduardo Vargas (al Nápoli), Gabriel Vargas (a Universidad de Concepción), y de Marcos González Salazar a Flamengo.En el primer semestre del 2012 se incorporaron Junior Fernandes, Roberto Cereceda, Emilio Hernández, Raúl Ruidíaz, Pedro Morales (cedido a préstamo desde el Dínamo de Zagreb) y Eduardo Morante.

Ese mismo año, Universidad de Chile llega por cuarta vez en su historia a semifinales de Copa Libertadores, esta vez en la edición de 2012. Durante esta instancia, la «U» venció a Peñarol, Atlético Nacional y Godoy Cruz en . Luego derrotó en octavos de final a Deportivo Quito, con una remontada histórica de 6-0 (tras haber caído 4-1 en Ecuador); mientras que en cuartos de final venció a Libertad de Paraguay mediante definición desde el punto penal. Sin embargo, en semifinales cayó ante Boca Juniors (con una derrota 2-0 en Buenos Aires, y un empate 0-0 en Santiago), quedando eliminado del certamen.

Dos semanas después, Universidad de Chile consigue el primer tricampeonato de su historia al ganar el Torneo de Apertura 2012, cuya final ante O’Higgins se definió mediante lanzamientos desde el punto penal. Cabe consignar que, previamente a ello, la «U» venció por playoffs a Cobreloa y Colo-Colo (a este último en una remontada de 4-0, tras haber caído 2-0 en el encuentro de ida).

Posteriormente, el 1 de agosto del mismo año «la U» cae en tanda de penales ante el Kashima Antlers de Japón por la Copa Suruga Bank 2012, y en septiembre ante Santos FC de Brasil por la Recopa Sudamericana 2012 (con un empate 0-0 en Santiago y una derrota 2-0 en São Paulo). Además de ello, en octubre llega a cuartos de final de la Copa Sudamericana 2012 tras vencer a Emelec de Ecuador y caer ante Sao Paulo FC de Brasil. En aquellas instancias, la «U» estaba posicionada como el segundo mejor club del mundo según la Clasificación mundial de clubes según la IFFHS, entre agosto y octubre de 2012. Sin embargo, tras caer por goleada ante el Sao Paulo FC por 0-5, la «U» descendió puestos hasta caer entre los puestos 20-50.

También clasificó a cuartos de final del Torneo de Clausura 2012 al quedar segundo en la tabla de clasificación con los mismos puntos que su archirrival, Colo-Colo, pero por debajo de este por diferencia de goles. La "U" quedó eliminada en aquella instancia por la Unión Española tras empatar 0-0 en el Santa Laura y perdiendo 1-4 en el Estadio Nacional el 25 de noviembre.

Finalmente, el gran éxito que tuvo Jorge Sampaoli en Universidad de Chile (donde consiguió un tricampeonato y una Copa Sudamericana) lo hizo ser el principal candidato para asumir la Selección Chilena (luego de que Claudio Borghi fuese destituido), lo cual se concretó el 3 de diciembre de 2012. Así culminó uno de los procesos más exitosos en la historia del club: la era Sampaoli.

El 13 de diciembre de 2012, el argentino Darío Franco fue presentado como nuevo director técnico del club. A su llegada se sumó el fichaje de diversos jugadores, donde entre los más destacados estaban Ramón Fernández, Isaac Díaz, y César Cortés.
El 8 de mayo de 2013, Universidad de Chile gana la Copa Chile 2012-13 (la cuarta en su historia), venciendo 2-1 a Universidad Católica en la final del certamen, clasificándose así de manera directa a la Copa Sudamericana 2013. A su vez esta copa permitió a Johnny Herrera pasar a la historia del club como el futbolista que más torneos ha ganado con Universidad de Chile (con nueve en total) superando en uno a Luis Musrri. Además, cabe destacar que previo a la final de Copa Chile, «la U» había vencido 3-2 a Colo-Colo en el Clásico del fútbol chileno, con dos goles de Juan Ignacio Duma y uno de Charles Aránguiz (al minuto 89 de partido) para los azules.

Pese a ello, Darío Franco fue muy criticado en gran parte de su proceso como técnico en el club, y fue destituido oficialmente el 11 de julio de 2013. Al día siguiente fue presentado Marco Antonio Figueroa como nuevo entrenador de Universidad de Chile, con el cual pese a no conseguirse el Torneo de Apertura 2013 (quedó ubicado en el 4° lugar), se logró la clasificación a la Copa Libertadores 2014 tras ganar la Liguilla Pre-Libertadores.

Sin embargo, tras los malos resultados obtenidos al inicio del Torneo Clausura, Figueroa fue destituido en enero de 2014, y asumió interinamente Cristián Romero además de sumarse los fichajes de Matías Caruzzo y Rodrigo Mora. El 6 de febrero de 2014, Universidad de Chile se convirtió en el único equipo chileno que acumula victorias de visita en todos los países que integran la Conmebol, al derrotar por un marcador de 3-2 a Guaraní de Paraguay en el Estadio Defensores del Chaco por la primera fase de la Copa Libertadores. Posteriormente el equipo fue eliminado en fase de grupos (por diferencia de gol) y obtuvo muy malos resultados en el torneo nacional (incluyendo una derrota en el superclásico contra Colo-Colo), finalizando en la 12° posición, donde eso sí sobresalió una considerable victoria 3-0 de visita en el Clásico universitario ante Universidad Católica. En tanto, el día 24 de abril de 2014, el nuevo presidente del club Carlos Heller, quien asumió el 7 de abril, anuncia oficialmente que el estadio de Universidad de Chile se construirá en el sector de Laguna Carén, en la comuna de Pudahuel.

Posteriormente, el 16 de mayo se concretó la llegada del uruguayo Martín Lasarte a la dirección técnica del club, como asimismo los fichajes de Gustavo Canales, Gonzalo Espinoza, Mathías Corujo, Guzmán Pereira, Cristián Suárez, Benjamín Vidal, entre otros. Con Lasarte, el equipo tuvo una gran campaña que lo catapultó a ser campeón del Apertura del año 2014 (17° campeonato en la historia del club), en uno de los torneos más disputados en la historia del fútbol chileno, diferenciándose por un punto de Santiago Wanderers y tres de Colo-Colo. Con ello Universidad de Chile clasificó como "Chile 2" a la Copa Libertadores 2015, campeonato donde finalmente no pasaría de fase de grupos, producto de un mal semestre que además dejó al equipo ubicado en el 7° lugar del Torneo de Clausura 2015.

Meses más tarde las cosas no mejoraron para el conjunto laico, teniendo un bajo rendimiento que lo dejó ubicado en el 11° lugar del Torneo de Apertura. Sin embargo, ganó la Supercopa de Chile y luego se consagró campeón de la Copa Chile 2015, venciendo en esta última en la final a su rival histórico Colo-Colo mediante definición a penales. Con ello, los azules se clasificaron como "Chile 3" a la primera fase de Copa Libertadores 2016.

El año 2016 fue ingrato para el club. Sebastián Beccacece arribó al club y asumió la dirección técnica teniendo malos resultados. Los azules no pudieron superar la primera fase de la Copa Libertadores, y en el plano local cosecharon un mal rendimiento que los alejó de puestos de título, lo cual se mantuvo con la llegada de Víctor Hugo Castañeda durante el segundo semestre.

En diciembre de 2016, la directiva del club contrató al argentino Ángel Guillermo Hoyos para que dirigiera al equipo, técnico que levantó considerablemente su rendimiento y terminó consagrándose campeón del Torneo de Clausura 2017. Entre las figuras del título estuvieron Lorenzo Reyes, Jean Beausejour, Gustavo Lorenzetti y, sobre todo, el goleador del campeonato Felipe Mora (con 13 anotaciones). 

Tras la consagración en uno de los campeonatos nacionales más disputados de la historia (superando por solo un punto a su rival histórico Colo-Colo), el equipo clasificó a la Copa Libertadores. No obstante, en 2018 no logró superar la fase de grupos del certamen sudamericano y, tras una mala racha en el torneo local, la directiva laica optó por desvincular al DT. En su reemplazo, asumió interinamente Esteban Valencia hasta el fin del primer semestre, y luego arribó (tras una excelente campaña con Talleres de Córdoba) el trasandino Frank Darío Kudelka. 

Kudelka llegó a la institución en mayo de 2018, cumpliendo una campaña destacada que lo ubicó tercero del torneo nacional. Sin embargo, la temprana eliminación del club en la fase previa de la Copa Libertadores, sumado a importantes problemas con la dirigencia, terminaron en su renuncia en marzo de 2019. Su reemplazante fue el uruguayo Alfredo Arias.

El proceso técnico de Arias fue muy desafortunado. En el campeonato nacional dirigió doce partidos y solo ganó uno, empató siete y perdió cuatro, alcanzando con esto un 27,8% de rendimiento que más tarde complicó seriamente al club con un posible descenso de categoría (la U terminó penúltima a falta de cinco fechas en un torneo que finalmente no tuvo descenso y se suspendió por incidentes de las Protestas en Chile de 2019). Durante el mismo período, la opaca situación deportiva derivó en una importante reestructuración al interior de Azul Azul S.A., que -entre otras cosas- incluyó la asunción de José Luis Navarrete como presidente de Azul Azul, cambios de directores, y el posterior despido de Arias en agosto de 2019, quien fue sustituido por el argentino Hernán Caputto. Asimismo, en diciembre de 2019 se dio a conocer la salida del arquero Johnny Herrera, uno de los principales referentes históricos del equipo.

Desde su fundación, la «U», como rama de fútbol, formó parte del Club Deportivo de la Universidad de Chile, este último dependiente en forma directa de la casa de estudios hasta su disolución por decreto institucional en 1984, siendo reemplazado por el Servicio de Deportes y Recreación. Sin embargo, durante la dictadura militar de Augusto Pinochet (1973-1990) se decretaron una serie de medidas en las universidades estatales, la Universidad de Chile y la Universidad Técnica del Estado, en virtud de las cuales, ningún funcionario podía recibir una remuneración más alta que un decano. Esta decisión fue en desmedro directo del equipo de fútbol, que debió dejar partir a varios jugadores, así como verse imposibilitado de competir económicamente con otros clubes de la época. La situación provocó que, a mediados de la década de 1970, la institución se encontrase sumida en una profunda crisis económica, ante lo cual, Rolando Molina, presidente de la rama de fútbol, y un grupo de dirigentes solicitaron al gobierno militar, en 1974, la intervención formal del club. No obstante, ante la disposición de la FIFA de desafiliar a las federaciones que permitiesen la intervención gubernamental en la administración de algún club, la solicitud fue rechazada. Cabe mencionar que, durante la dictadura militar, los presidentes y dirigentes de los clubes deportivos universitarios, tanto de la Universidad de Chile como de la Universidad Católica, eran escogidos por el gobierno bajo el sistema de rectores-delegados.
Finalmente, el 1 de diciembre de 1978, bajo la presidencia de Rolando Molina, la rama de fútbol del Club Deportivo de la Universidad de Chile se transformó en la Corporación de Fútbol Profesional de la Universidad de Chile (CORFUCH), entidad de derecho privado presidida por el mismo Molina. Al ser creada la CORFUCH, hubo un informe de la Rectoría de la Universidad de Chile respecto a la situación de la rama de fútbol, cuyas conclusiones eran negativas: los "azules" tenían deudas por 1 700 000 dólares, lo que implicaba que para formar la corporación bajo el alero de la universidad era necesario, además, soportar un millonario ejercicio deficitario. Por lo tanto, desde el 1 de septiembre de 1980, la CORFUCH se desvinculó jurídica, administrativa y financieramente de la casa de estudios fundada por Andrés Bello, conservando de esta, únicamente, el nombre de «Universidad de Chile» y sus emblemas. No obstante lo anterior, el medio nacional y la Asociación Central de Fútbol (actual ANFP) siguieron reconociendo en la CORFUCH al Club Deportivo de la Universidad de Chile.

Pese a lo anterior, en 1984, bajo la presidencia de Ambrosio Rodríguez, los sueldos no eran pagados en la fecha estipulada y eso provocaba el malestar entre los jugadores. Hubo hasta conatos de huelga, con el plantel negándose a jugar en algunos fines de semana. En agosto de ese año, los dirigentes desmintieron los rumores de embargos a los bienes del club, mientras que Rodríguez descartó una posible intervención a la «U» por parte de la Asociación Central de Fútbol. Sin embargo, para poder solventar al club económicamente, los dirigentes decidieron rebajar, en un porcentaje considerable, los sueldos de los integrantes del cuerpo técnico, así como el de muchos jugadores. Repercutió también la crisis sufrida por el fútbol chileno en la primera mitad de la década de 1980, la que tuvo que ser paliada gracias a aportes estatales, que además sirvieron para costear algunas incorporaciones. Además, bajo la gestión de Rolando Molina, esta vez al mando de la ACF, la deuda de este organismo y de los clubes que lo integraban aumentó proporcionalmente diez veces: la deuda de los clubes a la ACF creció de 97 000 000 de pesos en 1978 a 907 000 000 millones en 1984; y la deuda de la ACF con el sector financiero creció de 21 000 000 a 873 000 000 de pesos en el mismo período. De las acreencias totales del fútbol chileno, el 43% eran representadas por deudas de la CORFUCH, a quien la ACF sirvió de aval anteriormente. Finalmente, en 1985, tras una serie de discusiones y renegociaciones, la intervención externa en la institución fue un hecho, formándose un nuevo directorio compuesto casi en su totalidad por representantes de los bancos acreedores. Rodríguez no tuvo salida y presentó su renuncia a la «U», siendo reemplazado por el doctor Julio Montt.

A fines de la década de 1980, bajo la presidencia de Waldo Greene y con el descenso a Segunda División, el club estuvo al borde de la desaparición. No obstante, en 1992, el médico René Orozco asumió la presidencia de la CORFUCH con el compromiso de sanear al club de la crisis deportiva y económica en la que se encontraba sumido, solucionándolo en parte con la obtención de los bicampeonatos nacionales de 1994-1995 y 1999-2000, que permitieron aumentar de manera considerable los ingresos del club. Sin embargo, en 2003, la administración de Orozco empezó a mostrar sus primeras señales de agotamiento hasta que, a fines de ese año, la Tesorería General de la República solicitó la quiebra de la CORFUCH ante el Séptimo Juzgado Civil de Santiago por deudas impositivas de alrededor de 5400 millones de pesos que el club mantenía con el Fisco, petición que en abril de 2004 fue rechazada y cuya resolución que luego fue apelada por la Tesorería General de la República. En tnato, poco después de firmar en la Dirección del Trabajo un acuerdo con los funcionarios del club respecto a sueldos impagos y deudas previsionales, René Orozco renunció en noviembre de 2004 a la presidencia de la CORFUCH, argumentando cansancio y ataques de los medios y del entonces diputado Waldo Mora. En su lugar, Lino Díaz asumió el mandato del club.

Luego, en 2006, en virtud de la adecuación jurídica de los clubes de fútbol exigida por la Ley N.º 20.019 de Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales (S.A.D.P.), el 6 de mayo, por amplia mayoría, la asamblea de socios de la CORFUCH decidió que el club se mantuviera como corporación de fútbol con la consiguiente creación de un fondo de inversión denominado de «Deporte Profesional», rechazando de plano la posibilidad de transformarlo en sociedad anónima o que este fuese gerenciado por un período de 30 años por una sociedad anónima ajena al club, como es el caso de Blanco y Negro S.A. en Colo-Colo. Sin embargo, el 26 de mayo, la Cuarta Sala de la Corte de Apelaciones de Santiago revirtió el fallo pronunciado en primera instancia por el Séptimo Juzgado Civil en 2004 y decretó la quiebra del club por sus deudas cercanas a 5700 millones de pesos con la Tesorería General de la República, siendo designado José Manuel Edwards (padre) como síndico de quiebras, quien asumió sus funciones el 10 de julio. De ese modo, quedó sin efecto la decisión de la asamblea de socios, ya que en caso de quiebra, esta responsabilidad le compete exclusivamente a la junta de acreedores, quienes optaron entregar al club a una concesionaria. Ante esta situación, Lino Díaz amenazó con disolver la CORFUCH, lo que hubiese significado la desafiliación del club por parte de la ANFP, sin embargo, la idea fue rechazada ampliamente por hinchas, jugadores y la sindicatura. Finalmente, el 18 de diciembre, la Sala Civil de la Corte Suprema ratificó por unanimidad la quiebra de Universidad de Chile.

Finalmente, tras el remate y adjudicación de los terrenos de la «Ciudad Azul», uno de los proyectos emblemáticos del expresidente René Orozco, y pese a las protestas de "Los de Abajo" y de los hinchas en general, el 25 de mayo de 2007, ante el tribunal de la quiebra y apoyado por la empresa de servicios financieros LarrainVial y en alianza con el mexicano Octavio Colmenares y EuroAmérica, el empresario Carlos Heller se adjudicó por el precio mínimo de 3 333 333 334 pesos chilenos (US$6,3 millones) la concesión de la Corporación de Fútbol Profesional de la Universidad de Chile. Para llevar a cabo la administración del club, se constituyó Azul Azul S.A., una sociedad anónima abierta creada con el objeto de garantizar el pago de cerca del 100% de las acreencias contra el club a la fecha del remate, así como el pago de la deuda tributaria, y de desarrollar y explotar la concesión de los activos de la CORFUCH durante un plazo de treinta años, prorrogables por quince años más en el caso de que la deuda tributaria de la que Azul Azul S.A. es codeudor solidario fuese pagada durante ese período inicial. En cuanto al directorio, en agosto, Federico Valdés fue elegido como presidente de Azul Azul S.A., mientras que Carlos Heller fue elegido como vicepresidente. Además, la Universidad de Chile autorizó a la empresa concesionaria el uso de su nombre, símbolos, emblemas y marcas. Y como contraprestación, la casa de estudios tiene el derecho de elegir dos directores de la compañía, de un total de once, y el derecho al cobro de un royalty anual equivalente al 1,05% de los ingresos correspondientes a los años 2007 y 2008, y que para los años 2012 y siguientes se calculará considerando el monto mayor entre el 1,05% de los ingresos y el 4% de las utilidades netas de Azul Azul S.A. Sin embargo, en virtud del inciso segundo del N.º 3 del artículo 2º transitorio de la Ley N.º 20 019, como organización deportiva, la CORFUCH suspendió completamente sus actividades por el tiempo de duración de la concesión, conservando sus socios únicamente sus derechos ante la sociedad concesionaria si fueren accionistas de ella.

En noviembre de 2008, pese a la crisis económica de 2008, se efectuó la apertura de Azul Azul S.A. en la Bolsa de Comercio, previa venta de casi 20 000 000 acciones, cada una con un precio de colocación de $480, correspondientes al 55% de la propiedad de la concesionaria y que fueron compradas por más de 8000 nuevos accionistas.

Desde abril de 2019, el directorio y la administración de Azul Azul S.A. están compuestos por:

Directorio

Administración

Las acciones de Azul Azul S.A. se encuentran inscritas en el registro de valores de la Superintendencia de Valores y Seguros, actual Comisión para el Mercado Financiero (CMF) con el N° 978. Al cierre de los Estados Financieros, el capital suscrito y pagado asciende a M CLP$ 12.687.003 dividido en 36 520 030 acciones, de las cuales 36 520 029 acciones son serie B y una acción es serie A, de carácter preferente y perteneciente a la Universidad de Chile, que tiene el derecho a elegir dos de los once directores, mientras que los nueve restantes son elegidos de la serie B.

La sociedad no tiene controlador.

En la estructura accionaria, los doce mayores accionistas de la sociedad a diciembre de 2016 son:


El símbolo del club está inspirado en el chuncho (mochuelo patagón), que se remonta a la creación del Club Náutico Universitario, entidad que aportó con su emblema al Club Universitario de Deportes, cuando este se fundó en 1927. El origen del chuncho se debe a Pablo Ramírez Rodríguez, dirigente de natación y Ministro de Hacienda en 1945, quien trajo desde Alemania el diseño del emblema.

Su primera aparición en la camiseta fue en un partido contra Unión Condell, el 15 de julio de 1928. Sin embargo, habitualmente la insignia no se ha utilizado en el uniforme del equipo, siendo reemplazada a partir del año 1938 —coincidente con el ingreso de la rama de fútbol al profesionalismo— por una letra «U» de color rojo (blanca en 1979 y azul en la camiseta de recambio de 2001 y 2002), aunque cabe destacar como excepción a esta regla, que la insignia fue utilizada en reemplazo de la «U», en la temporada de 1947. También fue incorporada al lado derecho del pecho junto con la «U» en algunas temporadas de la década de 1980. Casos parecidos se dieron lugar en los años 1996, parte de 1997, 2006, 2007, 2008 y desde la segunda mitad de 2010, usándose la insignia en menor tamaño, pero sin eliminar la «U» del pecho.

La primera insignia fue adoptada y utilizada en 1926 por el dirigente Horacio Ramírez como símbolo del Club Náutico Universitario, institución que en el escusón del chuncho llevó interpuestas rústicamente las iniciales «CNU». Cabe señalar que esta insignia solo correspondía al Club Náutico Universitario, que fue una de las tantas ramas que se integró a la fusión final que dio origen al Club Universitario de Deportes en 1927.

Una vez fundado el Club Universitario de Deportes, se modificó el monograma del escusón por las iniciales «CUD», cuyo primer registro data de 1928.

En 1935, con la nueva reestructuración de la institución polideportiva, las siglas del escusón cambiaron a «DUCh» (Deportivo Universidad de Chile), aunque también se usaba una variante con las siglas «DUC».

Y en 1941, el presidente del club deportivo, Benjamín Claro Velasco, formó una comisión para rediseñar el emblema, recayendo la tarea en el presidente de la filial de la «U» en Temuco, Miguel González. Esta constituyó la actual insignia del club, que quedó configurada de la siguiente forma:

Los colores corporativos usados por el Club Universidad de Chile son:

La insignia, que ha sufrido solo ligeras variaciones desde su instauración, fue inscrita en conformidad a la Ley de Propiedad Industrial en el Registro de Marcas, en 1943.

El himno del club deportivo fue creado en 1933 por un conjunto de estudiantes de arquitectura de la Universidad de Chile, quienes inspirados en la noche a bordo del barco "Reina del Pacífico", que se dirigía a Antofagasta, crearon la letra y los versos, mientras que Julio Cordero Vallejos, miembro de ese grupo de estudiantes, compuso la melodía y acuñó la frase "Romántico Viajero", como nombre oficial del himno. Luego, Cordero mandó a inscribir a su nombre el himno y la letra a la Biblioteca Nacional, por lo que se le reconoce la autoría oficial, pero reiterando siempre que la letra fue aporte de todos sus compañeros de viaje. Según Cordero Vallejos, le perdió el rastro a la melodía hasta el año 1940, cuando le contaron que fue entonada en un "Clásico Universitario".

Los hechos basados en su origen explican por qué el himno no habla de fútbol o deporte, sino que se basa en sueños de viajes de un grupo de camaradas, brindando por la universidad.

Desde su fundación en 1911, como Internado Universitario, el club utilizó como uniforme titular el mismo del Internado Football Club de 1902, esto es, camiseta blanca con pantalón y medias de color azul oscuro.

A partir de 1934, tras su reestructuración bajo el nombre de Club Deportivo de la Universidad de Chile, el equipo modificó su uniforme: utilizó por primera vez el color azul en la camiseta, con una letra «U» en el pecho, a la usanza de los universitarios; por su parte, el pantalón era blanco y las medias negras con franjas de color azul. Luego, dichas medias pasaron a ser completamente azules, salvo ligeras variantes en algunas temporadas.

Desde finales de la década de 1950, el equipo se ha caracterizado por vestir un uniforme completamente azul, abandonando definitivamente el pantalón blanco. El tono azul de la indumentaria ha variado en ciertas épocas: desde un azul casi celeste a un azul rey, pasando por azul marino e incluso azul eléctrico.

En lo que respecta al uniforme alternativo del club, existe constancia que, a partir de la década de 1960, el equipo ha usado una indumentaria completamente blanca, con pocas variaciones en algunas temporadas, entre las que cabe resaltar el uso de mangas o pantalones azules. De manera excepcional, la temporada 2001 fue la primera en que el club utilizó el color rojo para el uniforme de recambio. A partir de entonces, tanto el blanco como el rojo se han utilizado en los uniformes de recambio en períodos alternados, o bien, combinando ambos colores entre 2014 y 2015. Una excepción a ello fue la introducción en 2012 de una indumentaria de color amarillo fosforescente, la cual no fue bien recibida por varios de los seguidores más tradicionalistas del cuadro laico.

Universidad de Chile no cuenta con estadio propio, pero habitualmente ejerce de local en el Estadio Nacional (oficialmente llamado "Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos"), recinto que es propiedad del Estado de Chile y operado por el Instituto Nacional de Deportes. Este fue inaugurado el 3 de diciembre de 1938, tiene una capacidad de 48 665 espectadores y se ubica en Avenida Grecia #2001, comuna de Ñuñoa, Santiago. Por el goce del mismo, el club paga aproximadamente US$10 500 de arriendo por cada partido.

Como estadio alternativo para los partidos de local, se utiliza el Estadio Santa Laura, cercano a la Plaza Chacabuco en la comuna de Independencia y propiedad de Unión Española. Como tercera opción, el club también utiliza el Estadio El Teniente ubicado en la ciudad de Rancagua, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins de Chile, de propiedad estatal y en el cual ejerce localía el club O'Higgins.

En abril de 2014, el presidente del club Carlos Heller y el rector de la universidad Víctor Pérez anunciaron la construcción de un estadio para su uso propio en el predio de Laguna Carén, ubicado en la comuna de Pudahuel, en Santiago. El recinto tendrá una superficie de 34 hectáreas y una capacidad de 30 a 35 mil espectadores. Además, el proyecto contempla construir un parque de uso público de 28 hectáreas equipado con multicanchas, circuitos de running, bicicleta y trekking y un club de campo para uso de la comunidad universitaria.

En septiembre de 2014 luego de que se complicara el proyecto de Laguna Carén, el presidente del club Carlos Heller rápidamente se reunió con el directorio de Azul Azul y con el alcalde de la comuna de La Pintana, Jaime Pavez, para poner en marcha el "Plan B": Los terrenos del paradero 41 de Santa Rosa. Se acordó firmar una promesa de compra por 12 hectáreas a 0,95 UF el m². Significará pagar 120 mil UF: US$ 4 835 862, la mitad del costo del arriendo en Laguna Carén: 220 mil UF: US$ 8 865 747.

El acuerdo por La Pintana establece un plazo de tres años para comprar el mismo predio que en 2012 fue propuesto por la administración de José Yuraszeck. 

Desde los tiempos del Internado F. C. y luego como Club Universitario de Deportes, el plantel entrenaba y disputaba sus partidos en la cancha de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile, donde estudiaban varios de sus jugadores. En cuanto a sedes sociales, hacia 1931, el club contaba con un local en Alameda #958, que incluía una sala de billa, un billar, sala de tenis de mesa, comedor, salón de sesiones, sala de secretaría, cancha de golf, etc. Años más tarde, en 1950 y bajo el alero del Club Deportivo de la Universidad de Chile, sus dependencias se trasladaron a Vergara con Alameda, mientras que en la década de 1960 la sede institucional se ubicó en la calle Santa Lucía #240.

Posteriormente, desde 1956, el club deportivo administró e hizo uso del Estadio Recoleta, ubicado en la comuna homónima, recinto en el cual el equipo entrenó hasta inicios de la década de 1990, cuando se trasladó al predio «El Sauzal», ubicado en la comuna de Peñalolén. Luego, en 1996, el plantel trasladó sus actividades al «Caracol Azul», recinto cercano al Estadio Nacional en que el club permaneció durante 14 años, en virtud de un comodato. Además, a fines de la década de 1990 y a inicios de la década de 2000, bajo la gestión de René Orozco, tuvo lugar la construcción de la «Ciudad Deportiva Azul» en la comuna de Lampa, camino al Noviciado. Propiedad del club y de una extensión de 127 hectáreas, el proyecto polideportivo consistió en una laguna artificial, tres canchas de fútbol, cuatro canchas de voleibol, cuatro canchas de tenis, un casino de 600 metros cuadrados, una piscina recreacional con edificios de camarines, un sector de quinchos habilitados para el uso simultáneo de 20 familias, una planta de tratamiento de aguas servidas, una casa de administración, una plantación de 30.000 árboles, además de ofrecer el arriendo de motos todoterreno, paseos en bote, bicimontaña o a caballo, más el uso del casino y de la carpa para eventos especiales. No obstante, el centro deportivo era susceptible a inundaciones y no fue de gusto del plantel, que optó por seguir trabajando en el «Caracol Azul». Finalmente, tras la quiebra del club, los terrenos de la «Ciudad Deportiva Azul» fueron adjudicados en un remate por Inmobiliaria El Patio S.A. a un precio de 860 000 000 de pesos. También fueron bienes de la institución la sede de Campo de Deportes #565, donde además funcionó la «Escuela de "Los de Abajo"» en el #581, y una casa vecina de calle Francisco de Miranda #2094, los que durante el proceso de quiebra fueron entregados en comodato por 30 años, funcionando actualmente un cuartel de la PDI.

En 2007, al adjudicarse la concesión del club y ante la proximidad del término del comodato del «Caracol Azul», Azul Azul S.A. contempló en su plan de inversiones la construcción de un campo de entrenamiento de primer nivel, tanto para el equipo profesional como para las divisiones inferiores, basándose en los estándares internacionales y en antecedentes de complejos deportivos de clubes europeos como Real Madrid, Chelsea F. C., Liverpool F. C., F. C. Bayern de Múnich, Ajax, PSV Eindhoven, Everton F. C. y de la Real Federación Española de Fútbol, así también de clubes sudamericanos como São Paulo, Palmeiras, River Plate y de la AFA. Así, en 2009, la concesionaria firmó un convenio con la Ilustre Municipalidad de La Cisterna consistente en el arriendo de un terreno de nueve hectáreas, ubicado en dicha comuna, para efectos de construir en este el complejo deportivo, con una inversión total que bordeó los 3 000 000 de pesos. Este arrendamiento tiene por plazo todo el período restante que dura la concesión, es decir por 28 años, renovables por 15 años más. A fin de llevar a cabo la construcción del inmueble, Azul Azul S.A. creó e invirtió en una filial denominada Inmobiliaria Azul Azul SpA, cuyo capital social ascendió a $1 350 000 000, pagaderos en dinero efectivo o mediante el aporte del contrato de arrendamiento del inmueble. Finalmente, tras haber puesto la primera piedra del edificio en enero de 2010, la «U» inauguró en septiembre de ese año el «Centro Deportivo Azul», con la presencia de la directiva de Azul Azul S.A. comandada por Federico Valdés, y también del presidente Sebastián Piñera, el alcalde local Santiago Rebolledo, y expresidentes y figuras referentes del club.

Emplazado en Avenida El Parrón 939, en la comuna de La Cisterna, actualmente el campo deportivo de la «U» consta de ocho canchas de entrenamiento, dos canchas de fútbol-tenis, una cancha de entrenamiento para el primer equipo con graderías para 200 personas y tres canchas de pasto sintético, más el edificio principal, que cuenta con camarines, circuito de trote, dos gimnasios (el del primer equipo colinda con tres módulos de atención y consulta médica), casino, comedor, cafetería, sala de eventos, sala de reuniones del primer equipo (para charlas técnicas más un proyector de video), sala de prensa y dormitorios para los menores que trabajan en doble jornada.

Históricamente, la afición o hinchada de Universidad de Chile estaba compuesta por estudiantes de esa misma casa de estudios, quienes preparaban espectáculos previos al partido en las distintas ediciones del "Clásico Universitario" contra Universidad Católica. El nivel de preparación era tal, que los periódicos resaltaban con igual importancia las competencias tanto en las tribunas entre las barras como el partido entre las escuadras. Dicha tradición, con el correr de los años, evolucionó al uso de bengalas, extintores de colores y fuegos de artificio.

Desde la década de 1990, la barra brava de Universidad de Chile, denominada "Los de Abajo", adquirió notoriedad nacional debido a los incidentes violentos producidos en los partidos de su equipo, acentuándose para los superclásicos contra Colo-Colo. Los constantes enfrentamientos con la policía uniformada y los destrozos que produjeron fueron los principales motivos para la promulgación de la Ley N.º 19 327 o de violencia en los recintos deportivos. Dicha ley exhorta a las barras a empadronarse, es decir, registrar a sus miembros en caso de que alguno de ellos provoque algún altercado dentro del estadio, a cambio de algunos beneficios como la obtención de entradas más baratas.

Diversos estudios de opinión pública ubican a Universidad de Chile como el segundo club de fútbol con mayor cantidad de simpatizantes en Chile. Entre ellos, una encuesta realizada por la Fundación Futuro a 352 personas del Gran Santiago en 1999 lo posicionó segundo con un 30,4% de las preferencias. Asimismo, otro estudio hecho por la Fundación Futuro en 2006 a 300 personas del Gran Santiago lo ubicó segundo con un 14 % de las preferencias.

Por otra parte, el centro de estudio de los estilos de vida de los chilenos Chilescopio, en un sondeo realizado a 1500 personas de todo el país en 2006, también lo ubicó segundo con un 23 % de la preferencia nacional. Del mismo modo en un nuevo estudio realizado por Chilescopio en 2007 apareció nuevamente segundo con un 25%. También en 2007, una encuesta efectuada por Mediática y la Facultad de Comunicaciones de la Universidad del Desarrollo a 603 personas de la Región Metropolitana de Santiago le otorgó un 21,1 % de las preferencias. En tanto que, el centro de encuestas del diario "La Tercera", en un sondeo realizado en junio de 2006, lo ubicó segundo con un 28 % de las preferencias, mientras que, el mismo estudio realizado en 2008, le otogó un 19 % de las adherencias.

En el año 2011 se realizó el «censo de fútbol» más grande que se ha realizado en Chile, el sitio "QuienesChile.com" fue el encargado de realizar dicho censo, en el cual participaron 146 003 personas, arrojando como resultado a Universidad de Chile como el club más popular del país con un 51,55 %, sobre Colo-Colo con 48,44%. Cabe destacar que en esta encuesta se consideró solamente a Universidad de Chile y Colo-Colo para votar, además todas las demás encuestas realizadas anteriormente donde el club Colo-Colo se consideraba el club más popular, no sobrepasaban las 2000 personas encuestadas. Al año siguiente, en 2012, "El Gráfico" realizó una encuesta vía redes sociales, donde participaron 91.016 personas y catalogaron a Universidad de Chile nuevamente como el más popular de Chile con un 45 %, sobre su símil Colo-Colo que se quedó con el 41 % de las preferencias.





! colspan=11 style="text-align:center; background:#E9E9E9; color:#000000;" | Porteros

! colspan=11 style="text-align:center; background:#E9E9E9; color:#000000;" | Defensas

! colspan=11 style="text-align:center; background:#E9E9E9; color:#000000;" | Mediocampistas

! colspan=11 style="text-align:center; background:#E9E9E9; color:#000000;" | Delanteros


A lo largo de su historia, Universidad de Chile ha contado con una gran cantidad de jugadores de diversa nacionalidad, siendo la mayoría de nacionalidad chilena.

Luis Musrri es a la fecha, el jugador que en más ocasiones ha vestido la camiseta del club, con un total de 539 presencias oficiales entre 1987 y 2004. Otros jugadores que han sobrepasado la barrera de los 400 partidos son Vladimir Bigorra, Johnny Herrera, Héctor Hoffens, Manuel Pellegrini, Jorge Socías, Leonel Sánchez, José Rojas, y Sergio Vargas.

Carlos Campos es el goleador histórico de Universidad de Chile con 199 goles convertidos en partidos oficiales entre 1956 y 1969, siendo 184 anotados por torneos nacionales de Primera División y partidos definitorios. Otros tres jugadores han marcado más de 100 goles con la camiseta azul en las instancias señaladas, como Leonel Sánchez, Pedro González y Rubén Marcos. Además de ser el artillero histórico del club, Carlos Campos ostenta el récord de ser el máximo goleador de la «U» en un campeonato nacional de Primera División, con treinta y cuatro goles en 1962. Mientras que, sumando la totalidad de partidos oficiales disputados en una temporada, la marca recae en Marcelo Salas, quien en 1994 convirtió 41 goles. Otra estadística destacada es que el máximo goleador del equipo ocupando la posición de defensa es el argentino Matías Rodriguez, con 57 anotaciones en los períodos 2010-2012 y 2015-2019.

Johnny Herrera posee el récord de ser el jugador que más títulos oficiales ha obtenido por el club con un total de trece: ocho torneos nacionales, tres Copa Chile, una Supercopa de Chile y una Copa Sudamericana. Es secundado por José Rojas, con diez: seis torneos nacionales, dos Copa Chile, una Supercopa de Chile y una Copa Sudamericana. Luego lo siguen Leonel Sánchez, Carlos Campos y Carlos Contreras con nueve: seis torneos nacionales, dos torneos metropolitano y una Copa Francisco Candelori. Tras ellos Pedro Araya, Rubén Marcos, Luis Musrri, Osvaldo González, Matías Rodríguez y Gustavo Lorenzetti con ocho títulos ganados con la «U».

Desde que Eduardo Simián fue convocado en 1941, Universidad de Chile se ha transformado en el segundo club de Chile con mayor cantidad de contribuciones a la selección nacional por sobre 90 jugadores, que suman en su totalidad alrededor de mil presentaciones con "la Roja". El que más convocatorias recibió, siendo jugador de Universidad de Chile, fue Leonel Sánchez, con ochenta y cinco partidos entre 1953 y 1969, siendo además el que mayor cantidad de partidos disputó por la selección nacional y el cuarto goleador histórico de ésta con veintisiete anotaciones.




Universidad de Chile ha tenido más de 30 entrenadores a lo largo de su etapa profesional, siendo Luis Tirado el primero de estos, quien por esa época también estuvo a cargo de Magallanes, y bajo cuya dirección técnica el club consiguió su primer campeonato profesional de Primera División en 1940.

El director técnico que se mantuvo por más años en la «U» es Luis Álamos, conocido como el «Zorro», quien dirigió al equipo entre 1956 y 1966. Coincidentemente, Álamos es el entrenador que más partidos dirigió en el club, sumando entre sus dos períodos a cargo del equipo (1954 y el ya mencionado período 1956-1966) la cifra de 371 partidos oficiales, siendo además el que más títulos nacionales consiguió por Universidad de Chile, con cuatro de ellos. Lo sigue en partidos disputados y años consecutivos como entrenador Ulises Ramos, quien llegó a dirigir al plantel en cinco oportunidades distintas, siendo su período más destacado aquel comprendido entre 1969 y 1974 en el cual logró un campeonato nacional, además de alcanzar las semifinales de la Copa Libertadores 1970.

En tanto, el entrenador más exitoso en la historia de Universidad de Chile es el argentino Jorge Sampaoli, quien en sus dos años al mando del club (2011- 2012) ganó tres torneos nacionales consecutivos y la Copa Sudamericana 2011. A ello se suma una semifinal de Copa Libertadores y una serie de logros en el plano de las estadísticas, como ser el equipo con mejor rendimiento en una competición CONMEBOL (tras la obtención invicta de la Copa Sudamericana), y ser elegido por la IFFHS desde junio hasta octubre de 2012 el segundo mejor equipo del mundo (solo superado por el Barcelona de España).

Además destacan los directores técnicos Jorge Socías y César Vaccia, quienes obtuvieron los bicampeonatos de 1994-1995 y de 1999-2000, respectivamente.

Un dato a considerar es que varios de los entrenadores que han dirigido al conjunto azul posteriormente han comandado selecciones nacionales de fútbol. Entre ellos: Luis Tirado, Luis Álamos y Jorge Sampaoli en Chile (este último la selección de Argentina también), Sergio Markarián en Perú, y Gerardo Pelusso en Paraguay.

Los entrenadores interinos aparecen en "cursiva".

En 1999, la Asociación Nacional de Fútbol Amateur de Chile (ANFA) instauró la opción a los clubes profesionales de colocar un equipo cadete Sub-23 en Tercera División con los objetivos de que los jugadores tuvieran más actividad y de dotar a la categoría de mayor competitividad, con la única limitación de que estos equipos no podían acceder al título (y por ende, ascender a la Primera B). El club laico aceptó las condiciones de la ANFA, al ingresar al equipo Sub-23 a Tercera División en el año 2004, participando hasta el año 2006.

El club también cuenta con una división femenina, dividida en dos categorías: adulta y juvenil. Ambas son dirigidas por Isabel Berríos.

El club cuenta con una rama en esports, donde tiene equipos de FIFA y League of Legends. En este último ascendió a la Liga Latinoamérica (máxima categoría de la región) por primera vez en su corta historia al ganarle a Kaos Latin Gamers (histórico multi-campeón de la región) con un resultado de 3-2 al mejor de 5 partidas. En el año 2020 disputará su primera temporada.

<div id="1">
<div id="2">
<br>

<br>

El "Clásico universitario" es uno de los partidos más importantes y tradicionales del fútbol chileno, en el cual se enfrentan Universidad de Chile y Universidad Católica, escuadras representativas de las principales y más antiguas . Algunos puristas consideran que es un duelo de más de 100 años de historia, puesto que antes de la fundación oficial de ambos clubes, el 1 de noviembre de 1909 se disputó el primer clásico a nivel universitario entre las selecciones estudiantiles de la Universidad de Chile y de la Universidad Católica. Sin embargo, el primer enfrentamiento oficial se produjo el 13 de junio de 1937, por el torneo de la Serie B, partido en el que la «U» se impuso por 2-1. Desde esa época, destacó la competencia tanto futbolística como a nivel de barras, las que organizaban espectáculos artísticos de gran nivel, sobre todo en la década de 1960, y que con el correr de los años dejaron de realizarse. Pese a la rivalidad existente, en 1939 se formó un equipo que incluía jugadores de ambas escuadras con el fin de afrontar torneos amistosos nacionales e internacionales: el Combinado Universitario.

Por partidos oficiales, en total, se han enfrentado en 236 ocasiones, con 92 triunfos de Universidad de Chile, 72 empates y 72 victorias de Universidad Católica. incluyendo aquellos partidos de los extintos Campeonato de Apertura y Campeonato de Campeones. Entre ambos equipos se cuentan : seis en favor de Universidad de Chile y catorce para Universidad Católica.

El rival por temas de popularidad de Universidad de Chile es Colo-Colo, con el que disputa el "Clásico del fútbol chileno" o "Superclásico". El primer enfrentamiento entre ambos clubes fue en un partido amistoso, disputado el 9 de junio de 1935. Posteriormente, pese a un mal debut de los "azules" ante Colo-Colo en sus primeros encuentros en Primera División, la rivalidad se agudizó en 1959 cuando la «U» le arrebató el título del torneo nacional a los "albos", logrando un predominio sobre ellos en la década de 1960, que luego se "diluyó" en las décadas de 1970 y de 1980. Y desde la década de 1990 el duelo empezó a generar gran tensión debido al protagonismo y la popularidad a nivel nacional de ambos clubes, además de la paridad en los enfrentamientos entre ambos.

En total, por partidos oficiales, se han enfrentado en 222 ocasiones, con 98 triunfos de Colo-Colo, 63 empates y 61 victorias de Universidad de Chile, incluyendo aquellos partidos de los extintos Campeonato de Apertura y Campeonato de Campeones.



</doc>
<doc id="99188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99188" title="Fuente y caudal">
Fuente y caudal

Fuente y caudal es el título de un álbum de Paco de Lucía, editado en 1973 por Fonogram.

Es el quinto elepé en solitario de Paco de Lucía. Con este disco se inicia un nuevo ciclo en la carrera de Paco de Lucía. El joven algecireño demuestra en este LP un nivel de perfección técnica y de estilo que hasta la fecha no habían sido alcanzados por guitarrista flamenco alguno. La proyección tanto nacional como internacional de Paco de Lucía se hará realidad con la edición de este disco, gracias a la popularidad alcanzada con la rumba "Entre dos aguas". Editado en el año 1973, "Fuente y caudal" tuvo también un importante impacto entre los aficionados que seguían la carrera del guitarrista algecireño, acercando además el flamenco a muchas personas que hasta entonces habían permanecido indiferentes a este tipo de música.

El disco contiene ocho temas supuestamente compuestos por Torregrosa y Paco de Lucía, aunque, como casi siempre, son de Paco en exclusiva. La segunda guitarra la toca su hermano Ramón de Algeciras. Se trata curiosamente de una obra forzada, para cumplir el contrato discográfico, donde tan sólo la taranta que da título al álbum estaba preparada. Una vez grabados siete temas del disco, y para completarlo, se añadió una rumbita semiimprovisada ("Entre dos aguas"), con bajo y bongó, que catapultará definitivamente a la fama al genio de Algeciras.

Apareció en 1973, se reeditó en 1975. En 1981 apareció en serie económica en casete. Apareció en CD en 1987. En 1990 fue remasterizado, y en 2003 de nuevo fue revisado para la edición en la caja "Integral".

De este álbum hay 13 versiones.





</doc>
<doc id="99196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99196" title="Agent Cody Banks">
Agent Cody Banks

Agent Cody Banks es una película de acción y comedia protagonizada por Frankie Muniz y Hilary Duff.

Cody Banks (Frankie Muniz) es un agente secreto de la CIA que vive la mayor parte del tiempo como un adolescente de quince años, normal y corriente. Mientras sus compañeros de la agencia hacen las labores de su casa, él se dedica a cumplir su misión. En el aspecto sentimental es pésimo con las chicas y el centro de las burlas en su instituto. Pero, cuando la entrenadora de la CIA Ronica Miles (Angie Harmon) se presenta en su instituto para llevárselo, ya que tiene una misión muy importante que cumplir, todo cambia: de repente ha de proteger a la guapísima Natalie Connors (Hilary Duff) y evitar que un malvado millonario (Ian McShane) utilice una plaga de nanorobots asesinos para dominar el mundo.

El doctor Albert Connors (Martin Donovan) ha creado una serie de nanobots por encargo de Brinckman (Ian McShane), que desea utilizarlos para desintegrar armas de destrucción masiva y así dominar el mundo. Enterado de esto, el director de la Agencia Central de Inteligencia (Keith Allen) decide contactar a Cody Banks (Frankie Muniz), participante de un programa de reclutamiento de chicos para convertirlos en agentes de la CIA. Su misión es, aparentemente, simple para él: debe hacerse amigo de la atractiva hija de Connors, Natalie (Hilary Duff), para obtener información sobre los planes de Brinckman. Para ello, cuenta con la supervisión de la agente Ronica Miles (Angie Harmon).

Cody trata de cumplir su misión lo mejor que puede, a pesar de su nula habilidad para atraer la atención de Natalie, hasta que logra salvarla de un accidente y consigue ser invitado a su fiesta de cumpleaños. Sin embargo, su condición de agente de la CIA es descubierta por Brinckman, aunque Cody no se lo revela a nadie. Al quedar en evidencia, deciden sacarlo de la misión. De todas formas, Cody y Natalie salen juntos unos días después, y el asistente de Brinckman, Molay (Arnold Vosloo), los intercepta y secuestra a Natalie.

Al no obtener ayuda de nadie en la CIA para rescatarla, Cody decide ir él mismo a buscarla al lugar donde está secuestrada. Con la ayuda de Ronica, que había ido a buscarlo para desbaratar sus planes, entran en los laboratorios de Brinckman y logran rescatar a Natalie.




</doc>
<doc id="99197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99197" title="Dr. Dolittle 2">
Dr. Dolittle 2

Dr. Dolittle 2 es una película estadounidense estrenada el 22 de junio de 2001, secuela de Dr. Dolittle.

Eddie Murphy vuelve a interpretar al médico que habla con los animales en la segunda parte de Dr. Dolittle. 

Ahora, Dolittle debe convencer a un mimado oso de circo para que seduzca a la última osa salvaje del Pacífico Oeste, como parte de una campaña para salvar un bosque que de otro modo, está destinado a ser talado para siempre. 
Pero el problema es que el oso Archie está muy contento con la vida que lleva, y no está dispuesto a enfrentarse a la vida salvaje, lo cual causa los peores problemas a su desesperado mentor.



</doc>
<doc id="99200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99200" title="Batman (película de 1989)">
Batman (película de 1989)

Batman es una película estadounidense del género de superhéroes estrenada en 1989 y basada en el personaje homónimo de DC Comics. Es la primera de las cuatro películas que forman la . Está dirigida por Tim Burton y protagonizada por Michael Keaton, Jack Nicholson y Kim Basinger. 

Después de que Burton fuera contratado como director en 1986, Steve Englehart y Julie Hickson escribieron varios borradores antes de que Sam Hamm escribiera el primer guion. A "Batman" solo se le dio luz verde después del éxito de la anterior película de Burton, "Beetlejuice" (1988). Numerosos actores de primera categoría fueron considerados para encarnar el papel de Batman antes de elegir a Michael Keaton. La elección de Keaton resultó controvertida, ya que en los últimos años había quedado encasillado en papeles cómicos y los espectadores no lo encontraban creíble en un papel serio. Sin embargo, Burton decía que tenía una actitud nerviosa y atormentada, lo cual se adaptaba perfectamente a la visión que él tenía sobre Batman. Por otra parte, Nicholson aceptó el papel de Joker bajo estrictas condiciones, que incluían un elevado salario, un porcentaje de las ganancias de taquilla y libertad para decidir su horario de rodaje. La cinta estuvo inspirada en parte por los cómics "" y "".

El rodaje tuvo lugar en los Estudios Pinewood de Inglaterra entre octubre de 1988 y enero de 1989. Durante ese periodo, hubo una huelga de escritores que afectó a Sam Hamm, quien tuvo que abandonar el proyecto. El guion aún no estaba terminado y Warren Skaaren, Charles McKeown y Jonathan Gems fueron los encargados de acabarlo, sin embargo no fueron acreditados. Mientras, el presupuesto se elevó de 30 millones a 48 millones de dólares.

"Batman" fue un gran éxito, tanto en crítica como en taquilla, ya que recaudó más de 700 millones de dólares y recibió varias nominaciones a los Premios Saturn, una a los Globos de Oro y ganó el , por el trabajo de Peter Young y Anton Furst. En una entrevista, el animador Bruce Timm dijo que la película y su éxito inspiraron la creación de "". También tuvo influencia en la modernización de las técnicas de desarrollo y márketing del cine de superhéroes.

El éxito de la película generó tres secuelas: "Batman Returns" en 1992 (en la que Burton repitió en la dirección y Keaton en el papel protagonista), "Batman Forever" en 1995 y "Batman & Robin" en 1997, estas dos últimas dirigidas por Joel Schumacher y protagonizadas por Val Kilmer y George Clooney, respectivamente, en el rol de Batman. En 2005 se reinició la franquicia con "Batman Begins", dirigida por Christopher Nolan.

A medida que Gotham City se aproxima a su bicentenario el alcalde Borg ordena al fiscal de distrito Harvey Dent (Billy Dee Williams) y al comisionado James Gordon (Pat Hingle) para hacer la ciudad más segura. Mientras tanto el reportero Alexander Knox (Robert Wuhl) y la fotoperiodista Vicki Vale (Kim Basinger) investigan los rumores de un vigilante que llaman Batman que atrapa a los criminales de la ciudad. Mientras que van a una fiesta para la recaudación de fondos en la mansión del multimillonario Bruce Wayne (Michael Keaton) que secretamente es el mismo Batman que es así debido al asesinato de sus padres por un asesino psicótico durante su infancia Bruce se enamora de Vale durante el evento.

Mientras que el mafioso Carl Grissom (Jack Palance) se da cuenta que su mano derecha Jack Napier (Jack Nicholson) tiene una aventura con su esposa Alicia Hunt (Jerry Hall) por lo que informa al teniente Max Eckhardt (William Hootkins) sobre que Napier irá a destruir su fábrica de químicos y se lo dice a Gordon que se enfrenta a la policía matando a Eckhardt llegando Batman (debido a que Bruce escucha la conversación de Gordon en la fiesta) que al enfrentarse a Jack se resbala en los químicos dándolo por muerto pero sobrevive desfigurado volviéndose su piel blanca con el pelo verde y su cara queda marcada con una sonrisa volviéndose loco y asuma el nombre del Guason asesinando a Grissom apoderándose de su imperio criminal y a los miembros de su sindicato desfigurando a Alice para parecerse a él.

Batman comienza a trabajar para detener al Joker cuando comienza a aterrorizar Gotham debido a que la combinación de productos de productos de higiene combinados con "Smylex" un químico mortal que hace que la persona muera de risa marcándolo con una sonrisa como la del Joker pero se obsesiona al ver a Vicki que la engaña para citarse en un museo de arte pensando que es Bruce que los secuaces del Joker destruyen el arte pero llega Batman a rescatarla escapando de los matones llegando a la Batcueva brindándole toda la información sobre el Smylex para evitar la exposición a la toxina. En conflicto por el amor hacia Vale Bruce está decidido a revelarle su identidad pero aparece el Joker en su departamento que Bruce lo desafía que le disparan pero el se protegió con una bandeja que además cuando ella ve a Bruce en el callejón del crimen dejando unas rosas a sus padres y ver las fotos de la noche del homicidio descubre su identidad además que su fiel mayordomo Alfred Pennyworth (Michael Gough) la deja entrar a la Batcueva pero Bruce se da cuenta que por una frase que usó Joker "alguna vez has bailado con el diablo por la noche" que es el asesino de sus padres le dice a Vicki que no puede concentrarse en ellos hasta que detenga al Joker que esa noche destruye sus fábricas.

Joker desafía al alcalde de realizar el desfile cuando él ya lo había cancelado al igual que Batman que esa noche pasa por las calles repartiendo dinero pero Vicki y Knox se dan cuenta que los globos que llevan esparcen el veneno pero Batman llega con su Batwing y se lleva los globos pero el Joker derriba el Batwing y secuestra a Vicki llevándola a la catedral siguiendolos Batman mientras él derrota a sus matones y se enfrenta al Joker pero el arroja a Batman y Vale de la cornisa quedando colgados cuando el Joker iba a escapar en un helicóptero Batman lo engancha a una gárgola quedando colgado que el peso lo hace caer muriendo.

Batman es declarado el héroe de Gotham City dejando una carta para la ciudad prometiendo volver dejando la Batiseñal en eso Vicki es llevada a la mansión Wayne diciéndole Alfred que Bruce llegará tarde, diciendo ella que no le sorprende terminando con Batman admirando la Batiseñal.



Bob Kane originalmente iba a tener un cameo en la película como 'Bob, el caricaturista', quien da una caricatura satírica de Batman a Knox, pero por problemas de horario declinó el papel, siendo reemplazado por Denis Lill, aunque aun así la firma de Kane aparece en la parte inferior de la caricatura.

El film se venía preparando desde 1979, tras el éxito de la película "", de Richard Donner. La popularidad de Batman se recuperaba tras los nuevos cómics escritos por Frank Miller y CBS se mostró interesado en dirigir una película titulada "Batman in Outer Space", hasta que la franquicia fue comprada por Benjamin Menilker y Michael E. Uslan para convertirla en una saga fílmica. La historia se basaría mayormente en los seis cómics creados el año anterior por la dupla compuesta por el guionista Steve Englehart y el dibujante Marshall Rogers (posteriormente reeditadas bajo el nombre de ""). En tales historias destacaba el episodio llamado "El pez sonriente", en donde Silver St. Cloud (novia de Bruce Wayne) finalmente descubre que en realidad su novio es Batman, y al mismo tiempo el Joker se autoproclama como el némesis definitivo del héroe. El guion de ese primer proyecto fue escrito por Tom Mankiewicz bajo el título "The Batman". La historia de Mankiewicz trataba sobre el origen de Bruce Wayne y de Dick Grayson, e incluía a The Joker y a Rupert Thorne como villanos principales, e incluso a Joe Chill, siendo éste responsable de la muerte de los padres de Bruce Wayne; Batman siendo culpado falsamente de crímenes, así como Dick Grayson descubriendo la Baticueva por su propio empeño y salvándole la vida a Bruce Wayne antes de convertirse en Robin. Al proyecto se unieron Jon Peters y Peter Guber. Los cuatro productores trataron de vender el proyecto sin éxito a United Artists, Columbia Pictures y Universal Pictures. Mankiewicz deseaba un actor desconocido que interpretase a Batman, William Holden para James Gordon, David Niven en el rol de Alfred Pennyworth y Peter O'Toole como El Pingüino, descrito por Mankiewicz como un 'mafioso de baja temperatura'. Holden fallece en 1981 y Niven en 1983. El guion fue luego readaptado por Ivan Reitman y Joe Dante. Reitman quería que Bill Murray interpretase a Batman, mientras que para Robin fueron considerados Eddie Murphy y Michael J. Fox. Nueve escritores reescribieron el guion sin resultado satisfactorio para Uslan, considerando evitar el tono de la serie de los años 60, aunque el guion original de Mankiewicz se continuó usando para guiar el proyecto.

Años después, con la contratación de Burton como director, Sam Hamm escribió un nuevo guion, basándose en el primer borrador del filme escrito por Steve Englehart y Julie Hickson. Durante 1986, Warner Bros. se vio muy interesado en una película sobre Batman tras la proposición de Menilker y Uslan y el convencimiento de Peters y Guber, y para ello contrató a Tim Burton y a Steve Englehart para filmar la película y escribir el guion, respectivamente. El director de la Warner estaba muy interesado en que el Joker, El Pingüino y Robin fueran personajes en la película, pero Englehart pensó que eran demasiados personajes y decidió concentrarse únicamente en el Joker. Anteriormente, Warner Bros. le había ofrecido la dirección del filme a los hermanos Coen, quienes rechazaron la propuesta por tratarse de una historia que ellos no habían escrito.

Burton no estaba muy convencido con dicho guion y contrató a Sam Hamm para editarlo; éste reemplazó a Thorne por Carl Grisomm y a St. Cloud por Vicki Vale. Hamm logró terminar el guion en octubre de 1986, y puso a Dick Grayson en un "cameo". En una de las escenas se mostraba a James Gordon durante sus inicios en la policía, brindándole ayuda a Bruce Wayne después de la muerte de sus padres; finalmente se decidió omitir esta escena (si bien alcanzó a ser grabada), que más tarde fue retomada en "Batman Begins".

A Warner Bros. empezó a interesarle menos el proyecto, a pesar de la reacción positiva del creador de Batman con la historia. Poco después, el guion nuevo fue pirateado y vendido en varias tiendas de historieta. Finalmente se dio luz verde al proyecto durante el otoño de 1988. Cuando el público supo que la película estaba siendo dirigida por Tim Burton y protagonizada por Michael Keaton, se desató una enorme controversia en Estados Unidos. Hamm dijo: «Escuchan Burton y se imaginan "Big Pee-Wee Adventure"; escuchan Keaton y se imaginan una comedia». Además muchos admiradores pensaron que sería algo parecido a la serie televisiva de 1960 y realmente era todo lo contrario, ya que el propósito era mostrar un lado oscuro de Batman. A causa de esta reacción del público, se contrató a Bob Kane como supervisor en la película.

Tim Burton tomó en cuenta a Mel Gibson, Kevin Costner, Charlie Sheen, Pierce Brosnan, Tom Selleck, Harrison Ford, Dennis Quaid y Bill Murray para interpretar a Bruce Wayne, y fue presionado para que promocionase a un verdadero actor de películas de acción, por lo que le ofreció el papel a Brosnan, quien lo rechazó ya que no le interesaba interpretar a un superhéroe de historieta. Burton estaba interesado en contratar a un actor desconocido y por ello ofreció a Ray Liotta audicionar después de que terminase de trabajar en "Something Wild", pero Liotta rechazó el personaje, decisión de la que se arrepentiría después. Sin embargo, el productor Jon Peters le había recomendado a Michael Keaton, diciéndole que a pesar de hacer películas de comedia en el fondo tenía una actitud nerviosa y atormentada, afirmación con la que Burton estuvo de acuerdo.

Cuando los admiradores se enteraron de que Keaton era el elegido para ser Batman se desató una gran controversia. Según varios informes, la Warner recibió más de 500 000 cartas de protesta. Bob Kane, Sam Hamm y Michael E. Uslan también cuestionaron esta decisión. Keaton se inspiró en el cómic de "The Dark Knight Returns" para desarrollar al personaje.

Se pensó en Brad Dourif, Tim Curry, Willem Dafoe, John Lithgow, David Bowie y James Woods para interpretar al Joker, y también Robin Williams se esforzó en conseguir el papel, pero Bob Kane había querido que Jack Nicholson interpretara a este personaje desde 1980, cuando en una foto de Nicholson del póster de "El resplandor", Bob Kane le pintó el pelo de verde, la cara de blanco y los labios de rojo, aunque el problema que se presentaba era que él ya había firmado un contrato con Michael E. Uslan para estar en "Las brujas de Eastwick". Tras ser convencido por el equipo de producción, accedió a participar, aunque pidió un contrato especial, que especificaba las horas a las que debía presentarse en el estudio, debido a que quería terminar su trabajo con Uslan. Nicholson exigió tener todas sus escenas rodadas en tres semanas, pero esto no fue posible, y el rodaje duró 106 días. Recibió un salario de USD 6 millones, así como un porcentaje del dinero obtenido en la taquilla. Dourif era la elección de Burton para el personaje, pero fue rechazado por Warner Bros.

Originalmente Sean Young iba a interpretar a Vicki Vale, pero Sam Hamm la reemplazó debido a que Young se había lesionado en un accidente de equitación. Se sugirió que Michelle Pfeiffer fuera su reemplazo, pero Keaton, que estaba en una relación con ella, tenía la sensación de que su relación no funcionaría en la pantalla; ella pasó a interpretar a Catwoman en "Batman Returns". Tras la salida de Sean Young, tuvieron que buscar urgentemente a una actriz que la reemplazara y además tenía que ser adecuada para el papel. Peters sugirió a Kim Basinger, y afortunadamente ella fue capaz de unirse a la producción inmediatamente. Como un admirador del trabajo de Michael Gough, quien ya había trabajado con Hamm, Burton lo unió al elenco en el papel de Alfred Pennyworth. Curiosamente, para el papel de Thomas Wayne se nominó a Adam West, quien había interpretado a Batman en la serie televisiva, pero lo rechazó aún queriendo interpretar a Batman, siendo así reemplazado en dicho rol por David Baxt.

Los cineastas consideraron filmar "Batman" por completo en el "backlot" de Warner Bros. en Burbank (California), pero el interés de los medios de comunicación en la película hizo que cambiaran la localización. Finalmente, se filmó en los Estudios Pinewood en Inglaterra, desde octubre de 1988 hasta enero de 1989. 

Hamm no logró terminar el guion debido una huelga de escritores, por lo que Jonathan Gems, Skaaren Warren y Charles McKeown estuvieron a cargo de terminarlo. Hamm criticó esta nueva versión, pero culpó a la Warner de los cambios. Burton explicó: «No entiendo por qué se convirtió en un problema, empezamos con una historia que le agradaba a muchos y nuestro plantel comenzó a molestarse». Dick Grayson aparecía como un personaje principal, pero fue eliminado en la versión final debido a que los productores pensaron que era irrelevante para el argumento; Bob Kane apoyó esta decisión. Además, se grabó una maqueta en la que Dick y su familia de acróbatas eran asesinados por el Joker (con voz de Mark Hamill), quien a su vez estaba siendo perseguido por Batman.

Originalmente, en el clímax de la cinta el Joker iba a asesinar a Vicki Vale, y esto iba a causar un sentimiento de venganza por parte de Batman, aunque a Jon Peters le desagradaba esta idea, así que modificó esa escena sin decirle a Burton, y también encargó al diseñador de producción Anton Furst que creara el modelo de una catedral de 38 pies (12 m). Esto sumó USD 100 000 al presupuesto. Para el clímax de la película se grabaron otros 3 finales para el Joker: uno en el que huye en el helicóptero junto con sus matones, otro en el que cae de la Catedral luego de que murciélagos de la azotea de la misma lo atacasen (elemento retomado para "Batman Returns" contra El Pingüino) y el usado en la edición final: el Joker muere al caer de la catedral cuando Batman sujeta su pie a una gárgola para evitar que escapase.


Burton estaba impresionado con los diseños de Anton Furst en la película "The Company of Wolves", y anteriormente no había conseguido que trabajara para él en "Beetlejuice", debido a que Furst ya se había comprometido a trabajar en "High Spirits". Él accedió trabajar en "Batman" y posteriormente dijo: «Creo que jamás me he sentido con tanta sintonía con un director. [...] Conceptual, espiritual, visual o artísticamente. No hubo nunca ningún problema porque nunca discutimos sobre nada. En lo que Burton es un maestro es en estructura, actitud y sensibilidad».

El departamento de arte mezcló varios diseños arquitectónicos para «hacer de Gotham la ciudad más fea y triste que alguien se pueda imaginar». Furst también señaló que se imaginaron lo que hubiera sucedido con la ciudad de Nueva York de no haber tenido una buena planificación, agregando: «Una ciudad a cargo de la delincuencia, con una profusión de estilos arquitectónicos, un ensayo en la fealdad y como si el infierno hiciera erupción y después siguiera su camino». La película de 1985 "Brazil", de Terry Gilliam, fue también una notable influencia sobre el diseño de producción de la cinta, ya que tanto el director como el diseñador la estudiaron y la consideraron como una referencia importante. Meddings Derek se desempeñó como supervisor de efectos visuales, mientras que Keith Short ayudó a construir la nueva versión del Batimóvil. Sobre esto, el estudio dijo lo siguiente: «Para el diseño del Batimóvil nos basamos en aviones jet, estuvimos fijándonos en todo tipo de cosas. Al final, nos fuimos en el expresionismo puro, con muchos corredores Salars de los años 30 y las máquinas Sting Rays de los años 50». El auto fue construido sobre un Chevrolet Impala en desarrollo.
En un principio Bob Ringwood rechazó la oportunidad de trabajar en el vestuario. A él le resultaba difícil diseñar el traje de Batman, y dijo lo siguiente: «Es complicado representar en la película la imagen que tiene Batman en los cómics, una armadura enorme con la máscara abierta que descubre la barbilla, además Michael Keaton no es un gigante». Burton comentó: «Michael Keaton es un hombre claustrofóbico, lo que empeoró las cosas para él, aunque logró usar ese problema como un beneficio». Burton quería hacer un traje totalmente negro, cosa que le agradaba a Bob Kane. Finalmente Rinwood aceptó diseñar el Batitraje. En un principio los admiradores del personaje se mostraron en contra con el nuevo diseño de su traje. Burton optó por no usar las medias ni los calzoncillos que usaba Batman en el cómic. Nick Dudman utilizó una especie de acrílico llamado PAX para pintarle la cara de blanco a Nicholson. El traje de Batman se usaría años después en la miniserie de historieta "Troika", publicada en 1995 como parte de la novela gráfica "Batman: Caballero".

Burton contrató a Danny Elfman para componer la música de la película, puesto que ya había trabajado con él en "Beetlejuice" y "Pee-Wee's Adventure". Para poder encontrar su inspiración Elfman también leyó "The Dark Knight Returns", sin embargo se mostró preocupado durante las grabaciones ya que él nunca había trabajado en una producción de esa magnitud. Además, el productor Jon Peters se mostró escéptico cuando se enteró de la contratación de Elfman, pero se convenció cuando escuchó el tema de apertura. También se contrató al músico Prince para componer los últimos temas.

Burton protestó por la idea de contratar a Prince, diciendo: «Mis películas no son comerciales de "Top Gun"». Elfman contó con la ayuda de la banda Oingo Boingo, el guitarrista Steve Bartek y Shirley Walker para arreglar las composiciones de la orquesta. "Batman" se convirtió en una de las primeras películas que mostraban dos pistas de sonido y ambas tuvieron éxito. Varios temas del filme volvieron a usarse en "".

Para el año 1989, las novelizaciones de películas de superhéroes de DC Comics eran muy esenciales al momento de promocionar una cinta, tal era el caso de "Superman III", "Supergirl" y "Superman IV". Por esto, Warner Bros. le pidió a Craig Shaw Gardner que escribiera una novelización de "Batman". Warner solo le dio ocho semanas a Gardner para escribir la novelizacion y esta fue publicada durante junio de 1989 por Warner Books. La novelización fue muy exitosa, vendiendo más de un millón de copias alrededor del mundo y fue utilizada como parte de la publicidad de la película. La novela fue vendida en múltiples formatos, paperback (carpeta blanda), hardcover (carpeta gruesa) y en "mass market paperback" (carpeta blanda de tamaño mínimo). Hasta el momento, es una de las novelizaciones más exitosas de superhéroes. Craig Shaw Gardner regresó para escribir la novelización de "Batman Returns" junto a Sam Hamm y Daniel Waters, pero no regresó para escribir la novela de "Batman Forever", siendo sustituido por Peter David.

En discusión sobre el tema central de "Batman", Tim Burton explicó que «toda la película y la mitología del personaje es un duelo completo de dos fenómenos. Es una pelea entre dos personas perturbadas», añadiendo que «el Joker es un personaje genial, porque hay una total libertad para él. Cualquier personaje que no se comporta como alguien normal y se le considera un monstruo, tiene la libertad de hacer lo que quiera [...] ellos son los lados más oscuros de la libertad».

Burton vio a Bruce Wayne como el portador de una doble identidad, que dejaba al descubierto al tiempo que ocultaba la realidad al mundo. Ken Hanke sentía que el personaje tenía que olvidar sus límites de la justicia civil para hacer frente a ciertos criminales. Kim Newman tenía otra teoría: «Burton y los escritores vieron a Batman y al Joker como una antítesis dramática, y la película trata con sus orígenes y los destinos entrelazados en un grado aún mayor».

Un motivo visual que está presente es cuando están atacando la fábrica de químicos, que consiste en la palabra AXIS marcada cuidadosamente en gigantescas letras de neón de color rojo, comparando sus actos con los de los gobiernos totalitarios de la Segunda Guerra Mundial y la transformación de Jack Napier en el Joker. También contiene referencias a revistas pulp de 1930. En particular, la ciudad de Gotham está basada en diseños de art déco. Richard Corliss escribió en una publicación que había observado que Gotham era una referencia a películas como "Metropólis" (1927) y "El gabinete del doctor Caligari" (1920). También señaló que: «Gotham City, a pesar de haber sido filmada en el "backlot" de unos estudios [...] es literalmente otro personaje dentro de la historia. Cuenta una degradante presencia del expresionismo alemán y la arquitectura fascista». Hanke además apuntó que la película contaba con los elementos de una obra de época, en la que los «ciudadanos, policías, la gente y la televisión en blanco y negro hacen parecer que los sucesos ocurrieron en los años 30», pero más tarde dijo: «Si los escritores hicieron a Vicki Vale una mujer fatal y no una damisela en apuros, podría tomarse como un homenaje a las películas de serie negra».

La película, aparte de que obtuvo muy buenas críticas, tuvo drásticos cambios respecto a la versión de los personajes y a la historia en los cómics:




Algunos cambios se dieron a consecuencia de la huelga de escritores en la que participó Sam Hamm:



Anton Furst hizo el primer cartel promocional de la película, y una vez terminado dijo que era: «Sugerente, aunque ubicuo. Lo único bueno fue el bat-símbolo. Ni más ni menos». Los primeros diseños incluían la palabra ‘Batman’ con un estilo de letra de "Robocop" y "Conan el Bárbaro". Jon Peters unificó todos los productos licenciados de la película, llegando incluso a rechazar una oferta de 6 millones de dólares de General Motors para construir el Batmóvil, ya que la empresa automovilística no estaba dispuesta a renunciar al control creativo.

Durante la producción, Peters leyó en "The Wall Street Journal" que los aficionados al cómic no estaban satisfechos con la elección de Michael Keaton como protagonista. En respuesta a esto, se aceleró la emisión del primer avance de la película, publicado en miles de salas de cine durante esas navidades. Consistía simplemente en una mezcla de escenas sin música, pero creó una enorme expectación por la película. DC Comics permitió a Samm Hamm crear su propia miniserie de historietas; las cuales se recopilaron en la novela gráfica "Batman: Blind Justice". Las ilustraciones estuvieron a cargo de Denys Cowan y Dick Giordano. En "Blind Justice", Bruce Wayne intenta resolver una serie de asesinatos relacionados con las Empresas Wayne. Supone la primera aparición de Henri Ducard, que posteriormente volvió a aparecer en "Batman Begins", aunque como un alias del más célebre Ra's al Ghul.

Durante los meses precedentes al estreno de "Batman" en junio de 1989, fue tomando fuerza un fenómeno de cultura popular conocido como «Batmania». Se obtuvieron más de 750 millones de dólares en ventas de mercancía. El cineasta y escritor de cómics Kevin Smith dijo: «Ese verano fue impresionante. No podías dar una vuelta sin ver una Bat-señal en algún sitio. La gente lo tenía metido en la cabeza. Simplemente fue el verano de Batman, y para los aficionados a los cómics fue bastante importante».

Hachette Book Group USA publicó una novelización de la película escrita por Craig Shaw Gardner, la cual estuvo en la lista de los más vendidos del "New York Times" en junio de 1989. Burton admitió que se sintió molesto por tanta publicidad. David Handelman, del "The New York Observer", dijo que: «Más que una película, es un behemot empresarial».

"Batman" se estrenó el 13 de junio de 1989, y recaudó un total de USD 43,6 millones en 2194 salas de cine durante su primer fin de semana. Esto rompió el récord de un fin de semana establecido por "Ghostbusters II" siete días antes con USD 29,4 millones. El total fue de USD 251,2 millones en América del Norte y USD 160,15 a nivel internacional. Además, fue la primera película en lograr recaudar USD 100 millones durante sus primeros diez días de exhibición, y resultó ser la película más taquillera basada en una historieta de DC Comics hasta el año 2008, cuando fue superada por "The Dark Knight". A pesar de que "Indiana Jones y la última cruzada" logró ser la película que más dinero obtuvo en todo el mundo en 1989, "Batman" fue capaz de derrotar a la "Última cruzada" únicamente en Norte América, y recaudó USD 150 millones en ventas de videos caseros.

"Batman" recibió principalmente críticas positivas, sin embargo ciertos medios resaltaron que fue «demasiado oscura», y muchos observaron que Burton estaba más interesado en el Joker que en Batman. Los seguidores respondieron negativamente cuando vieron quién era el asesino de los padres de Bruce Wayne. Las canciones escritas por Prince recibieron críticas negativas por «estar fuera de lugar», mientras que el director ha declarado que no tiene ningún problema con sus canciones.

Basada en cincuenta y seis opiniones del sitio web Rotten Tomatoes, el 71% de los críticos disfrutaron la película. En comparación, en Metacritic obtuvo una calificación media basada en 66 críticas.

Alison McMahan escribió: «Todos los admiradores se quejaron cuando oyeron que Keaton sería Batman, pero no se indignaron cuando lo veían actuar». James Berardinelli llamó al filme «entretenido», y destacó el diseño de producción. Sin embargo, concluyó: «Lo único que se puede decir de "Batman" es que superó a "Batman Returns", ya que fue una producción mucho mayor». Varias personas estuvieron de acuerdo en que: «Nicholson se robó todas las escenas pero que igualmente estuvo bien». Roger Ebert estaba muy impresionado con el diseño de producción, pero afirmó: «"Batman" es un triunfo sobre la historia, es una película excelente, con un argumento que puede no importarle a muchos». También mencionó que era «una experiencia deprimente». Gene Siskel opinó distinto, describió a la cinta como una «refrescante película de adultos, con una dirección puesta en escena» que le recordaba un mundo psicológico.

Al igual que en los países anglosajones, la película también fue bien recibida en países hispanos; el sitio web FilmAffinity le dio 7 estrellas sobre 10, y la reseña en dicho sitio indica que: «"Batman" hoy es un mito del que todos hablan. Seguramente el personaje está tan extendido y nos es tan familiar gracias al largometraje del que estamos hablando, y gracias a él, Burton alcanzó la fama, Nicholson aumentó el caché, Basinger fue reconocida como gran actriz y Keaton hizo el único papel con renombre e importante de su vida». El sitio web "e-Cartelera" le dio una puntuación media de 7,3. Una reseña presentada en el sitio web "Letras Libres" decía: «"Batman" arranca con una presentación que hace creer por un momento al espectador que está a punto de mirar el asesinato de la familia Wayne: un padre, una madre y un hijo buscan con torpeza un taxi por las calles de ciudad Gótica para trasladarse al cine», dándole una buena crítica.

Anton Furst y Young Peter ganaron el por su trabajo en la película, mientras que Nicholson fue nominado para el Globo de Oro al . La Academia Británica de Artes, Cine y Televisión nominó a "Batman" en seis categorías (Diseño de producción, Efectos visuales, Diseño de vestuario, Maquillaje, Sonido y a Jack Nicholson al Mejor actor), pero no logró ganar ninguna de ellas. Nicholson y Basinger, junto al departamento de maquillaje y el diseñador de vestuario Bob Ringwood, ganaron todos los premios a los que estuvieron nominados en los Premios Saturn, excepto el de Mejor película de fantasía. La cinta también ganó el Premio Hugo a la Mejor presentación dramática.

Posteriormente, se creó la aclamada serie televisiva animada homónima como un tributo a la película, y además ayudó a establecer el género de películas de superhéroes. El cocreador de la serie animada Bruce Timm dijo que al igual que Furst se basó en diseños de art déco. Al hilo de estas declaraciones comentó: «Nunca hubiéramos logrado hacer está serie animada si "Batman" no hubiera aparecido».

La película también recibió varios reconocimientos del Instituto de Cine Americano ("American Film Institute", en inglés). Según una encuesta de dicha institución, "Batman" se encuentra en el puesto número 46 de los mejores superhéroes en la historia, miemtras que el Joker se encuentra en el puesto número 45 de los mejores villanos. En 2008, la cinta fue seleccionada por la revista "Empire" como la número 458 de las 500 mejores películas de todos los tiempos.





</doc>
<doc id="99206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99206" title="Eduardo Torroja Miret">
Eduardo Torroja Miret

Eduardo Torroja Miret (Madrid, 27 de agosto de 1899 - 15 de junio de 1961) fue un ingeniero de caminos, profesor, constructor e investigador español. Se le otorgó, a título póstumo, el título de marqués de Torroja en reconocimiento a su extraordinaria labor en el campo de la ingeniería civil.

Torroja fue quizá el máximo especialista mundial de su tiempo en construcción en hormigón. Todas las generaciones posteriores de ingenieros de caminos estudian sus planteamientos y desarrollos. Algunos de los conceptos que desarrolló fueron continuados por uno de sus alumnos, Félix Candela. Hermano de José María Torroja, ingeniero de caminos, astrónomo y topógrafo, y padre del también ingeniero José Antonio Torroja Cabanillas. Así mismo, es el abuelo paterno de la cantante Ana Torroja (miembro de la banda musical de Mecano) y de Yago Torroja, profesor de electrónica en la Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales.

Hijo del matemático Eduardo Torroja Caballé, Eduardo Torroja nació en Madrid el 27 de agosto de 1899. En 1917 ingresa en la Escuela de Ingenieros de Caminos —actualmente integrada en la Universidad Politécnica de Madrid—, terminando la carrera el 22 de enero de 1923 tan brillantemente que enseguida pasa a trabajar en la Compañía de Construcciones Hidráulicas Civiles, dirigida por el que fuera su profesor en la Escuela de Caminos José Eugenio Ribera, y en la que permanecería hasta 1927. Allí lleva a cabo importantes proyectos entre los que destacan: la cimentación del puente de Sancti-Petri en San Fernando (Cádiz), por la novedad del procedimiento empleado, y el acueducto de Tempul, sobre el río Guadalete, en Cádiz.

En 1927 abre una oficina de proyectos propia en Madrid en la que continúa su labor, proyectando en 1932, en colaboración con el arquitecto Manuel Sánchez Arcas, la Central Térmica de la Ciudad Universitaria de Madrid. Ambos recibieron el Premio Nacional de Arquitectura de 1932 por este proyecto.

En 1933 proyecta, junto con el arquitecto Manuel Sánchez Arcas, la cubierta del Mercado de Abastos de Algeciras, una obra realmente excepcional para la época. Como novedad de su estudio puede citarse el empleo de modelos experimentales a tamaño reducido, que realizaría para todas las estructuras proyectadas en esta época, como el anfiteatro del Hospital Clínico en la Ciudad Universitaria, el Frontón Recoletos o las cubiertas y graderíos del Hipódromo de la Zarzuela, todos ellos en Madrid.

Empeñado en la mejora de las técnicas de construcción crea, junto con un reputado grupo de arquitectos e ingenieros, la empresa ICON, con laboratorios de medida apropiados para la investigación y medición sobre modelos reducidos y aplicables a todo tipo de investigaciones para la construcción. De esta empresa nacerían, en 1934, el Instituto Técnico de la Construcción y la Edificación, del que Torroja sería primer secretario, y la revista "Hormigón y Acero", actualmente, editada por Asociación Científico-Técnica del Hormigón Estructural.

En 1939, tras el paréntesis impuesto por la Guerra Civil, el claustro de profesores de la Escuela Especial de Caminos, Canales y Puertos le propone para profesor de las materias relacionadas con el Cálculo de Estructuras y en los años siguientes las de Resistencia de Materiales y Fundamento del Cálculo y Ejecución de obras de hormigón armado y pretensado, entre otras. En este mismo año el Instituto Técnico de la Construcción y la Edificación (actualmente Instituto de Ciencias de la Construcción Eduardo Torroja) pasaría a integrarse en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas. 

En 1941 es propuesto para la dirección del Laboratorio Central de Ensayo de Materiales de Construcción creado en 1898 y situado en la propia escuela de Caminos, encargándosele a su vez el proyecto, dirección y construcción de un nuevo edificio para este Laboratorio.

Sin abandonar sus actividades de proyectista de estructuras, participa, especialmente a partir de 1948, en las actividades de multitud de comisiones y organizaciones científicas, tanto nacionales como internacionales, llegando a ser presidente de la Asociación Internacional del Hormigón Pretensado, así como colaborador asiduo y miembro del "bureau" del Comité Europeo del Hormigón.

La última parte de su vida la desarrollaría, en plena actividad científica, en el Instituto Técnico de la Construcción y el Cemento, que en su homenaje adoptaría el nombre de Instituto Eduardo Torroja de la Construcción y el Cemento.

Eduardo Torroja recibió varias condecoraciones, entre ellas la gran cruz de la Orden de Alfonso X el Sabio, la gran cruz de la Orden del Mérito Civil y los doctorados honoris causa por las universidades de Toulouse, Buenos Aires, Chile entre otras.

Su esposa fue Carmen Cabanillas Prósper. Su nuera fue María del Carmen Fungairiño Bringas, hermana del que fuera Fiscal Jefe de la Audiencia Nacional de España, Eduardo Fungariño Bringas. Es el abuelo de la cantante Ana Torroja.







</doc>
<doc id="99207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99207" title="Higinio Morínigo">
Higinio Morínigo

Higinio Nicolás Morínigo Martínez (Paraguarí, 11 de enero de 1897 – Asunción, 27 de enero de 1983) fue un político y militar paraguayo. Fue presidente del Paraguay entre 1940 y 1948, ejerciendo un régimen dictatorial nacionalista. En 1947 enfrentó una guerra civil junto al Partido Colorado, y contra una importante parte de las Fuerzas Armadas, apoyadas por civiles del Partido Liberal, del Partido Comunista y del actual Partido Revolucionario Febrerista (en aquella época "Franquistas").

Nació en Paraguarí en 1897. Sus padres fueron Juan Alberto Morínigo y Pabla Martínez, el primero participó en la batalla de Acosta Ñu, durante la Guerra de la Triple Alianza mientras que su madre era originaria de Villeta. Vivió sus primeros años en su ciudad natal ayudando a sus padres, que se dedicaban a la agricultura. En 1906 se estableció en Asunción, donde cursó sus estudios primarios en la Escuela Normal y brevemente en el Colegio Nacional.

En 1916 ingresa a la Escuela Militar. Se graduó en la misma en 1919 ya con el rango de teniente segundo y prestó sus servicios en varias regiones militares del país. Más adelante cursó sus estudios en la Escuela Superior de Guerra. Al estallar la guerra civil de 1922-1923, Morínigo se abstuvo de participar en el conflicto. En 1926 fue promovido a capitán.

El 10 de diciembre de 1932 contrajo matrimonio con Dolores Ferrari, con quien tuvo tres hijos: Higinio Emilio, Juan Alberto y Guillermo Gerardo.

Al iniciarse la Guerra del Chaco en 1932, Morínigo se desempeñaba como director de la Escuela de Aspirantes a Oficiales de Reserva. Posteriormente es ascendido a Teniente Coronel y se encontraba en el Primer Cuerpo del Ejército como Jefe de Estado Mayor. Estuvo presente en la batalla de Zenteno-Gondra y continuó desempeñando otros cargos durante la guerra. Al finalizar la contienda fue designado como Jefe del Estado Mayor General. 

Siendo coronel y durante la presidencia de Félix Paiva, ocupó el Ministerio del Interior. En mayo de 1940 fue designado Ministro de Guerra y Marina por el presidente José Félix Estigarribia; en junio del mismo año es ascendido a General de Brigada y más tarde a General de División.

El 7 de septiembre de 1940, ocurrió el trágico accidente aéreo en donde falleció el presidente José Félix Estigarribia. Con la nueva Constitución Nacional, redactada meses antes, la figura del vicepresidente había sido persuadida forzosamente por Morinigo, y el Dr. Luis Alberto Riart, se aparta del cargo, por consiguiente no había un sucesor directo para ocupar la presidencia. 

Mas según la Carta Constitucional, en caso de que la primera magistratura de la nación se encuentre acéfala, la decisión de nominar al nuevo presidente recaía en el Consejo de Estado, constituido por los ministros del gabinete.

Ese mismo día y contrario a lo estipulado en la Constitución, fue llevada a cabo una asamblea militar en la residencia del general Nicolás Delgado, entonces Jefe de las Fuerzas Armadas, con el fin de elegir al nuevo mandatario de la nación. El Partido Liberal, que era el partido de gobierno, no pudo participar en esta reunión. Entre los principales candidatos se hallaban los generales Eduardo Torreani Viera, Higinio Morínigo y Paulino Ántola. Tras una ajustada elección y con la concordancia del ejército, finalmente Morínigo resultó como ganador y fue electo presidente provisional de la nación.

Con su llegada a la presidencia, se comprometió a respetar la Constitución de 1940 y a seguir con el programa de gobierno de su predecesor. Pero al poco tiempo transcurrido, Morínigo demostraría su determinación para consolidarse en el poder. En primera instancia, debía convocar a elecciones generales a corto plazo para que el nuevo gobernante completara el periodo constitucional de Estigarribia. Sin embargo, estas elecciones no se realizaron sino hasta 1943 y Morínigo permaneció en el cargo. Su primera acción de gobierno consistió en conferir el ascenso póstumo de Estigarribia al rango de mariscal. Después de su velatorio, sus restos fueron trasladados al Panteón Nacional de los Héroes.

Morínigo se manifestaba antipartidista, y por sobre todo antiliberal, pero simpatizaba abiertamente con las políticas fascistas y totalitaristas de la época, compartía ideologías de las Potencias del Eje y aunque en un principio mantuvo el gabinete de su predecesor, que era compuesto en su mayoría por liberales, no tardó en romper las relaciones con este Partido. Morínigo sospechaba una conspiración en su contra por parte de los ministros Liberales con influencias masónicas. Ante esta situación, el presidente destituyó a todo el gabinete hacia fines de septiembre de 1940 y desde ese momento en adelante excluiría a los liberales de todo cargo gubernamental.

El nuevo gabinete de Morínigo quedó conformado en una entente cívico-militar. Si bien constituían sectores diferentes, ambos compartían la misma voluntad política e ideológica del mandatario. En la rama civil, encontró apoyo en el grupo de los denominados "tiempistas". El "Tiempismo", que debía su nombre al periódico «El Tiempo» que circulaba desde el 23 de febrero de 1939, era una agrupación integrada por profesionales del derecho, bancarios y académicos de inclinación derechista y católica, cuya orientación respondía al corporativismo al estilo de los gobiernos de António de Oliveira Salazar en Portugal y de Francisco Franco en España. Este periódico se centró en contra del liberalismo y el individualismo, considerándolos incapaces de resolver los problemas nacionales de esa época. Entre sus representantes destacados se encontraban los doctores Luis Argaña, Carlos Andrada, Celso Velázquez, Sigfrido Gross, Aníbal Delmás, entre otros.

Mientras tanto, en la rama militar era asistido por el grupo denominado "Frente de Guerra", que era integrado por militares que simpatizaban con el nazismo y admiraban al ejército alemán. Entre sus principales integrantes se centraban en el teniente coronel Victoriano Benítez Vera y los coroneles Bernardo Aranda y Pablo Stagni.

Con estos componentes, Morínigo estaba listo para impulsar lo que él llamó la "Revolución Paraguaya Nacionalista", que se centraría en una férrea y sistemática dictadura, pero que también procuraba una política de desarrollo, cuyas leyes reguladoras eran el orden, disciplina y jerarquía como normas de convivencia social.

Entre las primeras dificultades que su nuevo gobierno debió afrontar fue el problema de los gremios sindicales, quienes reclamaban mejores condiciones laborales y económicas. Seguidamente los sindicalistas organizaron sistemáticas huelgas generales, que eran más bien huelgas de carácter político que procuraban remover al Frente de Guerra del gobierno de Morínigo antes que buscar las reivindicaciones económicas para los trabajadores. Esto obedecía a la visión que tenían los representantes de la Central Paraguaya de Trabajadores sobre la orientación pro fascista de Morínigo y el Frente de Guerra, que suponía el distanciamiento de las luchas democráticas alentadas por Estigarribia y Franklin Delano Roosevelt. Más tarde, el Magisterio de la Capital, diversos gremios del interior y organizaciones estudiantiles apoyaron las huelgas.

Morínigo reaccionó sin contratiempos, y buscó poner fin a las movilizaciones mediante medidas represivas. Es así cuando en octubre de 1940 promulgó el decreto 3390 que designaba a la Isla Peña Hermosa como una prisión militar, que era una especie de «campo de concentración» que albergaban en precarias condiciones a personas que se oponían al gobierno del presidente.

Pero esto no redujo los ánimos y las huelgas prosiguieron, es entonces cuando Morínigo promulgó el decreto 4545 del 8 de enero de 1941, la cual otorgaba al Departamento Nacional del Trabajo poderes para disolver sindicatos no alineados al gobierno y forzaba a una tregua sindical en el plazo de un año, esto es, consideraba que cualquier tipo de actividad sindical constituía un acto criminal, y en el caso que se produjeran, el Departamento estaba autorizado a militarizar los servicios básicos. Esto sirvió para poner fin a las huelgas y movilizó a los obreros a sus actividades normales. 

Otro sector perseguido fue la prensa, la cual fue oprimida y dirigida. Con el comienzo de esta campaña por controlar la prensa, Morínigo entendió que sería más fácil de manejar la opinión pública. Entre los primeros periódicos atacados se encuentra el "Diario El País", que fue intervenido por el gobierno mediante un decreto del 27 de enero de 1941. En esta acción el dirigente del periódico, Policarpo Artaza, que era liberal, fue reemplazado por Leopoldo Ramos, un activo miembro del oficialismo. Todo periódico no alineado con el gobierno era dirigido o simplemente clausurado.

El 22 de octubre de ese año, fue creado por decreto 9351 el Departamento Nacional de Prensa y Propaganda (DENAPRO), que tuvo por objetivo el control de todas las actividades públicas e individuales. También esta institución promovió una política cultural nacionalista, rechazando la expresión cultural extranjera. La prensa, cine, teatro, todos debían ser previamente fiscalizados por las autoridades de esta institución antes de su exposición al público.
Entre otras formas de controlar el ambiente político, aplicó la pena de muerte por traición mediante el decreto 7937 de Defensa de Estado, e implementó penas severas para hechos delictivos menores.

El Partido Liberal, aunque alejado del poder desde los inicios del gobierno de Morínigo, aún continuaba siendo una importante fuerza política dentro de la sociedad paraguaya, motivo por el cual era percibido por el mandatario como un obstáculo a sus pretensiones de consolidar su revolución nacionalista.

Fue cuando el 21 de abril de 1942 se presentó la oportunidad y encontró un pretexto que serviría para deshacerse de ellos. El ministro de Relaciones Exteriores boliviano Enrique Finot, reveló una nota por parte de paraguayos exiliados en Buenos Aires que buscaba el apoyo de Bolivia para derrocar al gobierno en 1937. 

Aunque nunca se comprobó la complicidad de los liberales, Morínigo de igual manera los implicó en este hecho y consideró como un acto de traición a la patria. De esta manera, el 25 de abril de 1942, promulgó el decreto 12246 que declaraba al Partido Liberal disuelto y cuya personería política quedaba cancelada.

Años después Morínigo justificó esta medida definiendo el desempeño del Partido Liberal a través de la historia como «antiparaguayista» y «legionario», cuya política beneficiaba los intereses extranjeros y su existencia ha perjudicado gravemente a la nación. 

En 1943 fue elegido Presidente constitucional para un período de 5 años, pero no pudo completar su mandato.

Durante su gobierno, entre agosto y septiembre de 1946 tuvo lugar la denominada "Primavera Democrática", caracterizada entre otras cosas por multitudinarias manifestaciones ciudadanas en el centro de Asunción, y el retorno al país del coronel Rafael Franco, del líder Liberal José Patricio Guggiari, de dirigentes comunistas como Oscar Creydt y de otras figuras inminentes. 

El 12 de enero de 1947 Morínigo realizó un autogolpe al colocar a miembros de la Asociación Nacional Republicana (Partido Colorado) en los puestos de ministros de su gobierno, con lo cual se relegó a los militares, y también a otros partidos políticos. Esto, fue el detonante para el inicio de la segunda guerra civil paraguaya que enfrentó a dicho partido contra liberales, febreristas, comunistas e independientes; y que se inició formalmente el 8 de marzo de 1947 con la insurrección de los militares de la Primera División de Concepción. Finalmente, luego de varios meses de batallas, con ayuda de Juan Domingo Peron, al contar con mejores recursos y con la participación del campesinado colorado a su favor (entre otros motivos), le permitieron ganar la contienda, que terminó formalmente el mismo año, en fecha 20 de agosto.

No obstante, fue derrocado del gobierno vía golpe de estado militar, el 3 de junio de 1948, siendo sustituido por el presidente del Poder Judicial Dr. Juan Manuel Frutos del Partido Colorado; cuando ya existía un presidente electo y solo le faltaban meses para cumplir con sus 5 años de gobierno. Con el fin del régimen, Morínigo fue el tercer presidente que más tiempo se mantuvo en el poder, solo por detrás de Alfredo Stroessner y Carlos Antonio López. Posteriormente, fue exiliado a la Argentina hasta 1954, año en que retornó al país.

Murió en Asunción en 1983, recibiendo los honores de presidente en actividad, el también dictador Alfredo Stroessner. Dejó un libro de memorias: "Testimonios de un Presidente" en forma de entrevistas, que fue publicado al año siguiente de su muerte por su autor, el periodista, después Embajador, Augusto Ocampos Caballero.

Durante su gobierno había ascendido a Stroessner a mayor en 1941, y luego a teniente coronel en 1945 y a coronel en 1947. Esto sumado al apoyo que le dio cuando al anterior le tocó gobernar el Paraguay, y el haber permitido el ascenso del Partido Colorado al poder, le valieron el que un pueblo lleve su nombre en el departamento de Caazapá, elevado a distrito en 1958. En el período democrático, aún veinte años después de la caída de este último, el lugar conserva el nombre de General Morínigo.


</doc>
<doc id="99215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99215" title="Monopoly">
Monopoly

Monopoly (Monopolio en algunas versiones al español) es un juego de mesa basado en el intercambio y la compraventa de bienes raíces (normalmente, inspirados en los nombres de las calles de una determinada ciudad), hoy en día producido por la empresa estadounidense Hasbro de Rhode Island. Monopoly es uno de los juegos de mesa comerciales más vendidos del mundo.

Como el nombre sugiere, el objetivo del juego es formar un monopolio de oferta, poseyendo todas las propiedades inmuebles que aparecen en el juego. Los jugadores mueven sus respectivas fichas por turnos en sentido horario alrededor de un tablero, basándose en la puntuación de los dados, y caen en propiedades que pueden comprar de un banco imaginario, o dejar que el banco las subaste en caso de no ser compradas. Si las propiedades en las que caen ya tienen dueños, los dueños pueden cobrar por pasar por su propiedad o quien caiga podrá comprárselas, en caso de avanzar con casualidad o arca comunal no se pueden comprar las propiedades.

Tiene su origen en un juego de principios del siglo XX, "The Landlord's Game", creado por Elizabeth Magie, del que se derivaron otros juegos de bienes raíces y el propio Monopoly. Desde los Estados Unidos, el juego se propagó a otros países en diversas versiones, como el "Matador" danés. Jugadores en Inglaterra o Estados Unidos, por ejemplo, adaptaban esta clase de juegos a sus localidades, añadiendo nombres de lugares cercanos a los tableros de juego.

El juego tiene su origen en un juego creado por Elizabeth Magie en 1903 y patentado en 1904, llamado "The Landlord's Game". El juego se hizo popular en varias ciudades de los Estados Unidos en los años siguientes, se editó en varias formas y versiones sin el control de su autora original.

En 1935 Charles Darrow, un vendedor de calefactores domésticos desempleado del sureste de Pensilvania durante la Gran Depresión de los años treinta patentó la versión de Atlantic City de ese juego con el nombre de Monopoly. Tras un primer intento fallido de venderlo a la empresa juguetera Parker Brothers, inició una producción a pequeña escala del juego que resultó exitosa. Parker volvió a llamar entonces a su puerta para hacerse con el juego.

La compañía Parker Brothers, ahora parte de la multinacional Hasbro, ha mantenido que el autor del juego es únicamente Charles Darrow (en 1935) por motivos de "marketing". Pero la autora original es Elizabeth Magie (en 1903) y el origen del Monopoly como evolución de juegos anteriores (todos ellos derivados de "The Landlord's Game"), ha sido incluso reconocida por los tribunales estadounidenses en el caso de "Parker vs. Ralph Anspach", durante el largo proceso judicial ocurrido entre 1975 y 1986 a raíz de la publicación de un juego de mesa titulado Anti-Monopoly.

El nombre de una de las propiedades, Marvin Gardens ("Jardines Marvin"), es, en realidad, derivado de Marven Gardens, con "e" en vez de "i", el nombre de un barrio al oeste de Atlantic City que está entre los pueblos de Margate City y Ventnor City. Todos estos pueblos están en una isla llamada Absecon Island.

Darrow hacía inicialmente sus juegos de Monopoly a mano, con la ayuda de su primer hijo, William Darrow, y de su esposa, quienes coloreaban los espacios diseñados con pluma por Charles Darrow sobre trozos circulares de hule y recortaban y marcaban las tarjetas de cartulina. Luego, cuando la demanda por comprar el juego aumentó, Darrow mandó hacer los juegos a una imprenta de Filadelfia, con tableros cuadrados de cartón. Posteriormente en 1935, Darrow vendió los derechos de producción de Monopoly a la empresa Parker Brothers de Massachusetts.

Según la empresa Hasbro, que adquirió Parker Brothers en 1991, desde que Charles Darrow vendió los derechos de producción de Monopoly a Parker Brothers en 1935, más de 500 millones de personas han jugado el juego.

El "Libro Guinness de los récords" da un número próximo a 500 millones de jugadores de Monopoly hasta 1999, convirtiéndolo así en el juego de mesa más jugado del mundo.

Actualmente, Hasbro organiza regularmente campeonatos estadounidenses y mundiales de Monopoly. Hasbro también auspicia campeonatos locales en Estados Unidos, organizados por aficionados del juego. El vigente campeón del mundo es el noruego Bjørn Halvard Knappskog, ganador del último campeonato en Las Vegas. El siguiente será en el año 2015.

Una particularidad del juego es que muchos jugadores crean sus propias reglas caseras, o aprenden reglas caseras de otros jugadores. Sin embargo, Monopoly tiene un reglamento escrito, cuya esencia ha cambiado poco desde que se patentó el juego en 1935. Solo unos pocos detalles han evolucionado, como el detalle acerca del valor de impuestos sobre jugadores que caigan en los dos espacios de impuestos que tiene el tablero. Las reglas han sido planteadas para su aclaración, pero la esencia no ha cambiado.

Hasbro produce distintas ediciones de Monopoly. Algunas ediciones están disponibles constantemente, como por ejemplo "Monopoly Standard" o "Monopoly Deluxe". Se hacen también ediciones especiales para promover productos de otras empresas, como de la película animada "Shrek 2", de personajes de Disney, de series de televisión Los Simpsons o en conmemoración de fechas especiales, como el septuagésimo aniversario de Monopoly en 2005 o el Monopoly Star Wars para celebrar el vigésimo aniversario de Star Wars. El Monopoly más reciente es el Monopoly Imperio, en el que los jugadores se pueden adueñar de grandes marcas internacionales, como Coca-Cola, Paramount, Samsung, McDonald's, etc; esta edición del juego es posterior a Monopoly City, en el cual puedes crear tu propia ciudad con 80 edificios diferentes.

Hasbro también licencia la producción de Monopoly a otras empresas dentro y fuera de Estados Unidos. Por ejemplo, la empresa USAopoly de California hace ediciones adaptadas a distintas ciudades de Estados Unidos o a productos y servicios de otras empresas estadounidenses, a manera de publicidad, como Coca-Cola Company, la NFL, o la asociación de carreras de automóviles NASCAR.

En Estados Unidos, además de la versión en inglés, Hasbro produce una edición estadounidense de Monopoly, con lugares de Atlantic City, traducida al español. La actual traducción de las reglas estadounidenses del inglés al español es bastante fiel.
En 2004, en conmemoración del centésimo quincuagésimo aniversario de la fundación de Atlantic City, el periódico "Courier-Post" del sur de Nueva Jersey, perteneciente a la empresa Gannett de Virginia, publicó una serie de artículos en línea acerca de los lugares de Atlantic City nombrados en Monopoly. En ellos se describió cómo eran las calles y alrededores de Atlantic City en la época de Charles Darrow en los años treinta, y cómo han ido cambiando. El hijo mayor de Darrow, William, quien ayudó a su padre a hacer a mano los juegos de Monopoly, y quien ha sido un agricultor en Pensilvania, fue uno de los entrevistados para esta serie de artículos. También fue entrevistado Phil Orbanes, un antiguo empleado de Parker Brothers, que trabajaba en la división de diseño de Monopoly y quien publicó un libro acerca de la historia y estrategia del juego.

En 2009, por primera vez desde su invención en 1930, Monopoly cambia su sistema de juego en la nueva edición "Monopoly City". Ahora los jugadores podrán levantar una ciudad desde la primera tirada de dados, eliminando la necesidad de conseguir un grupo de propiedades completo para poder construir edificios en sus propiedades. Además, igual que en la vida real, el valor de las propiedades y los ingresos de los jugadores por alquileres pueden subir o bajar al cambiar el paisaje de la ciudad. Los jugadores pueden construir edificios que aumenten el valor de sus propiedades, como escuelas o parques eólicos respetuosos con el medio ambiente, o pueden sabotear a sus oponentes construyendo depuradoras de aguas residuales o prisiones en las propiedades de estos.

También existe el juego "Monopoly Edición Mundial" en el que, con tarjetas de crédito, se pueden comprar las principales ciudades del mundo como Barcelona, Montreal, Londres, Tokio, Jerusalén, París, Sídney o Roma.

Las divisiones de Hasbro fuera de Estados Unidos producen ediciones de Monopoly con lugares locales, como por ejemplo Hasbro Iberia, que produce ediciones de Monopoly con lugares de la Unión Europea o ciudades como Madrid, Barcelona, Sevilla, Zaragoza, Valencia, Málaga, Bilbao, Valladolid, Vigo, Palma de Mallorca, Murcia, Oviedo, Granada y Santander y la ciudad Alicantina de Elda..

En España, entre los años treinta y sesenta, el juego se vendió con los nombres de El Palé, y La Paz con calles de Madrid como Paseo del Prado. Aparentemente, El Palé fue patentado por el malagueño Francisco Leyva Vances, y su nombre deriva de las letras iniciales de Paco Leyva.

También se vendieron variantes del juego como La ruta del tesoro publicado por Cefa en los ochenta, siendo uno de sus mayores atractivos el uso de monedas, y Petrópolis basado en el comercio de petróleo.

En las Navidades de 2006 se lanzó el Monopoly con lugares de Zaragoza y también las versiones Nostalgia, con caja de madera, y la electrónica, que sustituye el dinero de los jugadores por tarjetas de crédito.

En Argentina es muy popular un juego basado en el Monopoly conocido como Estanciero, una especie de Monopoly con Provincias de Argentina. Adicionalmente existe una edición de Monopoly adaptada al territorio Argentino.

En México hay un juego bastante atractivo llamado Turista, donde se comercializan territorios representando Estados Mexicanos.También cuenta con una versión llamada Turista Mundial, que como su nombre indica, incluye muchos del mundo. 

En Guatemala la empresa Juegos Metta Produce el Bancopoly, que es una versión modificada con nombres de lugares de Guatemala.

En Cuba existe un juego similar llamado Deuda eterna en el que, en vez de negociantes, los participantes juegan el papel de gobiernos, y el objetivo es derrotar al Fondo Monetario Internacional (que cumple la función que tiene "la banca" en el Monopoly). Deuda eterna ha sido posteriormente adaptado y comercializado en Argentina.

Desde el año 1989, Industrias Ronda, de Colombia, bajo licencia de Parker Brothers publica una edición local llamada Monopoly Edición Colombia, la cual reemplaza los lugares clásicos del juego, por lugares comunes y representativos de ocho ciudades colombianas, Bogotá, Medellín, San Andrés, Cartagena, Cali, Manizales, Cúcuta y Popayán. Además, las acciones de estaciones de tren son reemplazadas por terminales de transporte de Cali, Pereira, Medellín y Bogotá. Usa como moneda el peso. La más reciente versión, de 2006, es la sexta edición de este juego. Esta empresa además publica las ediciones estándar y especiales que se venden en el mercado Chileno.

En Chile hay un símil propio de Monopoly totalmente criollo llamado "El Gran Santiago" o "La Gran Metrópoli", en el que se pueden comprar calles y avenidas de la capital chilena e incluso empresas chilenas como Chilectra, GASCO y lugares emblemáticos como el Estadio Nacional de Chile, Club Hípico de Santiago, Aeropuerto de Pudahuel, etc. El juego era popular hasta la llegada de Monopoly en los 90. El Monopoly Chile original fue lanzado en el 2009 y contó con 22 ciudades diferentes del país, pero en esta ocasión, se decidió optar por sitios turísticos o lugares icónicos que representan lo mejor de Chile. Se postuló a 48 sitios, repartidos en cuatro categorías diferentes: Chile Azul, representando los lagos, ríos y costas; Chile Cordillerano, haciendo homenaje al Chile de las montañas, Chile Patrimonial y Moderno, con construcciones y monumentos más representativos y finalmente Chile Bellezas Naturales. La selección de lugares fue hecha mediante votación popular por internet en la página oficial de Hasbro Chile y en abril de 2018 se relanzó una segunda edición de Monopoly Chile con 22 lugares adicionales a las 22 ciudades de Chile agregadas en el 2009.

En Uruguay hay una versión de Monopolio llamado Monopolio Montevideo. Este juego viene en una especie de maleta que dentro tiene el tablero y las demás cosas. Este Monopoly tiene .

En Perú, Hasbro lanzó en octubre del 2010 "Monopoly Edición Perú" que contiene 22 destinos culturales y naturales del pais de entre más de 60 localidades representativas que estuvieron a votación popular a través de internet en marzo del mismo año y de los cuales destacan Machu Picchu, las Líneas de Nazca, Sipán, Caral y el Lago Titicaca.

Cada jugador está representado por un símbolo pequeño de metal llamado señal que se mueve alrededor del tablero de acuerdo al número que aparece al tirar los dados. Las piezas del juego que se utilizan actualmente son las de la foto de la derecha (de izquierda a derecha):


En la versión australiana, aparece además un koala.

Muchas de las fichas fueron creadas por empresas como la Dowst Miniature Toy Company, que fabricó dijes y fichas metálicas, diseñadas para ser utilizadas en pulseras. El buque de guerra y el cañón fueron usados en el juego de guerra de Parker Brothers "Conflict" (lanzado en 1940), pero después de que el juego fracasara en el mercado, las piezas se reutilizaron para el Monopoly. Hasbro ha adoptado recientemente el buque de guerra y el cañón del juego "Diplomacy".

En las primeras ediciones de la versión estándar (incluyendo algunas ediciones de Canadá, que utiliza el diseño del tablero de EE.UU.) no se incluyen las fichas de peltre, sino que había peones genéricos de madera idénticas a las del juego "Sorry!". Parker Brothers adquirió también "Sorry!" en la década de 1930.

En febrero de 2013, después una votación en línea hecha por los jugadores, se decide retirar la plancha y remplazarla por un gato.

Otros artículos incluidos en la edición estándar son:


Hasbro también vende una edición de lujo, que es en su mayoría similar a la edición tradicional, pero cuenta con casas y hoteles de madera y las fichas en tonos dorados, incluyendo una ficha, además de los once estándar (una locomotora del ferrocarril). Otras adiciones a la edición de lujo incluye un carrusel de tarjetas, que tiene las cartas de título de propiedad, y el dinero impreso en dos colores de tinta.

En 1978, el vendedor Neiman Marcus fabricó y vendió una edición de chocolate del Monopoly a través de su ""Christmas Wish Book"" (Libro de deseos de Navidad) de ese año. Todo el conjunto era comestible, incluyendo el dinero, los dados, hoteles, propiedades, fichas y tablero de juego. El conjunto fue vendido en 600 dólares.

Los jugadores comienzan por turnos, el jugador que empieza el juego se decide al azar antes de la partida. Cada jugador inicia el juego con 1500 $. Para comprar avenidas, no es necesario dar dos vueltas sino solo una. A su vez, como es costumbre, se comienza lanzando los dados y se avanza su pieza en sentido horario alrededor del tablero, el correspondiente número de espacios.

Si un jugador cae en el espacio "Casualidad" o "Arca Comunal", recoge la carta superior de la baraja correspondiente y sigue las instrucciones escritas en ella (estas cartas deben estar boca abajo antes de comenzar la partida). Una vez sacada la carta se coloca en la parte inferior. Si el jugador cae en una propiedad sin dueño, ya sea una calle, un ferrocarril, o una utilidad, puede comprarla a no ser que esté en la primera vuelta del juego, la propiedad por el precio de compra en la lista. Si decide no realizar esta compra, la propiedad está disponible para otro jugador que tenga el dinero para comprarlo. Si la propiedad ya posee dueño, debe pagar al propietario un alquiler determinado, el precio depende de si la propiedad es parte de un conjunto o su nivel de desarrollo. Si un jugador saca el mismo valor con los 2 dados ("sacar dobles"), tira otra vez después de completar su turno. Si el jugador saca 3 veces seguidas dobles, deberá ir a la cárcel.
En el caso que en la primera ronda vayas a la cárcel no va a contar esa vuelta, vas a tener que terminar de dar la vuelta y completarla.

Si un jugador está en la cárcel, no realiza un turno normal, puede pagar 50$ para ser liberado de la cárcel, o intentar sacar doble cinco en los dados. Si un jugador no saca doble cinco para salir de la cárcel, cede su turno. Si intenta esto 3 veces tendrá que pagar la multa de 50$ por obligación para ser liberado. Mientras el jugador está en la cárcel, todavía puede vender propiedades y edificios, y cobrar los alquileres. Si un jugador saca doble cinco, inmediatamente se puede mover de acuerdo con la cantidad indicada por los dados, pero no puede así por segunda vez después de salir de la cárcel. Durante el turno de un jugador, ese jugador también puede optar por desarrollar propiedades, si posee todas las propiedades del grupo de colores. El desarrollo implica la construcción de viviendas u hoteles en las propiedades, de determinadas cantidades de dinero que se paga al banco, y se hace un seguimiento en el tablero mediante la adición de casas y hoteles a la plaza. El desarrollo debe ser uniforme a través de un monopolio (grupo de propiedades del mismo color), de tal manera que una segunda casa no se puede construir en una propiedad de un monopolio hasta que los otros tengan una casa.

Aunque las casas y los hoteles no se puede construir en los ferrocarriles o los servicios públicos, el alquiler aumenta si un jugador tiene varias vías férreas o ambos servicios públicos.

Las propiedades también pueden ser hipotecadas, aunque todos los desarrollos realizados sobre el monopolio deben ser vendidos antes de que la propiedad sea hipotecada o comercializada. También el banco le paga al jugador cada vez que cai en su propiedad el precio establecido.El jugador recibe dinero del banco por cada propiedad hipotecada, que debe ser devuelto con intereses para retirar la hipoteca. Casas y hoteles se puede vender de nuevo al banco a mitad de precio. La propiedad no puede ser entregada a otro jugador.

Un jugador se declara en quiebra, y por lo tanto eliminado del juego, si no puede pagar lo que debe. Si el jugador en bancarrota debe al banco, debe pasar todas sus propiedades al banco. Si la deuda es a otro jugador, se debe dar todas las propiedades al oponente, pero el nuevo propietario tiene que pagar al banco para retirar la hipoteca por cualquier propiedad recibida. El ganador es el jugador que quede después de que todos los demás se declaren en quiebra.

Las instrucciones oficiales de Parker Brothers permiten desde hace mucho tiempo el uso de reglas de casa, adiciones o sustracciones específicas de las normas oficiales establecidas. Muchos jugadores de Monopoly informal se sorprenden al descubrir que algunas de las reglas que utilizan no forman parte de las reglas oficiales. Muchas de estas reglas de la casa tienden a hacer el juego más largo de forma aleatoria dando a los jugadores más dinero. Se enumeran a continuación algunas reglas caseras habituales:

Si te sale una tarjeta de pague los impuestos de la calle, si no tienes propiedades en esa calle los impuestos son nulos.

Las reglas de casa, mientras no sean oficiales, no son totalmente reconocidos por Parker Brothers.




</doc>
<doc id="99220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99220" title="Bad Religion">
Bad Religion

Bad Religion es una banda estadounidense de punk rock fundada en 1980 en el sur de California por Greg Graffin (voz), Jay Bentley (bajo), Jay Ziskrout (batería) y Brett Gurewitz (guitarra), a la que se le adjudica haber guiado el resurgimiento del punk rock en el mainstream, así como haber influenciado a lo largo de su trayectoria a un gran número de músicos del punk y del rock. 

La banda ha contado con diferentes alineaciones a lo largo de sus años de existencia, siendo Graffin el único miembro que ha sido constante; no obstante, la banda cuenta en el con tres de sus miembros originales: Greg Graffin, Brett Gurewitz y Jay Bentley.

Ha lanzado dieciséis álbumes de estudio, dos EP, tres álbumes compilatorios, un álbum en directo y tres DVD. Su álbum "Suffer" ha sido valorado por algunos críticos como el álbum de punk rock más relevante de todos los tiempos, aunque nunca tuvo un puesto en la lista de popularidad la Billboard. En 1993 la banda alcanzó un puesto de cartelera con su álbum "Recipe for Hate", ese acontecimientos les dio fama mientras les aseguró el puesto número 14 de la lista Heatseekers de la Billboard de ese año. Su mayor éxito vino con "Stranger than Fiction" el primer álbum con el que consiguieron el disco de oro en Estados Unidos, desprendiéndose de él reconocidos singles como «21st Century (Digital Boy)» e «Infected». La banda se mantuvo cosechando éxitos de manera más discreta en su nueva discográfica, Warner, sin Brett Gurewitz, quien se retirara en 1994 por motivos personales. El 2001 fue un año importante para la banda ya que marcó la vuelta de Gurewitz y el regreso de Bad Religion a Epitaph, discográfica de música independiente de la cual es el dueño. Desde este «renacer» para la banda, se ha mantenido con la misma alineación durante más de diez años seguidos y cinco álbumes.

Son conocidos particularmente por su sofisticado uso del estilo, metáfora, vocabulario, uso de iconos y armonías vocales (los denominados por la banda como "oozin' aahs"); esto último consagrándolos como pioneros del naciente hardcore melódico. Sus letras suelen ser reflexivas en torno a sentimientos personales, ideologías de vida y responsabilidad social.

Los orígenes de Bad Religion se remontan a finales de la década de los años 1970, cuando unos adolescentes del instituto El Camino Real High School, situado en el angelino distrito de Woodland Hills, en el Valle de San Fernando, coinciden en sus aficiones musicales y deciden formar una banda con influencias del punk del momento de bandas como The Adolescents, Black Flag o The Germs.

El grupo en ese momento lo componían Greg Graffin (voz), Jay Ziskrout (batería), Brett Gurewitz (guitarra) y Jay Bentley (bajo). La escena punk, pese al éxito de grupos antes mencionados como Black Flag o los históricos Ramones y Sex Pistols, aún era complicada para las bandas jóvenes que emergían y pedían una oportunidad. Por eso, Brett Gurewitz, alias Mr. Brett, se aventuró en la creación de un sello discográfico independiente con el que poder lanzar los discos de Bad Religion y, de paso, poder ayudar y a las bandas punk rock que comenzaban en la música. Gurewitz recuerda que la situación era «una escena gris en la que solo había bandas de colegio; por eso decidimos escribir nuestra propia historia y, de paso, ayudar a otros a escribirla. Porque no teníamos cabida, tan solo había unos pocos sellos de punk que estaban en la frontera entre lo que hacíamos y el pasado. Pero, a la vez, también había un caldo de cultivo de bandas que pedían a gritos editar sus primeros siete pulgadas. Eso es lo que nos terminó de animar».

Gurewitz fundó Epitaph, sin saber en ese momento el punto de inflexión que supondría ese modesto sello en el mundo del punk rock y del rock alternativo, estadounidense sobre todo, en el futuro. La banda graba su primer trabajo, un EP autotitulado "Bad Religion", compuesto por seis canciones y lanzado mediante Epitaph en 1981. Tras ese trabajo, la banda graba su primer álbum de estudio, "How Could Hell Be Any Worse?", en el que contaría con la colaboración de uno de los futuros guitarristas, Greg Hetson, que aportó un solo de guitarra en el tema Part III. En aquel momento, Hetson era guitarrista de Circle Jerks, pero compatibilizaría ambos grupos en el futuro. Durante la grabación del disco debut, comienzan a aparecer lo que sería una de las constantes en la banda californiana: los cambios en la formación. Jay Ziskrout deja la banda, tras haber grabado 8 canciones, y es sustituido por Pete Finestone, quien graba las 6 restantes. El disco tuvo una buena acogida, vendiendo más de 10 000 copias y, lo más importante, reclutando una importante legión de fanes.

En 1983 comienzan a introducir nuevos sintetizadores y teclados en el segundo disco, "Into the Unknown", que les llevan a un sonido más progresivo. Sus seguidores no encajaron nada bien este cambio en la música de Bad Religion y criticaron muy duramente el álbum. Además, la formación había vuelto a cambiar, ya que Finestone dejó la banda y en su lugar entró Davy Goldman en la batería. También Jay Bentley dejó el bajo y fue sustituido por Paul Dedona. Comienzan también las primeras crisis internas y todo provoca que la banda sufra su primera ruptura. El disco está fuera del mercado y las ventas no superaron a las de "How Could Hell Be Any Worse?". Un año más tarde, en 1984, Gurewitz deja la banda para tratarse de su adicción a las drogas y es reemplazado por Hetson, que ya trabajó en el disco debut de la formación. Este habla con Graffin y le propone volver a los estudios de grabación para grabar su segundo EP, "Back to the Known". En este trabajo Tim Gallegos entra a ocupar el bajo en lugar de Dedona, y Finestone vuelve a la batería. Des 1984 a 1988 no se produce ninguna novedad en cuanto a grabación de nuevo material pero Finestone vuelve a marchar, es sustituido por John Albert y este, a su vez, por Lucky Lehrer.

Bentley, Finestone y Gurewitz vuelven a la banda en 1986 y se prepara la grabación de su tercer álbum, "Suffer". Este disco sería lanzado en 1988 mediante Epitaph y es uno de los primeros éxitos de la banda y del movimiento punk rock californiano de finales de los años 1980. Representó un punto inflexión en el punk, a partir de una personal fusión de punk y melodías folk, Bad Religion se erigieron como creadores de un nuevo género, el hardcore melódico, que sería más adelante imitado por numerosas bandas de California y, más tarde, del resto del mundo. Al éxito de "Suffer" le siguieron en 1989 "No Control" y "Against the Grain", en 1990, completando una trilogía y colocándolos en el número 1 de las bandas punk rock del momento y del hardcore melódico. En 1992 la banda grabó "Generator", con algunos cambios como canciones más largas y más trabajadas y también se produjo la enésima y definitiva marcha de Finestone en la batería, ocupándola Bobby Schayer. Sin embargo, esta sería la última fuga de Finestone de la banda, ya que no volvió más.

"Recipe for Hate", el séptimo álbum de la banda, se lanzó en 1993 y sería el último con Epitaph. La banda firmó por Atlantic y el disco fue distribuido por ambos sellos. Como novedad destacar el éxito del single "Watch It Die", con la colaboración de Eddie Vedder, líder de Pearl Jam. El álbum obtuvo el decimocuarto lugar en el Billboard estadounidense. Sin embargo, los seguidores de Bad Religion les acusaron de «vendidos» por haberse marchado a una multinacional, Atlantic Records, que les aseguraba una mejor distribución, ya que en ese momento Epitaph estaba sobrecargada y ocupada con las bandas que tenía contratadas como NOFX, Rancid, Offspring o Pennywise. Pero los seguidores no lo vieron así y se lo reprocharon duramente. En ese mismo año, la banda grabó una canción aparte, "Leaders and Followers", para la banda sonora de la película "Clerks".

El 1994 sería un año caliente en Bad Religion y en el punk rock. La banda lanzó "Stranger than Fiction", uno de los mejores álbumes de la agrupación y del punk rock y hardcore melódico. Este sería el último álbum de grabación en el que trabajase Gurewitz en su primera, y única marcha, y el único disco de Bad Religion que recibió el disco de oro de la RIAA tras haber despachado medio millón de copias. "Stranger Than Fiction" cuenta también con aportaciones notables del mundo del punk rock como Tim Armstrong de Rancid y Jim Lindberg de Pennywise. Mr. Brett decidió marcharse de la banda para dedicarse exclusivamente a Epitaph, en pleno éxito con "Smash", de The Offspring, el disco más vendido de la historia de la música por un sello independiente. Los seguidores de Bad Religion no le perdonaron su marcha y lo acusaron de abandonar por dinero gracias al éxito de la banda de Dexter Holland. Brian Baker, notable músico punk, sustituyó a Gurewitz tras haber pasado por bandas como Minor Threat o Dag Nasty. Además, en 1995 Epitaph publicó por su cuenta el recopilatorio "All Ages", lo que provocó el primer desencuentro entre Brett y sus antiguos compañeros.

A partir de este momento, la capacidad creativa de la banda se vio seriamente afectada y todo el peso creativo recayó en Graffin. El resultado fue "The Gray Race", en 1996. Las discretas ventas fueron suplidas por una espectacular gira mundial tras la cual lanzaron mediante Epic Records, en 1997, "Tested", un álbum en directo que repasa lo mejor de la misma. Un año más tarde salió a la luz "No Substance", décimo álbum de la banda y que tampoco gozó de éxito ni de buenas cifras.

Con "The New America" y a las puertas del siglo XXI, la banda comienza a retomar el vuelo. En primer lugar marchan a grabar este álbum a Kauai, Hawaii y se empiezan a observar indicios de reconciliación con Mr. Brett, que colabora con la banda en una canción del álbum. "The New America" supondrá, también, el último disco con Atlantic. En 2001, Bad Religion vuelve a ingresar en Epitaph, y se retira el batería Bobby Schayer por una lesión en el hombro que lo apartaría definitivamente de la música. Lo sustituye el joven Brooks Wackerman, que había sido batería de The Vandals, Infectious Grooves y Suicidal Tendencies.

En 2002 salió a la venta "The Process of Belief", ya con Epitaph y Mr. Brett de nuevo en la formación, lo que provoca que la expectación por este disco sea muy alta, así como por tener los ingredientes para volver al antiguo y añorado sonido de Bad Religion. Gurewitz admite: «tuve que dejar Bad Religion porque mi vida era una locura. He regresado porque necesitaba hacer música y tenía un vacío en mi vida. Afortunadamente el grupo estaba prepararado para el reencuentro. Ahora mi vida personal está en orden y tengo la habilidad para estar en una banda de nuevo». En 2004 la banda publicó su decimotercer álbum de estudio, "The Empire Strikes First", que logra el puesto 40 en el Billboard 200 de ese año. También en 2004 la banda participa en el Warped Tour junto a varios de los grupos más importantes del punk rock y del rock alternativo estadounidense del momento, se embarcan en una gira norteamericana con Rise Against y visitan Brasil junto a Pennywise.

En 2006 la banda publica su primer DVD, "Live at the Palladium", que recoge dos días de concierto en la prestigiosa sala Palladium de Hollywood, entrevistas con la banda, fotos exclusivas y vídeos grabados durante sus primeros años de existencia. Un año después, la banda californiana lanza "New Maps of Hell", decimocuarto álbum de estudio, con el éxito del sencillo «Honest Goodbye».

Bad Religion comenzó a componer su decimoquinto álbum, "The Dissent of Man", cuyo lanzamiento se realizó en el año 2010 y el 22 de enero de 2013 se publicó el decimosexto álbum de estudio de la banda, titulado "True North".

El 29 de octubre de 2013, Bad Religión lanzó su primer disco navideño, "Christmas Songs".

El 3 de mayo de 2019 la banda publica el álbum "Age of Unreason" y acto seguido se embarca en una gira europea dentro del cartel del festival itinerante Punk In Drublic, promovido por sus contemporáneos NOFX. En la grabación del mismo ya participan Mike Dimkich y Jamie Miller a la guitarra y batería respectivamente.

El logotipo de Bad Religion ha sido llamado por los fanes como «Crossbuster». Cuenta con una cruz de color negro con una señal de prohibición de color rojo sobre ella. Fue creado por el guitarrista Brett Gurewitz que simplemente la dibujó en un trozo de papel y se la mostró al resto de la banda. Brett pensó que sería una buena forma de molestar a sus padres.
En el documental "Along the Way", el líder Greg Graffin afirma que lamenta la elección de este símbolo ya que puede llegar a evitar que personas religiosas se beneficien del mensaje de la banda. Cuando se le pregunta al bajista Jay Bentley al respecto en el documental, afirma que el símbolo solo tenía la intención de «joder a nuestros padres», que era «algo fácil de poner en nuestras camisetas y también para los niños y adolescentes al pintar con aerosol en las paredes» y que cuando la gente le pregunta que significa responde «lo que tú creas que significa». El guitarrista Greg Hetson afirma en el documental que representa la lucha contra lo establecido. Brian Baker, quien se unió a la banda más tarde lo resume así: «El nombre de Bad Religion y el logotipo de Crossbuster se inició en la mente de dos jóvenes de 15 años que estaban tratando de encontrar el nombre más ofensivo. No se trata de personas que pensaban que en veinte años estarían haciendo entrevistas». 

El logotipo también se usó en las portadas de sus primeros EP de 1981: en su álbum homónimo y en 1985 en "Back to the Known", también en el disco "New Maps Of Hell" (en el dibujo del CD) y se puede encontrar en otros álbumes incluyendo a "Suffer" (en la parte posterior de la camiseta del niño en llamas), en "No Substance" (en el pecho derecho de Kristen Johnston), 
en "The Process of Belief" (en el interior del folleto hay un trozo pequeño mezclado con todos los símbolos) y en "30 Years Live" (en el cero del número 30).








</doc>
<doc id="99221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99221" title="Manuel Gutiérrez">
Manuel Gutiérrez

Por el nombre de Manuel Gutiérrez podemos referirnos a:

</doc>
<doc id="99225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99225" title="Merle Robbins">
Merle Robbins

Merle Robbins era el propietario de una barbería de Ohio en Estados Unidos que en 1971 creó el juego de naipes conocido como UNO. La primera baraja fue diseñada sobre la mesa familiar él y su familia reunieron $8.000 dólares con los que crearon más de 5.000 barajas para vender. Al principio vendía el juego en su barbería. En 1980, vendió los derechos de UNO a International Games por $50.000 dólares más unos royalties de 10 centavos de dólar por copia.

Hoy en día es producida por el gigante de juguetes Mattel en 80 países y ha vendido unas 150 millones de copias en todo el mundo.

Merle Robbins falleció en 1984.


</doc>
<doc id="99230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99230" title="Mattel">
Mattel

Mattel, Inc. es una empresa estadounidense dedicada a la fabricación y distribución de juguetes, fundada en 1945 por Harold Matson y Elliot Handler. Entre sus productos más populares se encuentran "Barbie", "Hot Wheels", "Monster High", "Ever After High", "Max Steel" y "Masters of the Universe". A comienzos de los años 1980 también estuvo inmersa en el sector de las videoconsolas. Con presencia en más de 150 países y marcas complementarias como Fisher-Price o Mega Brands, se trata de la segunda mayor juguetera a nivel mundial por detrás de Hasbro.

La empresa "Mattel Creations" fue fundada en 1945 por Harold Matson y Elliot Handler, quienes usaron un acrónimo de sus nombres para bautizar el negocio. Meses después de ser creada, Harold vendió su parte por problemas de salud a Ruth Handler, la esposa del fundador. En un principio Mattel estuvo orientada a la enmarcación y fabricación de muebles de juguete. No fue hasta 1947, gracias al éxito del ukelele "Uke-A-Doodle", cuando orientaron toda la actividad al sector juguetero. Mattel fue una de las primeras empresas en hacer pruebas previas para conocer las reacciones de los niños, con éxitos moderados como las pistolas "Burp Gun" y "Fanner 50". Además, en 1955 llegó a un acuerdo con el programa de televisión "Mickey Mouse Club" para anunciar sus productos fuera de la temporada navideña.

En 1959, Mattel revolucionó el mercado con el lanzamiento de la muñeca "Barbie". Hasta ese año, todas las muñecas orientadas al público femenino tenían formas infantiles, por lo que Ruth Handler propuso crear una de aspecto adulto para jugar con ella y vestirla. Para ello se había inspirado en un modelo alemán para adultos, "Bild Lilli", a la que quitaron cualquier connotación sexual gracias al rediseño de su empleado de confianza Jack Ryan. A pesar de que los directivos de Mattel eran muy reacios a "Barbie", Ruth logró convencerles presentándola como un referente adulto en el que las niñas pudieran fijarse. Tal fue su buena acogida que en 1961 se lanzó la contraparte masculina "Ken". Hoy en día "Barbie" es la muñeca más vendida de la historia, es un icono del juguete infantil y se ha comercializado en más de 150 países.

Mattel se convirtió en una de las principales multinacionales del juguete; después de salir a la bolsa de Nueva York en 1963, sus beneficios se cuadruplicaron hasta los 100 millones de dólares en menos de dos años. Además de "Barbie", se publicaron otras colecciones de éxito como "Chatty Cathy" (1960), una de las primeras muñecas parlantes del mercado, o los automóviles a escala "Hot Wheels" (1968).

Sin embargo, la recesión económica de los años 1970 destapó un caso de fraude contable en el seno de Mattel. En 1973 se descubrió que los ejecutivos de la compañía habían falsificado los informes financieros para camuflar posibles pérdidas, mediante ventas que no se habían producido. La cúpula directiva fue cesada en 1974, y tanto Ruth Handler como el exvicepresidente Seymour Rosenberg acabaron siendo condenados a una multa y servicios comunitarios. La familia Handler vendió su participación en 1980 y Ruth destinó parte del dinero para fundar una fábrica de implantes prostéticos; Mattel no se reconciliaría con los fundadores hasta los años 1990.

La nueva dirección volvió a generar beneficios, en buena parte gracias al éxito de "He-Man" y la franquicia de juguetes "Masters of The Universe" (MOTU). La otra apuesta fue el inicipiente mercado de los juegos electrónicos a través de "Intellivision", que aguantaría en el mercado desde 1979 hasta el estallido de la crisis del videojuego de 1983. Sin embargo, el desplome de ventas de la saga MOTU en 1987 llevó a Mattel a reorientar su estrategia: se deshizo de sus filiales deficitarias y centró esfuerzos en las colecciones más rentables: "Barbie", "Hot Wheels" y un nuevo acuerdo de licencia con Disney. En ese tiempo fue desbancada del primer puesto del mercado juguetero por su rival Hasbro.

Para consolidar su posición, Mattel se hizo con el control de Fisher-Price (1993), Tyco Toys (1997), HIT Entertainment (2012) y Mega Brands (2014). Y en lo que respecta a sus productos, obtuvo beneficios con las licencias de Princesas Disney, la saga Harry Potter, y del lanzamiento de la nueva colección de muñecas "Monster High". Desde 2002 toda la producción de Mattel ha sido externalizada a China.

Mattel Creations es una filial de Mattel dedicada a la producción de series de televisión, películas y videojuegos relacionados con los juguetes de la compañía. Esta división establecida en 2016 agrupa Mattel Playground Productions (responsable de la producción original), HIT Entertainment (especializada en programas infantiles) y las series relacionadas con "American Girl".

Antes de su constitución, la empresa ya había sido una de las primeras jugueteras en explorar el mercado audiovisual. En 1970 se había asociado con el director Robert B. Radnitz para crear la productora Radnitz/Mattel Productions, responsable de títulos como "Sounder" (1972) o "Where the Lilies Bloom" (1974). En lo que respecta a la animación, en 1983 se asoció con la productora Filmation para hacer la serie de dibujos "He-Man and the Masters of the Universe", y en la década del 2000 con Lionsgate y Universal en la producción de películas sobre "Barbie" y "Monster High".






</doc>
<doc id="99231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99231" title="Haagse Hogeschool">
Haagse Hogeschool

La Haagse Hogeschool o Universidad de Ciencias Aplicadas de La Haya está ubicada en los Países Bajos. Es una de las instituciones de educatión superior más grande del país, con aproximadamente 25.000 estudiantes. Fue fundada en 1987, como resultado de una fusión de 14 centros de educación politécnica más pequeños. Su crecimiento ha sido tal que hoy tiene 4 campus (The Hague, Delft, Zoetermeer y Zuiderpark). Esta universidad es reconocida por ser multicultural, ya que por sus pasillos circulan estudiantes de más de 140 nacionalidades diferentes, además cuenta con un extenso programa de intercambios con universidades en los 5 continentes y varios acuerdos con empresas de renombre internacional, organizaciones y entidades gubernamentales.
La universidad ofrece 42 carreras en los campos de economía, informática, tecnología, ciencias empresariales y otros.
De estos, 9 son completamente en Inglés. 



</doc>
<doc id="99232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99232" title="Lansquenete">
Lansquenete

Lansquenete (en alemán "Landsknecht", servidor del país (de «Land», tierra o país, circunscripción administrativa, y «Knecht», servidor, empleado público)), nombre con que se designó a algunos mercenarios alemanes que operaron entre el siglo XV y el XVII.
Los lansquenetes pertenecían a una clase de soldados de infantería que al principio no eran más que unos siervos que hacían la guerra en calidad de peones, y servían a los caballeros de palafreneros, sin llevar más armas que una pica. Más tarde formaron cuerpos independientes de piqueros, que se distinguían por llevar vistosos uniformes y llegaron a constituir la base de la infantería alemana en la época del Renacimiento. La infantería de lansquenetes también peleó en España al lado de los tercios españoles mientras reinaba la casa de Austria.

El origen del término data de alrededor de 1470 y se encuentra en las palabras de origen alemán "Land" (tierra, país) y "Knecht" (siervo), originariamente acuñado por Pedro de Hagenbach para designar a los soldados de infantería mercenarios suavos del Sacro Imperio Romano Germánico. Vendrían a ser como "siervo del campo" en contraposición a los "siervos de la montaña" ("Gebirgsknechten"), o sea los mercenarios suizos. Ya a principios del siglo XVI el término acabó derivando en "Lanzknecht" debido a la asociación del término con la palabra "Lanze" (lanza), que era su principal arma.

Maximiliano I de Habsburgo creó los primeros regimientos de lansquenetes. Pidió a Jorge de Frundsberg, también conocido como el "Padre de los Lansquenetes", que le ayudara para organizarlos. Lucharían en casi todas las campañas militares del siglo XVI, a veces formando parte de ambos contendientes. 

El lansquenete, entrenado inicialmente por maestros suizos con las técnicas de los mercenarios suizos, acabó contribuyendo a su derrota, ya que las formaciones en la batalla dependían en exceso de los combates mano a mano, siendo demasiado vulnerables a la mayor potencia de fuego de la artillería y los arcabuces. 

El poder de la artillería francesa o de los arcabuceros españoles se reflejó en los grandes reveses sufridos por las formaciones suizas, ya que avanzaban a la vanguardia los lansquenetes que formaban un muro de picas con lo que acababan rematando a las agotadas columnas suizas una que había terminado el ataque de artillería.
Los lansquenetes, aunque de carácter más bien conservador en el uso de armas y siempre siendo en su mayoría piqueros, estaban más dispuestos a emplear armas de fuego que los suizos, ya que sus tácticas dependían menos de las cargas a la carrera y, como soldados imperiales, en las formaciones luchaban mezclados con españoles que usaban frecuentemente el arcabuz y, más tarde, el mosquete.

Típicamente, los lansquenetes eran de Suabia, Alsacia, Flandes, y Renania, aunque los últimos regimientos se formaban de hombres de cualquier parte de Europa.

Su comportamiento en el campo de batalla era variable. A muchas veces, como en la batalla de Marignan, la batalla de Bicoca o la batalla de Pavía, se mostraban como el instrumento fundamental para la victoria. Sin embargo, en otras ocasiones (como en las Guerras Religiosas Francesas y Guerra de los Ochenta Años) su valentía y disciplina fue criticada, y las formaciones españolas de la Armada Imperial solían rechazar el uso de los lansquenetes en las batallas. Se dice que el duque de Alba solo los contrataba para que no engrosaran las filas de sus enemigos, y que nunca tuvo la intención de luchar con ellos. Los hugonotes despreciaron a sus mercenarios después de que estos se llevaran la peor parte en la carga de los piqueros suizos en la batalla de Dreux.

Normalmente el número de hombres de un regimiento variaba desde los 4000 hasta los 10 000, según las circunstancias, o incluso a veces de más hombres (la Banda Negra, que generalmente estaba considerado como un regimiento de lansquenetes, se componía de 17 000 hombres cuando fue contratada por los franceses en 1515). Esta flexibilidad es la que les permitía ser utilizados para diversas funciones según las condiciones de la batalla.

El "Oberste" (equivalente a un coronel) era el encargado de reclutar al regimiento para el emperador. Otros rangos incluían al "Hauptmann" (capitán) que dirigían las "Fähnleins" (Compañías). Luego cada "Hauptmann" nombraba a su teniente y alférez. Otros puestos incluían el comandante de la Corte Marcial y oficiales al cargo del abastecimiento y logística.

Los reclutas debían cumplir unas condiciones para ser aceptados: tener armas propias, un jubón y calzado. La condición de poseer equipo propio, junto al uso masivo de picas, son características rescatadas de la antigua tradición de los hoplitas griegos.

Las "Fähnleins" solían componerse de 400 hombres, de los cuales los 100 más experimentados y mejor equipados recibían el doble de paga que sus compañeros, por lo que eran denominados "Doppelsöldner".

La "Tross" eran los acompañantes o «tren de equipaje» que viajaban junto a cada lansquenete, llevando sus artículos militares, la comida y las pertenencias de cada uno y su familia. La Tross estaba compuesto tanto por sirvientes y artesanos como por mujeres y niños.

Los lansquenetes fueron entrenados en el uso de las famosas picas largas y en tácticas de formaciones de falanges de piqueros desarrolladas por los suizos. La mayoría de ellos usaban picas, pero otros destinados a proporcionar asistencia a los piqueros usaban otras armas. Por ejemplo, un lansquenete experimentado podía ser designado como "Doppelsöldner", y en lugar de utilizar la misma pica que usaban los reclutas más recientes, empleaba una alabarda o partesana de más de dos metros de larga, o, más famosa aún, una "Zweihänder", una espada de dos manos de dos metros (a veces también es llamada "Beidhänder"). Estas grandes espadas podían ser utilizadas para destrozar las puntas de las picas del enemigo, o más probablemente para golpearlas de lado y desorganizar las filas y conseguir romper la línea enemiga.
Sin embargo, el valor táctico de los Doppelsöldner debe haber sido muy limitado, e incluso haberse reducido después de 1510 (aunque las pruebas gráficas de la utilización de estas espadas en primera línea de batalla sigue existiendo hasta bien entrado el siglo XVI) —sus adversarios suizos habían rechazado su uso incluso a principios del siglo XV—, ya que el arma era demasiado grande y su uso se limitaba a la lucha contra las picas.

Otros lansquenetes utilizaban el arcabuz, el precursor del mosquete. Al principio de ser formados los lansquenetes, los arcabuceros representaban una octava parte del total de soldados. Gradualmente su número fue ampliándose hasta representar la cuarta parte del regimiento.

El arma por excelencia del lansquenete era una espada corta con dos gavilanes en forma de lazo llamada "Katzbalger", que se llevaba además del arma principal. De hecho, la Katzbalger era considerada como el auténtico símbolo de los lansquenetes. Los ilustradores suizos ponían mucho cuidado en este aspecto, e indicaban que un mercenario era un lansquenete pintando esta espada junto a su dueño.

Sin embargo, lo que más caracterizaba a los lansquenetes eran sus ropas, en principio similares a las de suizos, y luego más tarde anárquicamente excesivas. El jubón era de tipo acuchillado con mangas abullonadas. La camisa era muy ancha y con aparente desgaste, formada por diferentes capas de tela de distintos colores. El calzón o "batanga" era ancho, largo y también acuchillado, a veces adornado con ligas de colores. Las calzas eran ligeras y se sujetaban al pie mediante una tira. En su entrepierna llevaban una prenda que simulaba un pene erecto: la coquilla; símbolo de constante virilidad (utilizado también como monedero). Los zapatos generalmente eran planos. Solían usar una gran boina plana como sombrero, adornada con altas plumas de colores. Su vestimenta les hacía inconfundibles debido a su excesivo colorido.



</doc>
<doc id="99234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99234" title="Eduardo Serra Rexach">
Eduardo Serra Rexach

Eduardo Serra Rexach (Madrid, 19 de diciembre de 1946) es un abogado y político español independiente –no afiliado a ningún partido– que ocupó altos cargos en los gobiernos de Unión de Centro Democrático, el Partido Socialista y el Partido Popular, incluido su nombramiento como ministro de Defensa durante el primer gobierno de José María Aznar y el Partido Popular. Además de su actividad política, ha tenido o mantiene otros cargos académicos, empresariales e institucionales.

Nacido el 19 de diciembre de 1946 en Madrid, estudió en el Instituto Ramiro de Maeztu. Se licenció en Derecho en 1968 en la Universidad Complutense de Madrid, y en 1974 ingresó con el número uno en el Cuerpo de Abogados del Estado.

En 1977 entró a trabajar en el gabinete técnico del Ministro de Industria, Alberto Oliart, siendo presidente Adolfo Suárez, de la Unión de Centro Democrático (UCD). En 1982, el nuevo presidente Leopoldo Calvo-Sotelo, también de la UCD, nombró a Oliart ministro de Defensa, y éste escogió a Serra como subsecretario. En 1982, el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) ganó las elecciones. El presidente Felipe González Márquez nombró ministro de Defensa a Narcís Serra, quien mantuvo a Eduardo Serra en el cargo de Subsecretario hasta que en 1984 lo nombró secretario de Estado de Defensa. Como número dos del ministerio, durante la etapa de acomodación de España en la OTAN, Serra Rexach manejó los presupuestos hasta su renuncia en 1987.

En julio de 1987, se incorporó a la Fundación de Ayuda contra la Drogadicción (FAD) junto al entonces teniente general Manuel Gutiérrez Mellado. Entre 1993 y 1996 fue presidente del Instituto de Cuestiones Internacionales y Política Exterior (INCIPE).

En 1996 ganó las elecciones el Partido Popular, y el nuevo presidente José María Aznar López nombró a Serra ministro de Defensa, hasta el año 2000, en que fue sustituido por Federico Trillo-Figueroa. Uno de los principales hitos de esos cuatro años en el Ministerio fue el inicio de la misión española en Kosovo, que duraría diez años.

Fue presidente del Real Instituto Elcano de Estudios Internacionales y Estratégicos. Es miembro de la Academia Europea de Ciencias y Artes desde 1997. En la actualidad, Eduardo Serra es presidente de Everis, además de consejero de varias otras empresas.


</doc>
<doc id="99236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99236" title="Miró">
Miró

Miró hace referencia a varios artículos:

Apellido típico de las provincias de Tarragona, Barcelona, Alicante y Baleares en España.




</doc>
<doc id="99241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99241" title="Serge Thion">
Serge Thion

Serge Thion (1942-15 de octubre de 2017) fue un sociólogo, ensayista e investigador francés de larga trayectoria en temas políticos y sociales. Fue doctor en sociología y autor de varios libros.
Hasta el año 2000, fue investigador del CNRS francés, pero ese año fue destituido por "afirmar la no existencia de los crímenes contra la humanidad". A partir de ese momento, manejó un sitio en Internet dedicado a difundir tesis negacionistas y a atacar a sus antiguos colegas en el CNRS. En el 2002, fue encontrado culpable de difamación en contra del escritor Didier Daeninckx, y en septiembre del 2003 fue declarado culpable de falsificación, por reproducir sin permiso de los autores y extensamente modificados con sus comentarios, textos con derechos de autor.

Serge Thion fue coautor, con Robert Faurisson, de escritos que niegan la existencia de cámaras de gas en los campos de exterminio nazis.



</doc>
<doc id="99244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99244" title="La Vieille Taupe">
La Vieille Taupe

La Vieille Taupe es el nombre de una librería en París, donde se reunían estudiantes en la década de 1960, entre ellos Serge Thion. Posteriormente el grupo creó una casa editorial con ese mismo nombre, especializada en libros sobre el revisionismo histórico.

La "Vieille Taupe" ha editado libros de autores revisionistas franceses como Robert Faurisson y Serge Thion.


</doc>
<doc id="99251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99251" title="Universo DC">
Universo DC

El Universo DC (UDC) (originalmente llamado Tierra-1, más tarde por los eventos contados en las Crisis y después de las siguientes secuelas de las mismas historias denominada como Nueva Tierra, Tierra-0 y más recientemente, Tierra-Prime) es el universo de ficción compartido en el que ocurren las historias de los cómics publicados por DC Comics, en el que todos los personajes de la editorial conviven entre sí. Esto ayuda a darle coherencia y sentido de la continuidad a las historias. Los personajes ficticios Superman, Batman, y la Mujer Maravilla son superhéroes famosos de este universo.

Desde hace unos años, DC se ha estado promocionando como ""The Original Universe"" (el Universo Original) pues en sus primeros años (cuando era conocida como National Publications) publicaron el número uno de Action Comics, revista en donde apareció Superman, dando origen al género de superhéroes dentro del campo de la historieta. Otras editoriales que publican superhéroes han creado universos similares (como el Universo Marvel). De vez en cuando, el ""Universo DC"" es utilizado para indicar su relación principal con el ""Multiverso DC"", para relacionar a toda la colección de todas las continuidades de las historias contadas en sus cómics que DC Comics ha publicado con los años.

El concepto de un universo compartido fue iniciado originalmente por la editorial DC Comics (que en ese entonces fue conocida como National Periodical Publications) y en particular por el escritor Gardner Fox. El hecho de que los personajes de DC Comics coexistían en el mismo mundo, se estableció por primera vez su coexistencia en el mismo en la revista de cómics "All Star Comics #3 (1940)", donde varios superhéroes (que protagonizaban historias separadas de la serie hasta ese momento) se conocieron cuando se conformó un grupo llamado la Sociedad de la Justicia de América; luego, con la petición de volver a introducir a la Sociedad de la Justicia de América muchos años después de que se había decidido crear una versión modernizada de los héroes de la Edad de Oro, la llamada Liga de la Justicia de América, ambos equipos fueron creados debido a que recibieron la inspiración del nombre que recibían la "Liga Nacional" y la "Liga Americana" en las "Grandes Ligas" de Béisbol, cuya fuente fue la inspiración para ambos nombres de los dos equipos. Sin embargo, en el caso que introdujo como historieta a la Liga de la Justicia fue en la historieta llamada The Brave and the Bold; Sin embargo, la mayoría de las publicaciones National/ DC continuaron siendo escritas con poca consideración para mantener la continuidad entre sí durante las primeras décadas.

A lo largo de su historia editorial, DC ha introducido diferentes versiones de sus personajes, a veces presentándolos como si la anterior versión nunca hubiese existido. Por ejemplo, se introdujo nuevas versiones de Flash Linterna Verde, y Hombre Halcón, en la década de los años 1950, con los mismos poderes similares, pero con diferentes nombres e historias nuevas y personales. Del mismo modo, tenían personajes como Batman cuyas aventuras establecidas a principios de la década de 1940 no podrían ser fácilmente mezcladas con historias protagonizadas por una versión más joven en la década de 1970. Para explicar esto, se introdujo la idea del multiverso en "The Flash #123 (1961)", donde el Flash de la edad de plata se reunió con contraparte de la edad de oro. Además de permitir que las historias que fuesen contradictorias a "coexistir", permitió crear las diferentes versiones de los personajes donde estas se llevasen a cabo en diferentes continuidades, e incluso se uniéndolas para luchar contra las amenazas cruces entre universos. Los escritores dieron designaciones como ""Tierra-Uno "", ""Tierra-Dos"", y así sucesivamente, a ciertos universos, designaciones que a veces también fueron utilizados por los propios personajes. En conclusión, finalmente se designaba Tierra-Uno (Tierra-1) era el mundo principal de la continuidad de las nuevas publicaciones de la corriente principal de DC había creado con la edad de plata, y la cual, sería la base de la conexión principal a otros mundos con continuidades diferentes y otro tipo de situaciones.

Con los años, como el número de títulos editados fue aumentando y el volumen de anteriores historias se fueron acumulando, se hizo cada vez más difícil mantener una coherencia interna. Con el fin de seguir las publicaciones de cada historias de sus respectivos personajes más populares, el mantenimiento del statu quo. se hizo cada vez más necesaria. Aunque los "retcons" (alteración de los hechos previamente establecidos) fueron cada vez más utilizados como una forma para explicar aparentes inconsistencias en las historias escritas, los editores de DC llegaron a considerar que la variada continuidad de las tierras múltiples era demasiado difícil hacerle un seguimiento, y temía que esto se convirtiese en un obstáculo a la accesibilidad para los nuevos lectores. Para solucionar esto, se publicó la mini-serie crossover limitado la ""Crisis on Infinite Earths"", que en 1985, que permitió la fusión de universos y de personajes, lo que redujo al Multiverso a un único universo sin ninguna denominación y con una sola historia que contar. Sin embargo, esta disposición eliminaría el mecanismo que DC estuvo usando para tratar el paso del tiempo en el mundo real, sin tener en cuenta la edad de cada personaje de los cómics. La crisis también había establecido una historia más coherente para el futuro del Universo DC, con versiones contradictorias del futuro. La miniserie crossover limitada (publicada en septiembre de 1994) les dio la oportunidad de revisar la continuidad y volver a reescribir la historia del Universo DC.

Como resultado, casi una vez por década desde los años 1980, el Universo DC experimenta una crisis importante que permite que cualquier número de cambios derivados a las nuevas versiones de los personajes para que parezca como un especie de reinicio del universo, un reinicio nominal para que todos los personajes tengan una nueva y modernizada versión de sus vidas.

Mientras tanto, DC ha publicado relatos ocasionales llamados ""Elseworlds"". que a menudo se han presentado versiones alternativas de sus personajes. Por ejemplo, se contaba la historia de un Bruce Wayne como Linterna Verde. otra historia, titulada, ""Speeding Bullets"", en la que se cuenta que el cohete que llevó de bebé a Superman a la Tierra fue descubierto por la familia Wayne en Gotham City en lugar la granja de los Kent. En 1999, The Kingdom una sub-secuela de Kingdom Come re introdujo una variante del viejo concepto del multiverso DC llamado Hipertiempo, que establecía esencialmente la existencia de versiones alternativas de personajes y mundos nuevos. Todo este proceso fue posiblemente inspirado por Alan Moore en su megacomic, """" de (1997).

El evento crossover limitado de la ""Crisis infinita"" (2005-2006) rehízo al Universo DC una vez más, dándole nuevos cambios. La maxi-serie limitada ""52"" (2006-2007) estableció que un nuevo multiverso había vuelto a existir, dándole la denominación al Universo DC Tierra-0 como la primera Tierra.

El relanzamiento del Universo DC en 2011, también denominado ""Los Nuevos 52"", permitió ser el evento que relanzaría al Universo DC una vez más tras el crossover Flashpoint. El evento implicaría cambios tanto en el formato de publicación y una nueva continuidad para atraer a nuevos lectores. Con los cambios editoriales incluyen la publicación física como plataformas digitales de los cómics de la editorial, cancelando todos los títulos relacionados al Universo DC. o renovadas con un nuevo #1, pero esta vez unificando a los personajes del antiguo sello editorial WildStorm (adquirida a Image Comics en 1999) y el sello de cómics adultos vigente Vertigo Comics siendo absorbidos para formar parte de la nueva continuidad del Universo DC, y los nuevos títulos se iniciaron para ser de nuevo publicados con el número de serie en curso siendo estos publicados mensualmente hasta alcanzar el #52. La serie de cambios en el universo DC tienen la intención de hacer personajes más modernos y accesibles, aunque el alcance de estos cambios varía de un personaje a otro.

El concepto básico del "Universo DC" es igual al mundo real, pero con la diferencia de que existen superhéroes y supervillanos y que normalmente no existen en nuestro mundo real. Sin embargo, hay otras diferencias relativamente resultantes que son justificaciones implícitas para la concesión principal. Entre estas diferencias por ejemplo, es la existencia de varios países ficticios, como Qurac, Vlatava, Markovia y Zandia, que en nuestro mundo son países imaginarios. A pesar de que las historias a menudo se establecen en los Estados Unidos de América, que son tan a menudo como aquellas que son establecidas en las ciudades ficticias como la Ciudad Gótica o Metrópolis. Estas ciudades son efectivamente arquetipos de ciudades, con Ciudad Gótica que incorpora los aspectos negativos de la vida en una gran ciudad, y Metrópolis como el reflejo más de los aspectos positivos. Especies exóticas alienígenas (tales como los kryptonianos y Thanagarianos) e incluso el funcionamiento de las sociedades interestelares son generalmente conocidas en su forma de como estas coexisten entre sí, y la presencia de naves extraterrestres es lo más usual. Las tecnologías que solo son teóricas en el mundo real, tales como la inteligencia artificial o que son totalmente imposibles de acuerdo con la ciencia moderna, como los viajes que llegan a ser más rápidos que la luz, son funcionales y reproducibles en su contexto habitual, aunque a menudo se presentan como experimentales y difíciles de lograr. Adicionalmente es demostrable la existencia de la magia y que esta puede ser aprendida. La historia general del mundo ficticio del Universo DC es similar a la real (por ejemplo, se relata la historia del hombre que se ha manifestado en la vida real como tal, como por ejemplo, hubo un Imperio romano, y la misma Segunda Guerra Mundial e incluso, se ha retratado el evento del 9/11), pero incluso existen muchas adiciones fantásticas, como la conocida existencia de la Atlántida o el evento que creó Ciudad Gorila, mundo fantástico y tecnológico que se evidencia la evolución de un grupo especial de simios que evolucionaron gracias a un evento catastrófico producto de un misterioso evento que hizo que los simios evolucionaran, como evidencia de ello, su gobernante Solovar. En los últimos años, las historias han descrito cada vez más eventos que traen al Universo DC más lejos de la propia realidad, como la posibilidad de una Tercera Guerra Mundial en un futuro alterno, un Lex Luthor elegido Presidente de los Estados Unidos en el año 2000, y ciudades y países enteros totalmente destruidos, como fue el caso de lo sucedido en el reino árabe de Kahndaq. Hay otras variaciones de menor importancia, como que la Tierra es ligeramente más grande que la nuestra (para dar cabida a otros países ficticios), y que el planeta Saturno tiene 18 lunas en lugar de 19, porque Superman destruyó una.

Muchos de los superhumanos de la Tierra le deben sus poderes al ""metagen"", una característica genética de origen desconocido, lo que hace que algunas personas desarrollen sus superpoderes cuándo se exponen a sustancias y/o a fuerzas peligrosas. Otros le deben sus poderes a la magia, la manipulación genética (o producto de una mutación) o la modificaciones o mejoras cibernéticas). Hay una gran brecha entre el poder reside entre la mayoría de los superhéroes y los humanos comunes. Otros le deben a sus poderes para diferenciarse de los humanos en absoluto. Así como también hay superhéroes y supervillanos que poseen poderes sobrehumanos en absoluto otros no tienen poderes, y dependen de sus propias habilidades especiales, como la inteligencia, el combate cuerpo a cuerpo y la ciencia para ayudarse a complementar su ausencia de poderes e igualar a los que poseen poderes (por ejemplo Batman, Robin o Flecha Verde), pero su principal efectividad en combate, se debe al uso de herramientas especializadas o un entrenamiento que realizan para superar sus ""límites absolutos del propio potencial humano"" adquiriendo habilidades especiales, un ejemplo es la práctica de artes marciales.

Los seres humanos del Universo DC que se convirtieron en superhéroes o villanos comenzaron a utilizar identidades secretas para luchar contra el crimen o cometer delitos durante la década de 1930. Los primeros personajes superhéroes incluidos como el Crimson Avenger y The Sandman. En noviembre de 1940, el primer equipo de superhéroes que existió, fue La Sociedad de la Justicia de América. Durante la Segunda Guerra Mundial, todos los héroes de Estados Unidos se unieron para formar un equipo de superhéroes que pudiese luchar en la guerra, entonces tomaron la base de la Sociedad de la Justicia de América y formaron el All-Star Squadron para proteger a los Estados Unidos de las potencias del Eje. Sin embargo, debido a un hechizo mágico lanzado erróneamente por Adolf Hitler (con el uso de la Lanza del destino y el Santo Grial) los héroes más poderosos no fueron capaces de entrar en los territorios en poder del eje, dejando que la guerra fuese luchada principalmente por seres humanos normales, entre los que se destaca el Sargento Rock y su compañía Easy. también se destacan el grupo de soldados conocido como Los Perdedores (resaltando su principal personaje el Soldado Desconocido). Después de la guerra, bajo la presión un paranoico mundo de postguerra, sobre todo debido a la avanzada del comunismo, apareció el Comité de Actividades Antiamericanas, dando la primera persecución del tipo Macartista en su búsqueda por saber la verdad sobre los supuerhéroes. Por lo tanto, ello conllevó que la JSA se disolviera. Mientras que algunos héroes estaban activos después la guerra (principalmente aquellos que no necesitaban de cubrir su rostro con un antifaz o tener un alterego, como los Challengers of the Unknown o el mismo Detective Chimp), no fue sino hasta el debut público de Superman que una nueva generación de superhéroes disfrazados se hizo activa. Poco después, se formaría la Liga de la Justicia, y han hecho que la permanecía equipo sea el equipo por excelencia de la Tierra; la mayoría de los héroes de DC (como los Jóvenes Titanes) han ido con el tiempo convirtiendo en miembros de la Liga de la Justicia en algún momento, o han tenido conexiones con ella.

Como regla general, ser un superhéroe no requiere poderes como para llegar a ser omnipotente. Por otra parte, incluso los grandes héroes y las entidades cósmicas tienen diferentes vulnerabilidades, tales como son el caso de Superman, como su debilidad a la magia, la kryptonita, y un sol de luz roja; Linterna Verde de la edad de oro tenía inicialmente problemas con la madera o el color amarillo en el caso de Linterna Verde. de la edad de plata (que con el tiempo, experiencia y superación de sus propios miedos permiten afianzar la eliminación de dicha debilidad en su respectivo caso); o está también la principal debilidad de Batman en cuanto a su falta de poderes metahumanos, ya que es complementado con un agudo intelecto, constante capacitación y tecnología especializada así como la defensa personal.

Los superhéroes son generalmente aceptados o incluso elogiados como lo ha sido con Superman y Flash, donde incluso tienen sus propios museos dedicados a ellos por parte del público en general, aunque algunas personas han decidido que "los metahumanos" deben ser tratados con menos confianza. Por lo tanto, a ello también hizo que se formase una organización llamada "La Cúpula" para ayudar a los superhéroes que necesitaban en su lucha contra el crimen a escala internacional; en este caso, surgió entonces un grupo de superhéroes llamado los Guardianes Globales, que se convirtió como sus principales agentes. Sin embargo, "La Cúpula" finalmente perdió su prestigio, como su apoyo por parte de las Naciones Unidas que decidió darle su apoyo a la más famosa la Liga de la Justicia. En general, DC Comics ha hecho una parodia a sus propios equipos y organizaciones después del exitoso cómic Watchmen e incluso recordando aquel Batman en el que se le veía huyendo al estilo del humor negro que se inició durante la década de 1980 y terminó a principios de los años 90. Otros equipos de superhéroes, como Doom Patrol y Liga de la Justicia Internacional ha llevado a los escritores obtener un enfoque más sutil de este tipo de humor negro semiótico con su propia versión al establecer un exceso de personalidades que dominan sus egos potenciales.

Sin embargo, el gobierno estadounidense ha tenido un enfoque muy cauteloso. Si volvemos a retomar los sucesos de la Segunda Guerra Mundial, comenzaron un proyecto denominado el "Proyecto M", que se encargaría de crear supersoldados para poder luchar en la guerra, como fue el caso de los Creature Comandos. La mayoría de estos experimentos siguen siendo un secreto para el público. Actualmente, el gobierno se ocupa de su tratamiento de los metahumanos y seres similares a través del Departamento de Operaciones Extranormales (DEO). Secretamente, utilizan una organización de agentes disfrazados (pero no metahumanos) conocidos como "Checkmate" para vigilar las acciones de los metahumanos, y más recientemente en los nuevos 52 un equipo al estilo S.H.I.E.L.D., y que ha servido de enlace con la Liga de la Justicia, la organización A.R.G.U.S. Además, el gobierno también formó el Task Force X (también conocido como el ""Escuadrón Suicida"") para ""operaciones encubiertas"". La mayoría de sus miembros han supervillanos capturados (y por lo tanto son prescindibles), y se les ha ""alentado"" de evitar la prisión y los obligan a unirse (a menudo con promesas especiales si sobreviven sus misiones extremadamente peligrosas).

Fuera de este tipo de personalidades, son algunos a menudo relegados al mundo como los supervillanos del Universo DC. Ellos entonces se dedican a cierto tipo de delitos, como secuestros y robos. Los villanos con superpoderes se las ingenian con la creación de planes de extraordinaria complejidad, sin embargo ""a causa de su talento"" que simplemente terminan llamando la atención de superhéroes impotentes como Batman, o superhéroes de menor reputación como Booster Gold. Cuando son atrapados, ninguna cárcel es suficientemente adecuada como para contener todos estos villanos. Pero los villanos más poderosos se esfuerzan por competir por grandes metas como la dominación del mundo y/o la aclamación universal (por parte de la sociedad y de sus propios compañeros villanos). Por lo general, supervillanos más poderosos son encarcelados en prisiones de máxima seguridad como la Penitenciaria Belle Reve (que también ha sido secretamente la sede del Task Force X) o incluso en ciertas dimensiones alternativas o el espacio exterior, esto es debido a no pueden en ciertos casos ser simplemente asesinados por una bala, por el uso de electricidad, o ser envenenados.

Los supervillanos a veces también forman sus propios equipos, pero éstos tienden a ser de corta duración, porque la mayoría de los villanos simplemente no confían entre sí. La mayoría de estos equipos están formados por una mente criminal carismática y/o un temible ser para fines específicos; un ejemplo es el caso de la Sociedad Secreta de Super Villanos, de los cuales ha tenido varias versiones. La mayoría de los equipos de villanos suelen ser pequeños, después de haber sido formado por individuos que se conocen personalmente, como el los Rogues de Ciudad Central, o aquellos que tienen alguna que otra razón para trabajar juntos como los grupos de mercenarios como H.I.V.E., sectas fanáticas como el Culto a Kobra, etc.

La Tecnología más avanzada que existe actualmente en la vida real es disponible. Pero por lo general es muy cara, por lo que ciertos individuos y las principales organizaciones (o aquellos genios científicos que trabajan en la creación de dichas invenciones) por lo general son bastante ricos y/o poderosos los que tienen acceso a dichas tecnologías, de estos avances científicos, los laboratorios S.T.A.R. es quizá uno de los laboratorios de investigación independiente que trabajan en conjunto en el desarrollo a menudo muchos de estos dispositivos, mientras que compañías multinacionales como LexCorp es la principal empresa que vende todo tipo de tecnología de este tipo, que incluso logran hasta tener acuerdos con los gobiernos de todo el mundo por el uso de dichas tecnologías, señalando que incluso hasta el mismo gobierno también ejecutan sus propias tecnologías aunque de carácter secreto, como el Proyecto Cadmus que tiene sus instalaciones en las montañas cerca de Metrópolis, en donde se dedican a proyectos de biotecnología desarrollo de la manipulación genética (como el desarrollo de la genética de la clonación superhumana) sin el conocimiento del público. Además, la tecnología también puede venir del espacio exterior o de diferentes líneas de tiempo. El armamento de Apokolips es vendido a menudo en Metrópolis a la organización criminal conocida como Intergang.

Entre los Robots y otras creaciones similares, incluyendo la tecnología para la creación de Cíborgs, en donde se ha dado un alto avance en la creación del poder inteligencia superior cuando estos son creados como seres sensibles. En este selecto grupo destacamos los Manhunters, las creaciones del Doctor Will Magnus, el creador de los Hombres de Metal, el robot Tornado Rojo antiguo robot creado por el supervillano científico T.O. Morrow, entre otros robots o cyborgs destacamos también a Robotman, Hourman y hasta los supervillanos conocidos como Metallo. Estos ""seres"" suelen ser generalmente creados por individuos que poseen grandes intelectos, como científicos tales como: el ya mencionado profesor T.O. Morrow (el fabricante de la Tornado Rojo), Will Magnus (quien construyó a los Hombres de Metal) y el Profesor Ivo (quien fabricó al androide Amazo y otros androides avanzados utilizando una forma de nanotecnología desarrollada por LexCorp). En el caso de Brainiac, un cyborg que también emula este tipo de tecnología, así como la tecnología de otros mundos más avanzados. Del mismo modo, algunos personajes utilizan la tecnología para mejorar sus armaduras o modificar funciones cibernéticas, por ejemplo Acero, el superhéroe Cyborg y el supervillano Cyborg Superman (Hank Henshaw).

Hay algunas razas inteligentes que viven en la Tierra que el público en general no tiene cierto conocimiento hasta tiempos más recientes. Entre ellas se encuentran los últimos supervivientes de la Atlántida, que evolucionaron por sí mismos para adaptarse a la respiración bajo el agua, incluyendo los Poseidonianos con apariencia humana y los Tritonios mitad pez y mitad humano, más exactamente formas sirénidas. Otras especies, como los Warworlders, fueron sujetos de prueba brevemente por parte del de Proyecto Cadmus hasta que huyeron a regiones subterráneas bajo la ciudad de Metrópolis. También hay una tribu de criaturas muy inteligentes, una super avanzada y poderosa raza de supergorilas con poderes telepáticos que viven en una ciudad invisible del ojo humano escondida en África; esta es la casa del supervillano conocido como el Gorilla Grodd y el amigo de Barry Allen, el Rey Solovar.

Ciertas criaturas han sido creadas como seres angelicales, entidades que han sido impulsados fuera de su propia línea de tiempo, deformidades experimentales y criaturas de dimensiones en las cuales no se consideran razas ocultas, ya que simplemente no están incluidas. Sin embargo, es solo porque la mayoría de los monstruos tienen un papel menos importante en el Universo DC. Las líneas argumentales de las historias de Isla Dinosaurio y Skartaris son solo algunos ejemplos de los experimentos del "universo DC" que se han creado, sin embargo, su papel en las historietas de DC se reproducen bajo la demanda de la competencia contra las demás empresas, por lo tanto, algunas de estas se incluyen como una raza de la Tierra. Una influencia remasterizada más recientemente evidente en la mayoría de las historietas de Marvel Comics, mientras que en el caso de DC Comics son exageradas, la virtud que influencia o sostiene una creencia sobre la realización de parodias cómicas, por ejemplo, las líneas argumentales sobre alienígenas, chicas monstruosas, y su afluente estilo de vida como adolescentes reclusos quienes se convierten en monstruos o como por ejemplo en el propósito del caso de Asmodel, un ser interdimensional angelical conceptual sobre el cielo quien viene a la Tierra. Por lo tanto estas razas en particular no se consideran escondidas pero ajenas y extra-dimensionales.

También hay muchas razas extraterrestres inteligentes. Curiosamente, un gran número de ellos son humanoides, aunque similar a la especie humana, en su forma física (por ejemplo, los kryptonianos, que por fuera parecen idénticos a los seres humanos nacidos en la Tierra, pero que su desarrollo intelecto milenario son muy superiores a la raza humana de la Tierra); algunos incluso se han cruzado con la especie terrestre. Algunas de estas razas tienen superpoderes naturales, pero son por lo general se da como característica principal que se da para todos los individuos de la misma raza, a diferencia de los llamados metahumanos de la Tierra. Esto se explica el hecho de que en el pasado lejano de Marte la raza marciana en el pasado de la Tierra experimentaron una forma de humanidad, y que el sacrificio fue severamente el potencial para ser metahumano; significando que una especie que se supone que tienen una amplia gama de poderes, como los Tamaranianos o los kryptonianos, terminan siendo "convertidos simbólicamente en solo... un ser humanizado". Sin embargo, también hay un montón de razas no humanoides.

El "Universo DC" ha tenido muchos desastres naturales y cósmicos que le suceden a las civilizaciones alienígenas. Los marcianos fueron destruidos por la guerra, los kryptonianos por un planeta moribundo, y los czarnianos por la peste. Incluso el Imperio de Almerac fue víctima de la destrucción inminente por el conquistador de mundos Imperiex.

El orden se ha manteido por eones alrededor de toda la galaxia por los Guardianes del Universo y sus agentes, el Cuerpo de Linternas Verdes. Otras organizaciones para el mantenimiento de la paz rivales también se encuentran los Darkstars (creados por los rivales de los Guardianes, los Controladores) y la organización de mercenarios interplanetaria L.E.G.I.O.N. Entre las organizaciones criminales más destacadas, son los antiguos sirvientes y corrompidos expolícias cibernéticos los Manhunters, también se destaca El Gremio de la Araña y el Círculo Oscuro.

La mayoría de los alienígenas son de planetas diferentes, que tienen una fuente de origen, cerca del Sistema solar y de la Vía Láctea, y aunque, a diferencia del Universo Marvel, las colonias extraterrestres son comunes dentro del sistema solar. Los dominadores son una raza imperialista terrorista conquistadora que controlan la mayor parte del cosmos desconocido con el fin de extraer los recursos genéticos de los planetas. Otra raza, denominada la casta también se le conoce colectivamente como el Dominio. Otros alienígenas de galaxias distantes controlan armadas como son el poderoso Imperio Imperio Khund, los Gordanianos, los Thanagarianos, el Gremio de las Arañas y, más recientemente, "El Reach" (El alcance en español). A pesar de que la mayor parte del Universo DC está vigilado por el Cuerpo de Linternas Verdes, y más adelante en el Siglo XXXI la Federación de Planetas Unidos, la mayoría de las carreras criminales se esfuerzan por la conquista del universo conocido.

Una rareza es el sistema de la Estrella Vegan. Debido a un acuerdo con la especie conocida como los Psions, los Guardianes no intervienen en ese sistema, lo que permite la existencia de un imperio cruel llamado ""La ciudadela"" para gobernar allí, hasta que fue derrocado por los Hombres Omega.

La principal entidad cósmica, aunque de por sí jamás vista pero si presente es la concepción que se tiene de Dios, aquí llamada como "La Presencia", a quien se le atribuye como el creador del Universo DC y toda la realidad, siempre asociado con la entidad de la venganza, El Espectro, a quién se le aparece como La Voz, también ha sido asociada como la máxima autoridad que está detrás del Muro de la Fuente, quién se comunica con los Nuevos Dioses, se ha asociado con " La Mano" en los primeros billones de años del Universo DC cuando se le aparece a Krona entre otros nombres que tiene dicha manifestación. También es el ser más poderoso del Multiverso y del más allá.

Hay varios seres cósmicos inferiores en el universo DC aun así poseen poderes divinos, mediante la manipulación de energía, facultades para el manejo de la magia, o algún tipo de avance tecnológico. La magia y lo sobrenatural se representan a menudo como algo real en el Universo DC, aunque algunos escépticos como Mister Terrific sostienen que existen explicaciones científicas a todos estos eventos. La narración de la dura realidad mística y de la oscuridad es más común en los personajes de DC Comics del sello editorial Vértigo porque sus historias se esconden fuera de la fantasía de los superhéroes; la serie Vértigo tiene seres que se relacionan mejor a la vida humana normal, aunque ambos universos estén sujetos a reinos fantásticos, y a dimensiones mundanas. La magia es muy poderosa en el mundo físico, donde la magia es aprovechada perfectamente puede distorsionar e incluso destruir la realidad si no se controla adecuadamente (es decir, si el Señor del Orden sucumbe a ciertos eventos lo harán que se convierta en un Señor del Caos).

Hay varios tipos de entidades cósmicas, tales como:











El Universo DC además se compone de un número de diferentes dimensiones alternativas, las más notables son las llamadas Tierras paralelas o Universos Paralelos (véase el ""Multiverso DC""), pero estas últimas fueron eliminadas cuando la realidad fue alterada por el Antimonitor (aunque las historias protagonizadas por estas tierras paralelas han continuado sus historias posteriores cuando surgieron algunos cambios en los años siguientes). Aun así, existen otro tipo de dimensiones, sin embargo, incluyendo al universo de antimateria, la Pax dimensional, la 5° Dimensión y La Purga. Además, existen dimensiones prisión, como la Zona Fantasma, que están destinadas a albergar a criminales super poderosos que son demasiado poderosas para cualquier medio convencional los tenga contenidos.

Las dimensiones se componen de muchos universos, de los cuales algunos se crean y se destruyen con la ayuda de fuerzas sobrenaturales y/o elementos de los que se extrae su propio poder. Además, ciertas dimensiones funcionan como las principales oportunidades para realizar crossovers para que los héroes de diferentes compañías de cómics interactúen, ya sea de empresas de la competencia, o de sociedades absorbidas por los competidores. El ejemplo más notable de este tipo de cruce ha sido de entre Marvel Comics y DC Comics (DC vs. Marvel), y el segundo caso ha sido como la adquisición del sello WildStorm Comics. Un ejemplo de este tipo de cruce fue cuando DC adquirió los personajes de Fawcett Comics, Quality Comics y Charlton Comics y la absorción a la continuidad del Universo DC de personajes como el Capitán Marvel, Plastic Man y el Capitán Atom. De esta manera, los héroes publicados originalmente en estas diferentes empresas son ahora parte del mismo universo de ficción, y las interacciones entre estos personajes ya no se les consideran cruces de estas antiguas compañías.

Además, el Universo Marvel se dice que también existe en el "Universo DC", como uno de los muchos universos alternativos. Lo contrario también puede decir con respecto al Universo Marvel. Este es un método para poder explicar las diversas historias de crossover co-publicadas por las dos compañías.

La fuerza de la velocidad es una fuente de energía extra-dimensional que proporciona el poder a los velocistas del "Universo DC" y sus poderes. Para el acceso a la fuerza de la velocidad hace que sea posible el funcionamiento de velocidades increíbles, incluso ser más rápido que la luz, e incluso para poder saltar dentro y fuera de la corriente temporal, e incluso, saltar a otra tierra paralela, viajando de esta manera aunque con un grado limitado de control de la velocidad (para el caso de los viajes a través del tiempo). La fuerza de la velocidad también actúa como un especie de Valhalla para velocistas fallecidos. Los sucesos contados en se revela que Barry Allen es un generador de vida para la fuerza de la velocidad desde el accidente que lo transformó en Flash.

Es posible viajar en el tiempo en este universo por varios medios, entre ellos es que se mueve más rápido que la velocidad de la luz. La Legión de Super-Héroes que habita 1000 años en el futuro, en particular, tienen acceso a la tecnología para los viajes en el tiempo (aunque con el tercer "reboot" de la Legión carecía de esta tecnología para los viajes en el tiempo), mientras que el amo del tiempo Rip Hunter es la autoridad actual de dicha tecnología. Originalmente, era imposible cambiar el pasado, o de existir en dos lugares al mismo tiempo (un viajero del tiempo que aparece en un período determinado en el que él o ella ya existía se convertiría en uno solo, se vería un fantasma invisible ineficaz tan pronto se manifestase la alteración temporal). Sin embargo eso fue cambiado después de que el Antimonitor trató de reescribir la historia al comienzo del tiempo durante la ""Crisis en las Tierras Infinitas"". Además, una serie de realidades alternativas - conocida como el Hipertiempo era la última explicación para la creación de varias líneas temporales por un buen tiempo. Un grupo que se autodenomina los hombres lineales se formó para que nadie pueda cambiar la historia. Además, un enorme supervillano llamado el Trampero del Tiempo (Time Trapper), clásico enemigo de la Legión, sabe como manipular la corriente temporal, incluso creando los denominados "universos de bolsillo"; sin embargo, no es el único supervillano que es capaz de viajar en el tiempo, también están destacados el Amo del Tiempo, Warp, y el Rey Reloj.

Según los cómics de DC, el Universo se formó hace miles de millones de años dando origen a varias razas de seres inteligentes. Una de ellas, los oanos, nativos del planeta Oa, eran una especie pacífica que desarrolló sus poderes mentales hasta su máxima expresión, creando una sociedad idílica.

En algún momento de la historia de Oa, el científico Krona quiso conocer el origen del universo, pero los oanos tenían leyendas que auguraban un gran desastre para quien se atreviera a tal hazaña. Krona no desistió y con los años construyó una máquina que le permitió observar el Amanecer del Tiempo. Al ver el origen del universo, energías desconocidas destruyeron la máquina de Krona y crearon un universo de antimateria. El universo de materia positiva intentó reparar el daño y se duplicó una y otra vez, dando origen al Multiverso. En él existían réplicas de todos los planetas y civilizaciones, excepto de Oa, que sólo contaba con un "planeta gemelo", Qward, en el universo de antimateria.

Los oanos se sintieron culpables de la desgracia y crearon una raza de androides, los Manhunters para proteger el universo de la maldad desatada por Krona. Con el tiempo cambiaron los androides por seres vivos, creando a los Green Lantern Corps. Después de una guerra civil en Oa, una buena parte de los habitantes se alejó de su planeta nativo y de los pacíficos Linternas Verdes para formar una sociedad bélica con el fin de erradicar la maldad; los miembros de esta facción se autodenominaron los Controladores. Casi al mismo tiempo, en el satélite natural de Qward nació la criatura denominada Antimonitor; como respuesta, el universo de materia creó a Monitor en la luna de Oa. Ambas criaturas quedaron en estado de éxtasis tras un ataque simultáneo.

Con el paso del tiempo, la Tierra se formó y dio origen a la raza humana. A principios del siglo XX apareció Superman y con él, toda una pléyade de superhéroes que poblaron el planeta; incluso un Linterna Verde fue enviado a proteger el planeta. Con la llegada de la Segunda Guerra Mundial varios héroes participaron en el conflicto: Superman mismo, la Sociedad de la Justicia de América, Flash (Jay Garrick), entre otros. Tiempo después, Flash (Barry Allen) se perdió en el Multiverso y llegó a una Tierra en donde conoció a Jay Garrick, dándose cuenta de la existencia de Tierra-2 y Tierra-1. Barry había escogido el nombre de Flash en honor a Flash/Jay Garrick, a quien consideraba un personaje de ficción. Entre las diferencias más notables entre ambas Tierras está el hecho de que Superman envejeció a ritmo normal y era editor del Daily Star en Metrópolis e incluso estaba casado con Lois Lane en el mundo de Jay, mientras que en la realidad de Barry, Superman (Clark Kent) era sólo un tímido reportero en el Daily Planet y Lois ni siquiera le hacía caso.

Esto condujo a historias donde todo era posible: si un relato era contradictorio con la continuidad de un personaje, simplemente se decía que tenía lugar en otra tierra distinta. Así, llegaron a existir Tierra-1, Tierra-2, Tierra Prima, Tierra-X, Tierra S... y así hasta el infinito. Muchos títulos de Universo DC se volvieron poco accesibles para nuevos lectores, por lo que en 1985 la compañía decidió cambiar la situación de forma radical.

La "Crisis en Tierras Infinitas" corrigió errores de continuidad que derivaron en la desaparición de todas las realidades paralelas en una sola línea histórica que unía a prácticamente todos los personajes de DC. En la Crisis se enfrentaron Antimonitor y Monitor, y entre las pérdidas significativas se encuentran las muertes de Supergirl (Kara, la prima de Superman) y el segundo Flash (Barry Allen), además de una multitud de personajes (héroes y villanos), dando estabilidad y continuidad a la historia del Universo DC. Algunos personajes empezaron desde cero, como en el caso de Superman y Batman.

Durante la miniserie "Hora Cero" se volvió a corregir el Universo DC por pequeñas inconsistencias tales como las distintas versiones del Hombre Halcón y el origen de la Legión de Super Héroes.

Aunque uno de los personajes trató de recrear un nuevo Multiverso fallando en el intento, aquí dos héroes se vuelven villanos.

En esta miniserie reaparecen 4 antiguos personajes que se daban por perdidos desde "Crisis en las Tierras Infinitas" e intentan otra vez reformar el Multiverso y recrear una Tierra nueva y perfecta por considerar la actual un lugar corrupto.





</doc>
<doc id="99254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99254" title="Liga de la Justicia">
Liga de la Justicia

La Liga de la Justicia (en inglés: Justice League) es un equipo de superhéroes ficticios que aparecen en los cómics estadounidenses publicados por DC Comics. La Liga de la Justicia fue concebida por el escritor Gardner Fox, y aparecieron por primera vez juntos, como la Liga de la Justicia de América (JLA) en "The Brave and the Bold" # 28 (marzo de 1960).

La Liga de la Justicia es un conjunto de superhéroes que se unen como equipo. Los siete miembros originales fueron Aquaman, Batman, The Flash, Linterna Verde, Detective Marciano, Superman y Mujer Maravilla. La lista del equipo ha rotado a lo largo de los años, y consiste de varios superhéroes del Universo DC, como Átomo, Big Barda, Canario Negro, Cyborg, Flecha Verde, Elongated Man, Hawkgirl, Hawkman, Metamorpho, Capitán Átomo, Doctor Fate, Plastic Man, Power Girl, Orion, Tornado Rojo, Stargirl, Capitán Marvel / Shazam y Zatanna, entre muchos otros.

El equipo recibió su propio título de cómic llamado "Justice League of America" en noviembre de 1960. Con el relanzamiento de 2011, DC Comics lanzó un segundo volumen de "Justice League". En julio de 2016, la iniciativa DC Rebirth volvió a lanzar los títulos de cómics de la Liga de la Justicia con el tercer volumen de la "Liga de la Justicia". Desde su inicio, el equipo ha aparecido en varias películas, programas de televisión y videojuegos.

De acuerdo al origen de la JLA que fue revelado en "Justice League of America Vol. 1 # 9", los siete primeros grandes héroes se unieron para repeler una invasión extraterrestre de Starro, el conquistador. Cuando los héroes más grandes del mundo fueron incapaces de derrotar a esta amenaza alienígena de forma individual, el Detective Marciano, Flash (Barry Allen), Linterna Verde (Hal Jordan), la Mujer Maravilla, Aquaman, Superman y Batman decidieron colaborar juntos como un equipo para derrotar a la invasión de Starro. Estos héroes entonces vieron que trabajando juntos como la Liga de la Justicia de América, trabajaban perfectamente.

Después de la recuperación exitosa del concepto de los superhéroes en la Edad de Plata, DC Comics encargó a Gardner Fox y a Mike Sekowsky el trabajo de revivir la Edad de Oro de la Sociedad de la Justicia de América. Fox fue inspirado el concepto de "Liga" debido a las diversas franquicias de diversos deportes en el momento (como la influida por parte de la popularidad de la NFL y la MLB) y decidió entonces crear un nuevo nombre para el proyecto, así fue como un nuevo equipo surgía y eliminaba el concepto de "Sociedad" al cual era anteriormente llamada la asociación de varios superhéroes, como había ocurrido anteriormente en la serie World's Finest Comics cuando se adentró en la concepción de juntar a héroes como Batman, Superman y Robin en una asociación para derrotar las fuerzas del mal. Fox y Sekowsky entonces dieron un nuevo concepto a la "Sociedad", transformándola basándose en los conceptos anteriormente mencionados, creando la Liga de la Justicia de América en el año de 1960 y echando a mano la historia y los lápices en su primera aparición del equipo en la serie "Brave and the Bold Vol.1 #28". Murphy Anderson también fue el entintador para esta primera historia.

A pesar de Superman y Batman hizo apariciones como miembros de la JLA en el debut, en un principio no estuvieron involucrados en la trama principal o en la gran batalla que tuvieron contra Starro el Conquistador. Los otros cinco miembros de la Liga que lucharon contra Starro tratando de liberar a los ciudadanos de Happy Harbor, Rhode Island a partir de su influencia mental. Lucas "Snapper" Carr, que era inmune a los poderes Starro se convirtió en un miembro honorario de la JLA. Fox, Sekowsky y Anderson creando dos historias más protagonizadas por la Liga de la Justicia en "Brave and the Bold vol.1 #29" y el "#30", tomando dicho éxito, el equipo creativo la liga de la Justicia obtuvo por fin su propio título.

Durante la última década de la Edad de Plata, DC Comics, establecería que la Liga de la Justicia se encontraba en el universo que se denominaba Tierra-1. La Liga de la Justicia mantenía su primera sede en una cueva llamada "El Refugio" en Happy Harbor, Rhode Island. La Liga de la Justicia había empezado una tradición anual con sus homólogos de la Edad de Oro, la Sociedad de la Justicia de América, que correspondía en el Multiverso DC a Tierra-2, que resultó dicha historia en el "Justice League of America Vol. 1 #21". Durante una de estas reuniones en equipo, la JLA y la JSA se encontraron en una aventura que involucró a una versión malvada de ellos mismos llamada el "Sindicato del Crimen de América", que correspondía a un universo llamado la Tierra-3. Por ese entonces, la Liga de la Justicia añadió otros miembros a la formación original incluyendo a Flecha Verde, el Átomo (Ray Palmer), Hombre Halcón y a Canario Negro (esta última, procedente de Tierra-2, que había decidido migrar a Tierra-1, dejando a la Canario Original, su madre, Dinah Drake), debido a una batalla con el villano Aquarius, Larry Lance quien se había casado con ella fue asesinado, y deseando empezar de nuevo Dinah se mudó definitivamente a Tierra-1 donde se unió a la Liga de la Justicia de América.

Los miembros de la JLA se mantuvieron constantes desde la Edad de Plata a la Edad del Bronce. La Liga de la Justicia luego se trasladaría a la estación orbital "Atalaya", cuando Snapper Carr sin saberlo puso en peligro la ubicación del "Refugio". El satélite de la JLA estaba ubicado en una órbita geoestacionaria a unos 22,300 millas sobre la Tierra. las eventuales alianzas entre los equipos de la JLA y la JSA destacaron el regreso de otros héroes de la Edad de oro, como los 7 Soldados de la Victoria, los Freedom Fighters, Infinity Inc y los Young All-Stars. La JLA y JSA tuvieron una aventura en un viaje en el tiempo al lado de la Legión de Super-Héroes causada por el supervillano Mordru.

Durante la década de 1970, Elongated Man, Tornado Rojo, Chica Halcón y Zatanna se unirían oficialmente a la JLA. Phantom Stranger se unió oficialmente a la Liga de la Justicia durante este tiempo y aunque su estado activo fue apenas perceptible, apareció como un ser extraño para la mayoría, se presentó en los eventos de carácter cósmico. En 1980, Firestorm fue el último recluta de la lista de la Liga de la Justicia. En 1983, Batman renunciaría a la debido a la negativa del equipo para embarcarse en una misión de rescate en la Liga de la Justicia a Markovia. Batman luego formaría su propio equipo llamado los Outsiders.

La lista de la Liga de la Justicia mantuvo esta membresía a través de los años 80 hasta los acontecimientos de una invasión marciana ocurrida en las páginas de "Justice League of America Vol.1 del #228 al #230". A raíz de repeler la invasión, el satélite de la JLA fue severamente dañada, sus miembros había desmoralizados y abatidos, habían puesto en duda el futuro del equipo. Aquaman decidió adoptar una postura en la cual, la Liga de la Justicia necesitaba de tiempo completo que lo le dejaría con mínimas posibilidades de cumplir con sus obligaciones de su identidad civil. El resultado fue la salida de varios miembros y el final de esta lista.

Luego de la eventual disolución del equipo los miembros que se quedaron fueron: Aquaman, el Detective Marciano, Elongated Man y Zatanna. En el número de "Justice League of America Anual Vol.1 #2", Aquaman había reorganizado la Liga. A su vez lograron unir a nuevos miembros, como Commander Steel, Vibe, Gitana y Vixen. El equipo instaló su nueva base en un complejo industrial en Detroit, este cuartel, al cual apodaron "el Búnker" fue auspiciado por el abuelo de Commander Steel (y anterior héroe con dicha identidad), Hank Heywood.

Aquaman finalmente tendría que dejar el grupo para volver a sus funciones en Atlantis dejando al Detective Marciano como reemplazo asumiendo el liderazgo. Después de los sucesos de la "Crisis on Infinite Earths", el equipo fue expulsado del Búnker después de un desacuerdo entre Commander Steel y su abuelo, el dueño de la propiedad. La Liga de la Justicia se trasladaría a su sede original, "el Refugio". Después de haber dejado a los Outsiders, Batman se convirtió en presidente provisional de esta Liga de la Justicia por un breve período. Después del tiempo que estuvo Batman con el equipo, el papel de presidente volvería a manos del Detective Marciano. Algún tiempo después, Zatanna dejaría la JLA después su la fusión con la divinidad.

El resto de la Liga de la Justicia se mantuvo activa hasta el arco argumental de la saga "Legends". En un complot para dominar la Tierra, Darkseid envía al Glorious Godfrey a la Tierra en forma del humano llamado G. Gordon Godfrey para destruir la popularidad de los superhéroes. Darkseid había ordenado a Desaad para que creara a Brimstone para poder manipular a varios héroes que entrasen en conflicto en la Tierra para que fuese causado por estos héroes. Después de que la Liga de la Justicia fuera derrotada por el Brimstone, Elongated Man renunciaría a la Liga de la Justicia como resultado de estos eventos.

Entonces, el Detective Marciano disolvió el equipo en respuesta a una orden presidencial que prohibía a los superhéroes. Durante este evento, un viejo enemigo de la JLA, el profesor Ivo, atacó a todos los miembros con duplicados androides de sí mismo. Vibe fue asesinado por uno de estos androides cuando creía que lo había derrotado. De Commander Steel había quedado en coma y quedando entre la vida y la muerte después de haber destruido uno de sus androides. Gitana se escapó de uno de estos androides y regresaría con su familia. El Detective Marciano y Vixen destruyeron al resto de los androides y contuvieron al Profesor Ivo en custodia. Vixen decidió renunciar a la Liga de la Justicia con el Detective Marciano quedándose como el único miembro. Afirmó que, "La Liga debe continuar."

En 1989, en "Secret Origins" N° 32, el origen de la Liga fue cambiado. Si bien se basaba en la misma historia, en la formación no aparecían ni Superman, ni Batman, y la Mujer Maravilla y había sido reemplazada por Canario Negro.
Durante la década de 1980, todo el Universo DC había sido replanteado todas sus historias. El origen de la JLA fue revisado en la miniserie "", Se efectuaron algunos cambios para explicar las inconsistencias de otros personajes al cual se habían cambiado sus respectivos orígenes en el Universo DC. Por ejemplo, Batman, Superman y Mujer Maravilla nunca fueron miembros fundadores de la Liga de la Justicia debido a los cambios realizados en sus orígenes y su historia replanteada. Canario Negro se añadió como miembro fundador como fue presentado en "".

La Liga de la Justicia ha sido idea de Batman. La amenaza en cuestión el alienígena Starro fue ajena al hogar de Aquaman en la Atlántida, ya que era demasiado grande para que cualquier héroe solo lo combatiera. Así, la Liga de la Justicia en los Estados Unidos nació, un club interplanetario de superhéroes dedicada a la defensa del universo. Cuando la Tierra se vio amenazada por la invasión alienígena de Appelliax, muchos héroes se encontraron que no podían luchar contra dicha amenaza por sí solos. Un equipo formado que consistió en Flash (Barry Allen), Linterna Verde (Hal Jordan), el Detective Marciano, Canario Negro y en Aquaman. Su base de operaciones era una cueva en Happy Harbor, Rhode Island y fue secretamente financiada por Flecha Verde. El equipo había pasado por muchos cambios desde entonces, con la incorporación y salida de muchos miembros. Esta versión de la formación original del equipo fue ampliada para incluir a Superman, Batman, Mujer Maravilla, y a Flecha Verde, a Tornado Rojo, Átomo (Ray Palmer), Zatanna, a Elongated Man, y a Firestorm. Luego, estos se trasladaron a una base en un satélite en órbita a 22,300 millas sobre la Tierra, este equipo estaba ubicado su existencia los años 1980. Muchos de los miembros originales dejaron por varias razones personales, y el equipo tuvo que crecer de nuevo.

Después de la miniserie "Legends", se decidió que debería haber una nueva imagen más actual para Liga de la Justicia, por lo cual decidieron replantear una nueva liga de la justicia, ampliada más en el ámbito de estatus internacional. No obstante, estaría alineada su base de operaciones en Estados Unidos, pero operando a escala global. Debido a lo anterior, y lo ocurrido durante la saga "Legends", y lo acaecido con la Liga de la "Liga de la Justicia de Detroit", El Doctor Fate entonces se había encargado de reunir a un grupo de superhéroes y formó una nueva Liga de la Justicia, esta vez de carácter internacional, Entonces, el Empresario Maxwell Lord decidió invitar a un grupo de héroes para unirse a una "nueva" Liga de la Justicia. Dicha afiliación uniría a Batman (quién ocasionalmente aparecería, ya que mantenía un estatus de bajo perfil), al Detective Marciano, Canario Negro, Sr. Milagro, Oberon, Dr. Fate, al Capitán Marvel, la Doctora Luz, Blue Beetle (Ted Kord, y al Linterna Verde (Guy Gardner). Esta nueva Liga se caracterizaba por cometer más errores de los que solucionaba, sus miembros hacían bromas constantemente (y riéndose de una manera muy particular: BWA-HA-HA!!). Resultó ser un grupo muy inestable, cada uno con un montón de problemas interpersonales. La Doctora Luz no pasaba mucho tiempo activo en el equipo, y como lo había hecho antes, la Liga volvió a expandirse. Booster Gold pasó a ser la nueva incorporación, luego decidieron concederle a la Liga un estatus de parte de la ONU a través de una carta que le autorizaba el carácter internacional. El Capitán Átomo, Rocket Red, Elongated Man, Fuego, y Hielo se habían convertido en lo nuevos miembros de la Liga de la Justicia Internacional.

La JLI eventualmente se dividió en varios equipos, sobre todo que la Liga de la Justicia original seguía manteniéndose en los Estados Unidos con su sede en Nueva York, y con una Liga de la Justicia en Europa, en la ciudad de París, Francia. La rama europea incluyó a Flash (Wally West), Animal Man, Metamorfo, Power Girl, así como el regreso de la Mujer Maravilla y Elongated Man. Los equipos continuaron evolucionando, y añadiendo muchos más miembros, tales como L-Ron, Crimson Fox, Bloodwynd, Máxima, Nuklon, Obsidian, Demonio de Tasmania, Capitán Triumph, y Maya. Amazing-Man, Blue Devil y Yazz además de los nuevos miembros en la rama americana de la Liga de la Justicia en diferentes momentos. Commander Steel mientras se encontraba en estado de coma, la embajada de la JLA fue destruida por Despero. Finalmente la sede orbital fue destruida, matando a Metamorfo y otra vez la Liga tambaleó provocando el inicio de la ruptura del equipo.

Al final, una floreciente Liga internacional quedaría dividida en dos equipos después de la saga "Rupturas". La Liga de la Justicia de América se mantendría en los Estados Unidos, mientras que Liga de la Justicia Europa se trasladaría definitivamente a París. Liderada por el Capitán Átomo, sus miembros eran Flash, Power Girl, Mujer Maravilla, Elongated Man, Animal Man, el super-soldado soviético Rocket Red, y Metamorfo. Más tarde, ambas ligas se unirían una vez más en una sola Liga de la Justicia de América.

Después de la muerte de Hielo, la Liga de la Justicia se fracturó una vez más y la Liga de la Justicia de América continuaba una vez más con más cambios, finalmente reconstruirían una base en el espacio. La Liga de la Justicia Europa, retomando el nombre de Liga de la Justicia Internacional, por su parte, el Capitán Átomo formó su grupo de héroes llamados Extreme Justice mientras que el Detective Marciano dirigió un equipo del Gobierno llamado .

Posteriormente también se adjuntaría un equipo de superhéroes destinado a fracaso, ya que estuvo formado con los más ineptos meibros, algunos formados con una mezcla de antiguos supervillanos y héroes como Mayor Desastre, Gran Señor, Mighty Bruce Cluemaster, Rey Reloj, Multi-Man, G'nort y Scarlet Skier. Este grupo fue creado cuando los incompetentes miembros de la Liga de la Injusticia (Injustice League) decidieron cambiar de lado, y Maxwell Lord (que financiaba a la League) aceptó sus ofertas y, junto con G'nort (que a su vez invitó al Scarlet Skier), los envió a la Antártida para quitárselos del camino. Luego de detener a un grupo de híbridos pingüino/pirañas solamente para destruir toda su base en un terremoto, fueron despedidos. Sin embargo, y a pesar de no tener una embajada, el grupo permaneció unido, desempeñando la función de guardaespaldas de Maxwell Lord cuando se encontraba en coma después que le dispararan. También se unieron a las Ligas americana y europea, al grupo Conglomerado (Conglomerate), y al cazarrecompenzas intergaláctico Lobo en una batalla contra Despero. Luego de esto, finalmente abandonaron la Liga.

A partir de septiembre de 2011, y a raíz de los sucesos de la saga "Justice League: Generation Lost" y "Flashpoint", Se plantea de manera oficial un segundo volumen a cargo del libretista Dan Jurgens y dibujado por Aaron Lopresti. La nueva Liga está compuesta por: Booster Gold, Fuego, Hielo, Red Rocket 4 II (Gavril Ivanovich) y el Linterna Verde (Guy Gardner), uniéndose a dicha formación también formaran: Vixen, el debutante August General in Iron, y Godiva. Batman se negó inicialmente a ser miembro debido a que tiene una identidad secreta, pero termina a la fuerza uniéndose al grupo como parte de un esfuerzo para fomentar las buenas relaciones entre la JLI y la original Liga de la Justicia. El equipo tiene como sede el Palacio de la Justicia la sede de la Liga original (de acuerdo al reboot).

En 1997, Grant Morrison fue el encargado de darle vida a una nueva encarnación de la Liga. A raíz de la invasión de la raza extraterrestre de los Marcianos Blancos, la raza que destruyó y exterminó a su raza hermana, los Marcianos Verdes, de la cual el Detective Marciano es su último miembro sobreviviente, Superman, Batman y Mujer Maravilla decidieron que el mundo necesitaba una vez más de una poderosa y bien organizada Liga de la Justicia, y reconstruyeron la base del equipo original formando un equipo con Aquaman, el Detective Marciano, con el nuevo Linterna Verde (Kyle Rayner) y Flash. Su nueva base, la nueva Atalaya, la Liga de la Justicia la estableció en la Luna. Al igual que las anteriores encarnaciones de la Liga, su lista no era estática e incluyó: Acero, Hombre Plástico, Manitou Raven, La Cazadora, Faith, Mayor Desastre y Zauriel.

Durante este largo período de la historia del equipo, la Liga de la Justicia luchó contra enemigos como la Liga de la Injusticia, Mageddon y Prometeo. Incluso, ellos viajaron en el tiempo para salvar a Aquaman en la historia de la edad obsidiana, luchando contra vampiros durante el arco argumental de la historia de "Tenth Circle". En esta época el equipo fue muy popular. Debido a el reinicio de DC Comics, en esta encarnación de la Liga ya existe dicha continuidad.

Tras los acontecimientos de Crisis de identidad se destacó que algo estaba podrido en el equipo. Cuando el Doctor Luz amenazó con matar a los seres queridos de la Liga, debido a que en el pasado a él y a un grupo de villanos les habían borrado sus recuerdos y manipulado su mente por parte de Zatanna. Como no fue el único, también resultó que en dicha aventura, a Batman resultó igual, cuando este vio limpiarles la mente al Doctor Luz. Debido a esta revelación, que involucraría a miembros actuales de la Liga y a sus compañeros, hizo que por mucho tiempo obligase a la Liga a dividirse, cuando más fuese necesario.

Aquaman y John Stewart trataron de mantener la Liga a flote, pero fracasó debido a los numerosos problemas cruciales que se estaban creando por el evento de la "Crisis infinita". Tras los acontecimientos de esta, vendría la "Crisis final" y "", introdujo una Liga de la Justicia liderada por Hal Jordan y Oliver Queen. De acuerdo con Scott Lobdell, los acontecimientos de "" han sido borrados de la continuidad.

En 2004, DC comenzó una serie de antología titulada "JLA: Clasificada", que contó con los escritores y artistas que se alternaron al producir arcos argumentales y abortando una serie de mini-proyectos que se reapropiaron para su publicación en las páginas de la serie, protagonizada por la JLA. Aunque la mayor parte de estas historias se llevó a cabo dentro de la continuidad de la serie (alrededor de JLA # 76-113) algunas de las historias tienen lugar fuera del canon habitual del Universo DC. La serie fue cancelada a partir de la edición # 54 (mayo de 2008).

Tras los sucesos de "Un año después", la Liga volvió a reformarse tras su enfrentamiento con un renacido Solomon Grundy y cuenta entre sus miembros con Superman, Batman, Mujer Maravilla, Linterna Verde Hal Jordan, Canario Negro (actual líder del equipo), Tornado Rojo, Relámpago Negro, Vixen, Flecha Roja (antes y después conocido como Arsenal), la Chica Halcón, y las adiciones posteriores de Flash, Geo-Fuerza, el Linterna Verde John Stewart (que comparte membresía con Hal Jordan, Kyle Ryner y Guy Gardner) y el nuevo Firestorm y no olvidando a los Gemelos Fantásticos. Esta nueva serie que comenzó en 2006 es escrita por Brad Meltzer y dibujada por Ed Benes.

Mientras ellos estaban pensando en a quién invitar a unirse, las circunstancias del equipo pasó forzosamente a la Liga fue forzada a la batalla contra Amazo y Solomon Grundy haciendo parte de este equipo a: Tornado Rojo, Vixen, Red Arrow, Relámpago Negro, Canario Negro, La Chica Halcón (Kendra Sunders), Linterna Verde (Hal Jordan) y Geo-Fuerza. A pesar de tener personas que ya estaban seleccionadas para formar la nueva Liga, los tres grandes deciden permitir que esta liga pueda ser la nueva base para formarla, ya que reflejaba la forma en que la Liga de la Justicia se había reunido en un principio. Después de la batalla, Canario Negro fue nombrada Presidenta de la Liga de la Justicia.

La Liga de nuevo pronto volvió a la acción en equipo al lado de la nueva encarnación de la Sociedad de la Justicia de América. Los equipos tuvieron una historia crossover llamada, "la saga Relámpago", en la que los miembros de la Legión de Superhéroes se dieron a conocer en el presente. Es durante este arco de la historia que Wally West y su familia vuelven al Universo DC desde su exilio durante la Crisis Infinita.

Este período de la historia de la Liga también vio la formación de una relación romántica entre Red Arrow y Hawkgirl (Kendra Sunders). Además, tanto Vixen y Geo-Fuerza experimentaron algunos problemas. Hal Jordan y John Stewart decidieron que se turnarían con la Liga como para poder difundir sus funciones de Linterna Verde de manera uniforme. El nuevo Firestorm fue llevado a la Liga para que la supervisara. Además, una nueva encarnación de la Liga de la Injusticia, así como debutó un equipo de superhéroes de la antigua editorial Milestone, Shadow Cabinet, que habían sido introducidos al Universo DC.

Después de los acontecimientos de "Crisis final", que vio la muerte del Detective Marciano y la aparente muerte de Batman, las cosas empezaron a ir mal para la Liga de la Justicia. Los acontecimientos de "New Krypton" habían obligado a Superman renunciar a esta, pero no sería la única salida. Wonder Woman había dejado a un lado la Liga debido a complicaciones en su propia vida, y Flash Wally West se tomó un tiempo libre para ayudar a los Titanes y a sus otros amigos velocistas. Roy Harper decidió irse después de terminar su relación con Hawkgirl, y Hal Jordan dejó la Liga con furia por la muerte de alguno de sus amigos en "Crisis final".

El resto de la Liga siguió adelante, pero fue disuelta después de que Canario Negro renunciara, después de que en sus filas se había reducido enormemente. Sin embargo, héroes como Vixen, la Doctora Luz, Zatanna, John Stewart, y Firestorm decidieron continuar sin ella. Durante una batalla con Roulette, El Plastic Man, Superman y Wonder Woman regresaron brevemente para ayudar a sus antiguos camaradas.
Cuando Hal Jordan dejó la Liga de la Justicia tras la muerte de Batman y el Detective Marciano, decidió que había visto que los héroes que habían muerto no habían hecho lo suficiente para la protección del mundo. Junto con su viejo amigo Flecha Verde, formaron su propio equipo de Liga de la Justicia especializada para capturar supervillanos antes de pudieran afectar a millones. Canario Negro no quedó muy contenta con este equipo y fue la razón por la cual esta Liga fue un motivo para querer disolver la original.

Mientras que se instauraba la construcción de su equipo, Flecha Verde y Green Lantern descubren una conspiración guiada por el villano Prometeo. Entonces, son ayudados por otros héroes, como Congo Bill, Mikaal Tomas, Ray Palmer, Freddy Freeman, Supergirl, Batwoman, Starfire, Donna Troy, Flecha Roja y Flash.

Con el ataque de Prometeo dentro de la Liga que había demostrado ser duro y rápido por la falta de ayuda, logra mutilar a Flecha Roja, destruyendo Star City de paso, y matar a su hija, Lian Harper. Green Arrow, enfurecido, lleva su persecución de justicia demasiado lejos y mata a Prometeo. Después de este incidente, esta Liga es desintegrada haciéndose inadecuada, pero reconstruye una nueva más eficiente y con nuevos miembros. De acuerdo a Scott Lobdell, estos acontecimientos de "" han sido borrados de la continuidad debido al reinicio del Universo DC.

Tras los acontecimientos de ruptura de "Cry for Justice", se forma un nuevo equipo alrededor de la formación original de los Jóvenes Titanes originales, que se habían llamado posteriormente como Titanes. Mon-El, Dick Grayson como Batman, Donna Troy, Hal Jordan, Flecha Verde, Ray Palmer, Cyborg, Starfire, Guardián, Doctora Luz, y Congo Bill llegaron para ayudar a Canario Negro a retomar la Liga.

El nuevo equipo de lucha contra el crimen marca la dinámica de sus miembros, como se previó como una formación que permitió trabajar en equipo. Posteriormente, después de una sola misión, muchos miembros dejaron aun lado el equipo o se volvieron inactivos. Linterna Verde dejó a un lado el equipo para hacer frente a las secuelas de "La noche más oscura", Flecha Verde fue arrestado por el asesinato de Prometeo, Atom dejó el equipo para ayudar al profesor Martín Stein a controlar a un resucitado Ronnie Raymond y su explosiva relación con Jason por los eventos de la muerte de Gehrena cuando Ronnie la mató en su forma de Black Lantern, así como lo sucedido con los cambios en el poder de la matriz de Firestorm, y Canario Negro se había reunido con las Birds of Prey. Mon-El ha regresado al siglo XXXI y se encontró luchando junto a la Legión de Superhéroes, mientras que Guardián estuvo ocupado con la ciudad de Metrópolis. Cyborg se había limitado más a un papel de apoyo ayudando a la construcción de un brazo mecánico para Roy Harper debido a la mutilación que Prometeo le había provocado, y así como se estaba encargando de la reparación de Tornado Rojo también. Además, la Doctora Luz estaba de licencia para estar con sus hijos. El miembro más reciente en salir fue Starfire, que dejó el planeta Tierra donde se unió a R.E.B.E.L.S.; Esto dejaría a un equipo con el nuevo Batman, a Donna Troy, Starman y a Congorilla. El cuarteto, liderado por Batman, comenzó a cuajar como equipo, incluso trabajando bien juntos, esta formación de la Liga de la Justicia estuvo en su mejor momento. Supergirl es traída por Congo Bill en una misión posterior.

Este equipo, que ahora consistía en el nuevo Batman, Donna Troy, Congorilla, Starman y Supergirl, se encontró en durante los acontecimientos del "Día más brillante" que uno de los resucitados, era la superheroína Jade, dentro de un asteroide que chocó contra la Tierra. Además, el propio asteroide es en realidad un fragmento mágico del Corazón Estelar que le había dado a Alan Scott, el Linterna Verde original, sus respectivos poderes. Los poderes del Corazón Estelar estuvieron causando un caos elemental en la magia y provocando desastres en todo el mundo, por lo que la nueva Liga de la Justicia de América (que ahora Jade se había unido al equipo) y junto a la Sociedad de la Justicia de América, protagonizan el crossover miniserial llamado "Las cosas oscuras" para tratar de detener estos desastres. El Corazón Estelar pone en conflicto y logra detener la combinación de criminales y héroes que se habían aliado para detenerla.Con la ayuda exterior, llega Miss Martian, Sebastian Faust, y Mr. Miracle (Shilo Norman).

Los equipos eventualmente detienen al Corazón Estelar y Jesse Quick, que también se había unido con anterioridad al equipo de la JSA, decide uniser a la Liga de la Justicia. La nueva Liga de la Justicia ahora se asemejaba a la versión más moderna y actualizada, como a la conformada por los siete miembros originales que estuvo presente durante salida de Grant Morrison del título. El equipo siguió entrenando convirtiéndose formalmente en una unidad funcional.

De repente, el "Sindicato del Crimen de América" procedente de Tierra-3 llega a Nueva Tierra (también conocida el Universo DC) y comienza a causar estragos. Resulta que se están trabajando al lado del Doctor Imposible y su versión villanesca de los nuevos dioses que se habían introducido brevemente con anterioridad, durante el inicio del equipo actual. Al parecer, una máquina multiversal había sido diseñada y destinada para resucitar a Alexander Luthor. En vez de eso, una criatura llamada simplemente "Hombre Omega" apareció. La batalla ce la Liga y el "sindicato", los villanos inspirados en los Nuevos Dioses y el Hombre Omega, dieron un giro desastroso cuando Jade se vio obligada a detenerlos en Washington D.C. en una burbuja con el fin de evitar una gran explosión de la destrucción de la ciudad. Además, el lado oscuro de Supergirl aparece una vez más durante la batalla contra el Hombre Omega. El Hombre Omega se revela como un villano que había consumido su alma innata en él. Ultraman provocó el surgimiento del lado oscuro de Supergirl y las fuerzas del Hombre Omega se enfrentó a la Liga de la Justicia y ahora brevemente aliada "SCA" a revelarse contra él. Superman y los demás superhéroes habían llegado para intentar destruir una muro de una estructura lo suficientemente dura, que al final, no se había destruido del todo. Dentro de la Liga de la Justicia y la SCA, donde anteriormente se habían combatido entre sí por un momento, habían decidido trabajar juntos y tratar de derrotar al Cazador Hombre Omega como cuando Darkseid intentó apoderarse del mundo por primera vez. La Liga de la Justicia y la SCA se reunieron en la Casa Blanca y vieron a la oscura Supergirl que ahora estaba trabajando para el Hombre Omega y uno de los miembros de la SCA estaba trabajando con ellos también.

Supergirl, les dijo que se uniría al equipo Hombre Omega. La Liga de la Justicia y la SCA decidieron dividirse para detener al Hombre Omega. Batman da la espalda y le dijo al equipo lo mismo al inclinarse ante su aparentemente nuevo amo. Batman y el equipo que lucha contra el Hombre Omega junto a la ayuda de la SCA por segunda vez y Supergirl había resultado controlada mentalmente, para ayudar a Ultraman, por lo que cambió de opinión y ayudó a su equipo de la Liga de la Justicia para detener al Hombre Omega y a Ultraman y mandándolos lejos de la Tierra y teletransportándolos lejos. Animal Man, Congorilla y su amigo Starman ayudaron en el último minuto para deshacerse del poder protector de Jade y la ciudad estavo a salvo en el último momento.

Congorilla y la Liga de la Justicia se vieron una vez enfrascados en una lucha contra algunos monstruos, junto a Jade y Donna Troy, donde se les vio en la luna al ver a Alan Scott, quien no gozaba de buena salud. Luego Eclipso aparecería para tener su revancha de la Liga de la Justicia de América, cuando se dispuso a buscar el control mental de Shade para buscar a la JLA. En el cruce con Eclipso y la saga de "". La Supergirl Oscura y Batman son los únicos que habían quedado fuera, ya que Supergirl y Batman se encontraron en Nuevo Krypton y Doomsday había destruido la Batwing de Batman y provocaron la luycha de estos contra Doomsday. Batman pidió la llamada de Starman para obtener ayuda. Starman había sido herido cuando Doomsday le habían dado un puñetazo. En ese momento fue salvado por el Blue Lantern Saint Walker. La Liga de la Justicia entonces se encontraba en su lucha contra Doomsday. Batman y Supergirl tomó un robot Linterna Verde y su fue teletransportado a la Atalaya de la JLA y Doomsday llegó a la torre y, de repente, resultó que el Linterna Verde robot era Cyborg Superman, y cuyo objetivo con Doomsday era que no quería a la Liga de la Justicia.

Jade le habían lavado el cerebro por el cual había quedado bajo las órdenes de Shade y Eclipso. Donna Troy se encuentra en estado de shock ya que ahora tiene también que traer de vuelta a Jade de la misma forma en que fue para ayudar a su padre moribundo Alan Scott, el primer Linterna Verde. Después de que Eclipso se ha hecho cargo de la Luna y Batman y Saint Walker que se ha unido la Liga de la Justicia para ayudar a derrotar a Eclipso y al ejército de un controlado Shade. Cuando la Liga de la Justicia, formado por un corto equipo de Congorilla, Animal Man y de Demonio de Tasmania el superhéroe australiano, junto con el superhéroe cyborg y junto a otros héroes llegaron para ayudar al equipo en su búsqueda de ayuda cuando algunos de los miembros del equipo que se encontraban bajo el control de Eclipso, Congorilla y Batman junto con Saint Walker, Starman, Donna Troy y cyborg preparados juntos para luchar y ayudar a sus amigos para poder sacarlos del control mental de Eclipso. Animal Man en ese momento se encontraba bajo el poder de Eclipso y es utilizado para atacar a la Liga de la Justicia y en ese mismo instante, Congorilla le dice Animal Man que luche por liberarse del control como sea posible. La Liga de la Justicia, donde se encuentran en una base espacial construida por Alan Scott, donde se encuentra recuperado y que la enfermedad había desaparecido. La Liga de la Justicia tenía planes para atacar a Eclipso y conseguir que los miembros antiguos y nuevos de la JLA fuesen liberados. Luego, Batman y Congorilla junto a Saint Walker y el resto de la Liga de la Justicia tenían un plan para poder controlar a Eclipso y el Espectro en ese momento llegó ante Eclipso y le dijo que estaba controlándolos mentalmente los miembros de la JLA a través de él.

De Nuevo el Espectro empieza a luchar, Animal Man y los miembros antiguos y miembros de la liga controlados mentalmente caen al suelo y la segunda ola de ataque de la Liga de la Justicia estaba lista para atacar a Eclipso. Eclipso cortó al Espectro por la mitad en la Luna por medio de su poder y los planes para su próximo movimiento era atacarlos. Batman, Congorilla y la Liga de la Justicia tuvieron un nuevo plan para atacar Eclipso y con la ayuda de Atom era ir al cerebro de Shade y obtener el poder de control mental y lograr liberar al resto del equipo y a algunos de los antiguos y nuevos miembros de la JLA que una vez más estaban juntos. Atom y Starman se encontraban en ese momento en el cerebro de Shade junto con Batman quien se encontraba a cargo del equipo ya que los planes eran para poder atacar a los soldados de Eclipso. Atom y Starman, estando en el cuerpo de Shade, van a su cerebro para librar a todos los héroes del control mental que se encontraban bajo el poder de Eclipso. Batman, Congorilla, junto a Donna Troy y Jesse Quick estaban juntos luchando con Alan Scott que había ido a ayudar a la Liga de la Justicia. Al final de la batalla contra Eclipso. Starman y Atom salieron por uno de los ojos de Shade y él cayó al suelo y todos los héroes volvieron a la normalidad y así fue que Bruce Gordon ya no estaba más poseído por Eclipso dentro él ya todos los superhéroes como Animal Man, Booster Gold, el Capitán Atom, los miembros fundadores de la Liga de la Justicia y los Teen Titans volverían a la normalidad y continuaron con vida en el lugar. Dos semanas más tarde, Batman, Donna Troy, Supergirl, Congorilla, Starman, y Jesse Quick estaban de nuevo en la Atalaya de la JLA y Batman les dijo que se trataría de que la última reunión de la Liga de la Justicia de la disolución del equipo. Congorilla quedaría en shock al oír lo que estaba sucediendo con el más reciente equipo de Liga de la Justicia.

Cuando se dio el Reinicio del Universo DC en 2011, Las historias de los primeros años toman un arco argumental cinco años en el pasado del Universo DC, replanteando la primera reunión de los más grandes superhéores, estos son recientes y la gente se pregunta si realmente podrían confiar en ellos. De manera intermitente, los "héroes" deciden formar un equipo cuando Darkseid -un señor de la guerra del planeta llamado Apokolips- llega para invadirla.

Para la nueva Liga de la Justicia eliminaron el nombre "América", como un concepto más de carácter general, a partir de entonces su nombre y los miembros son ahora un poco más jóvenes de lo que eran antes. Además, Cyborg sustituyó al Detective Marciano como uno de los siete fundadores de la Liga de la Justicia. Aunque como se indica en "Stormwatch #1", será de hecho miembro de la Liga de la Justicia en el nuevo universo DC, un miembro posterior, y sería vinculado a partir de la línea temporal del presente. A pesar de que aparece a menudo como miembro de Stormwatch en lugar de ser el miembro de la Liga, ya no es considerado el miembro fundador de la Liga.

El Reinicio de la editorial y la continuidad con la iniciativa Los Nuevos 52 (2011), tras la conclusión de la serie limitada Flashpoint, y al ser cancelados y publicados por otros nuevos comenzando desde la edición #1, reescribiendo la historia del Universo DC. Entre estos ejemplos, tenemos que la "Justice League of America" sería relanzado como "Liga de la Justicia", que empezó a ser escrito por Geoff Johns y dibujado por Jim Leesiendo en ser el primero en ser lanzado, al mismo tiempo que salía el último número de "Flashpoint". El primer argumento en sus primeros seis números se establecía un périodo de cinco años hacia el pasado y contando con un nuevo origen para el equipo. La serie entonces sería posteriormente desplazada al presente desde la edición #7. Después de estos primeros 12 números, Jim Lee tuvo éxito junto con el artista Ivan Reis. Posteriormente, Jason Fabok relevaría a Reis como dibujante regular de la historieta. La lista inicial del equipo se compuso por: Superman, Batman, Mujer Maravilla, Linterna Verde (con Hal Jordan, que posteriormente dejaría al equipo), Aquaman, Flash (Barry Allen), y Cyborg, mientras que el Átomo (Rhonda Pineda, un personaje nuevo, pero que más adelante se descubriría como un personaje proveniente de Tierra 3, y miembro del Sindicato del Crimen de América), además de la inclusión en la alineación de Firestorm (Ronnie Raymond), y así como la adición de Elemental Woman.

Además de esta serie, otros dos títulos de la Liga de la Justicia acompañarían a la serie de cabecera principal, y que fueron lanzados durante el mismo mes: una nueva Liga de la Justicia Internacional, escrito por Dan Jurgens y dibujada por Aaron Lopresti; cuyos miembros estuvo conformado por: Batman, Booster Gold, Rocket Red (Gavril Ivanovich), Vixen, Green Lantern (Guy Gardner), Fuego, Hielo, August General in Iron, y Godiva, así como la Liga de la Justicia Oscura; escrito por Peter Milligan y dibujada por Mikel Janin; con una lista conformada por John Constantine, Shade, el Hombre Cambiante, Madame Xanadu, Deadman, Zatanna, y un nuevo personaje llamado Mindwarp. Hacia mayo de 2012, DC anunció cancelaría a la Liga de la Justicia Internacional en el número 12 y un anual.

La cancelación de la Liga de la Justicia Internacional llevó a un nuevo título una nueva Liga de la Justicia de América como el volumen 3 para su publicación. Esta nueva "Liga de la Justicia de América" sería totalmente independiente del principal equipo, en donde recibiría la administración del gobierno de los Estados Unidos en cooperación con Amanda Waller liderado por Steve Trevor, el Detective Marciano, Green Arrow, Hawkman, Catwoman, el nuevo Green Lantern Simon Baz, Stargirl, Katana y Vibe Katana y Vibe tarde recibieron sus propios títulos en curso, aunque ambos fueron cancelados después de 10 números. La nuevo Atom, Rhonda Pineda, también aparecería como miembro de esta Liga de la Justicia de América. Ella trabajaría como doble espía en la Liga de la Justicia, dependiente de Amanda Waller y Steve Trevor. Más tarde se reveló que, que ella era un topo entre ambos equipos, ya que en realidad era un miembro del Sindicato del Crimen de Tierra-3, traicionando a ambos equipos. Cada miembro de la Liga de la Justicia de América pretendió que fuese una contrapartida a los miembros de la Liga de la Justicia, en el caso de que el equipo principal de la Liga se volvieran en contra de la humanidad. Catwoman y Green Arrow sirvieron como contrapartes para Batman.

La "Liga de la Justicia", la Liga de la Justicia de América y la Liga de la Justicia Oscura, en la "se involucraron en el arco la ""Guerra de la Trinidad"", y la llegada de Shazam (cuyo origen fue contado de nuevo como historia suplementaria en las páginas de la Liga de la Justicia) temrina por unirse a la Liga de la Justicia. Atom se revelaría asimisma proveniente de un universo paralelo; ella es, de hecho, una espía (un topo) al servicio del Sindicato del Crimen de Tierra-3. El Sindicato derrotaría rotundamente a cada una de las Ligas, provocando los acontecimientos de "Maldad Eterna". Las consecuencias de "Maldad Eterna", tras su papel crucial y con la derrota del Sindicato del Crimen, Lex Luthor y el Capitán Frío se unen a la Liga de la Justicia. Una joven llamada Jessica Cruz se une al equipo tras haberse unido involuntariamente de manera forzada al Sindicato del Crimen por culpa del anillo Volthoom del anterior Power Ring, lo que le permitió hacerse cargo como el nuevo Green Lantern en el equipo.

Para agosto de 2013, se anunció que la Liga de la Justicia de América volvería como serie, pero que llevaría originalmente el título de "Liga de Justicia Canadá" después de Maldad Eterna con el equipo trasladadose a Canadá, aunque al final su nombre temrinaría siendo "Liga de la Justicia Unida" desde enero del 2014. Entre los miembros del equipo estaría conformado por: Animal Man, el Detective Marciano, Green Arrow, Hawkman, Stargirl, Supergirl, Ádam Strange y su esposa Alanna, junto con la nueva superhéroina canadiense Equinox, una joven adolescente Cree de 16 años de edad de Moose Factory cuyo nombre civil es "Miiyahbin", cuyos poderes pueden cambiar con las estaciones. La serie, fue escrita por Jeff Lemire y dibujada por Mike McKone. Este nuevo equipo sería partícipe en gran mayoría en aventuras de carácter espacial, y sus aventuras no implicaron a la otra Liga de la Justicia.

En junio de 2015, DC puso en marcha un cuarto volumen de la Liga de la Justicia de América, escrita e ilustrada por Bryan Hitch. Cuenta con los mismos miembros de la Liga de la Justicia.

En febrero de 2016, DC anunció un cambio en sus publicaciones, con la publicación de una nueva etapa en la editorial, titulada, "DC: Renacimiento" similar a "The New 52". En marzo, se anunció una nueva línea de historietas, incluyendo una nueva de la Liga de la Justicia, serie escrita por Bryan Hitch y dibujada por Tony Daniel y el español Fernando Pasarin, debutando en junio de 2016. El equipo está formado por Superman (una versión proveniente de los acontecimientos del evento denominado "Convergencia" siendo la versión "Pre-Flashpoint" y que estuvo viviendo en el Universo DC por varios años), Batman, Mujer Maravilla, Flash (Barry Allen), Aquaman, Cyborg, y los dos nuevos Linternas Verdes, Jessica Cruz y Simon Baz.

A partir de febrero de 2017, y como consecuencia de una segunda ola de publicaciones de DC: Renacimiento, una nueva serie en curso de la Liga de la Justicia de América viene publicándose. El equipo estará formado por el Átomo (Ryan Choi), Vixen, Ray, y Killer Frost. El mes anterior a este suceso, cada miembro recibirá una historia en solitario previamente. El 28 de octubre, se reveló que Batman, Canario Negro, y Lobo se sumarían al equipo también. Batman tendrá una doble pertenencia a ambos equipos de la Liga de la Justicia.

Durante los acontecimientos del crossover la "Liga de la Justicia vs. Escuadrón Suicida", Maxwell Lord utilizaría el corazón de la oscuridad de Eclipso para infectar a Superman, a la Mujer Maravilla, a Aquaman, Flash, a Cyborg, y a los dos Linternas Verdes. Con el fin de detener a Lord y a los miembros de la Liga infectados, los reclutas de Batman del Escuadrón Suicida logran una alianza temporal: Deadshot, Harley Quinn, Killer Croc, Capitán Boomerang, y Killer Frost y Lobo (quien este último fuese miembro del primer Escuadrón Suicida de Waller) como fue su aparición en la spáginas de la Liga de la Justicia. Tras la crisis, Batman, concluyendo que el mundo los necesita, buscó conformar a una serie de héroes que se pudieran relacionar más con los humanos para prepararse para una nueva amenaza, armando una nueva alineación de su propia versión de la Liga de la Justicia, seleccionando a Killer Frost, debido a sus acciones en la batalla contra Lord, a Canario Negro para actuar como la conciencia del equipo, y a Lobo, a cambio de un favor que le debe Batman después de vencer a Max, Átom (Ryan Choi) y a Ray al ver su potencial, y a Vixen para que actúen como el núcleo del equipo debido a su capacidad para coordinar la existencia del equipo.

A lo largo de los años, diversas encarnaciones o subsecciones del equipo han operado como una Liga de la Justicia, en las cuales se destacan las siguientes: Liga de la Justicia Oscura, Liga de la Justicia Europa, Liga de la Justicia Internacional, , Liga de la Justicia Elite, Liga de la Justicia Unida y Extreme Justice.

En el año 2003, Keith Giffen, DeMatteis y Maguire regresaron a una serie especial limitada llamada "Los anteriormente conocidos como Liga de la Justicia", con el mismo humor que tuvo los años de antaño la serie de principios de los 90's Liga de la Justicia (la que sería la base de la JLI), con algunos de los mismos personajes en un equipo llamado los "Super Buddies" (una parodia de los "Super Amigos"). Esta serie limitadatuvo una secuela titulada, No puedo creer que esto no es la "Liga de la Justicia", recién preparada, aunque se retrasó debido a los eventos que condujeron hacia la serie limitada "Crisis de identidad", pero finalmente sería lanzada como parte del segundo arco de la serie . Los Super Buddies contaron con Blue Beetle (Ted Kord), Booster Gold, el Capitán Átomo, Fuego, Mary Marvel, el Elongated Man con su esposa Sue Dibny, Maxwell Lord, y L-Ron . El segundo arco de la historia de la JLA: Clasificada se centraría con los Super Buddies, con una divertida historia en la que aparece Power Girl, Guy Gardner, con el asociado Doctor Fate.

En 2004, DC comenzó una serie de antológica denominada, "JLA: Clasificada", que contaría con escritores y artistas que produjeron historias autónomas, autoconclusivas y rotativaa y algunos de estos que anteriormente fueron proyectados como mini-series que habían sido abortados fue el espacio idóneo para su publicación en las páginas de la serie, protagonizada por la JLA. Mientras que la mayor parte de las historias que se llevaron a cabo dentro de la continuidad de la serie (JLA # 76-113) algunas de las historias tuvieron lugar fuera del canon regular del Universo DC. La serie fue cancelada a partir de la edición #54 (mayo de 2008).

Planeada originalmente como un serie regular, la "", fue una miniserie escrita por James Robinson y dibujada por Mauro Cascioli. La miniserie, se presenta tras los acontecimientos de Final Crisis, en donde Hal Jordan deja a la Liga tras la aparente muerte de Batman y del Detective Marciano, ya que sus muertes han causado que Hal a busque una manera más proactiva para tratar con los supervillanos. Hal, junto a Green Arrow, más tarde se le uniría Supergirl, el Capitán Marvel Jr., junto a Batwoman que había sido reclutada por Ray Palmer para investigar un asesinato de un excolega que había sido llevado a cabo por órdenes del villano conocido como Prometeo. Esto se relacionaría con otra serie de asesinatos, con lo que Starman Mikaal Tomas y Congorilla juntos, hacen su investigación por su cuenta, donde descubren que varios superhéroes europeos también habían sido asesinados, descubriendo que resultó siendo también parte del trabajo de Prometeo.

Con la ayuda del villano Hawkman IQ, Prometeo armó el plan para crear el arma definitiva para causar asesinatos en masa, un dispositivo del juicio final masivo que planeó utilizar para destruir ciudades enteras, como parte de su plan de venganza contra la JLA cuando este lo lobotomizaron. Disfrazado como el Capitán Marvel Jr., Prometeo mutilaría a Arsenal (Roy Harper) y brutalmente lesiona a miembros de la JLA como la Doctora Light, Vixen, y Plastic Man utilizando el satélite de la JLA para activar su dispositivo del juicio final, destruyendo en el proceso Star City, matando a más de 90.000 civiles inocentes, entre ellos a la hija de Roy Harper, Lian. Prometeo en última instancia, extorsiona por su libertad a la Liga a cambio de los códigos que se apagarán su arma, para horror de los miembros de la JLA. Flecha Verde (con ayuda del exvillano reformado Shade), descubre las pistas de Prometeo, tomándolo por detrás matándolo con un disparo de una flecha en la cabeza.

La miniserie conduce directamente a la formación de una nueva JLA con Green Lantern Hal Jordan, y Donna Troy como los nuevos líderes del equipo, junto a Dick Grayson como el nuevo Batman, la Doctora Light (Kimiyo Hoshi), Mon-El, Cyborg, Starfire, Congorilla, Guardian, y Mikaal Tomas.

En octubre de 2005, DC comenzó a publicar una miniserie de 12múmeros titulada Justicia, por el escritor Jim Krueger, el escritor e ilustrador Alex Ross y Doug Braithwaite como artista colaborador. La historia, tiene lugar fuera de la continuidad regular del universo DC, muestran a Lex Luthor montando de la "Legion del MalDoom Legion" después de que él y varios otros villanos comenzaron a tener pesadillas sobre el fin del mundo y los fracasos de la Liga de la Justicia para evitar el apocalipsis. A medida que la Legión inicia la participación en acciones humanitarias sin precedentes en todo el mundo, también lanzará una serie de ataques contra Liga de la Justicia y sus familias. Al final, sin embargo, la amenaza de que la Legión se le advirtió sobre la destrucción de la Tierra resulta ser causada por Brainiac, que busca destruir la Tierra en medio del caos.

En 2004, George Pérez y Kurt Busiek publicaron un crossover especial titulado "JLA/Avengers", una idea que se había retrasado durante 20 años por varias razones. En esta serie limitada, la Liga de la Justicia y los Vengadores se vieron obligados a encontrar artefactos clave del otro universo, así como frente a las amenazas de los villanos como Krona y el Grandmaster.

Puesta en marcha en octubre de 2010, el crossover JLA/Los 99 fue una mini-serie de la Liga de la Justicia haciendo equipo con los héroes de la editorial Teshkeel cómics "Los 99". La Liga de la Justicia consistía en Batman, Superman, Wonder Woman, Linterna Verde (John Stewart), Flash (Barry Allen), el Atom (Ray Palmer), Doctora Luz (Kimiyo Hoshi), Hawkman, y Firestorm (Jason Rusch).




Tras el éxito de series como "Teen Titans", que incluían a los asistentes de los héroes, como Robin, Wonder Girl, Kid Flash (Wally West) y Aqualad (en la serie), la editorial decidió renovar las filas de la Liga, y la mayoría de los personajes fueron reemplazados por personajes jóvenes y desconocidos. Esta nueva Liga se mudó a Detroit, era liderada por Detective Marciano y estaba formada por Vibe, Vixen, Comandante Acero, Gitana, Hombre Elástico y Aquaman.

Una Liga de la Justicia formada por Hal Jordan hizo su debut en una serie titulada "", de la cual su objetivo es evitar que Oliver Queen elimine un supervillano que fue el responsable de la destrucción de Star City y la muerte de la hija adoptiva de Arsenal, su antiguo compañero de armas. Esta Liga, bastante similar a sus operaciones de "Extreme Justice", será encarnada por:


Posteriormente a "La noche más oscura" y a "", esta formación alterna de la Liga una vez es reformada, con la entrada de Donna Troy al equipo (y aun continuando el liderazgo de Hal Jordan). Los sucesos que llevaron a la creación de esta nueva Liga (que funcionara paralelamente con la existente) estuvieron causados por la muerte de un héroe, que llevara a Hal a dirigir un equipo con un planteamiento más agresivo contra los criminales. Después de ser revelado que Oliver Queen descubriera en secreto al asesino Prometeo quien se convirtió en el principal responsable de la destrucción de Star City y de la muerte de la hija de su antiguo protegido Roy Harper, quien intentase cometer asesinato contra el supervillano a raíz de lo anteriormente ocurrido en "", cuyos hechos culminan en las consecuencias de "" y "", conclusión final de la historia de "Cry For Fustice", la JLA otra vez sufre cambios de alineación, por lo que Hal Jordan y Donna Troy se ven obligados a reconstruir la Liga, con los siguientes miembros:


Al final, varios de sus miembros se retiran tras los acontecimientos de "La guerra de los Supermans".

Al final de las saga "La guerra de los Supermanes", y durante el transcurso de "", la anterior formación duró poco tiempo, lo cual conlleva a otra reforma de sus miembros. Supergirl se une otra vez al equipo, así como llegan nuevos miembros, como Jesse Quick, Jade y el Blue Lantern, Saint Walker. A partir del crossover con la JSA del 2010, Titulada, The Dark Things ("Las cosas oscuras"), Tie-In de "", y se presenta la última alineación antes de "Flashpoint":


Tras lo acontecido a la baja en ventas de muchas de las publicaciones de la editorial, la serie "Liga de la Justicia de América Volumen dos" se canceló hacia el #60,y aprovechando los eventos de la saga Flashpoint, la editorial tomó un rumbo radical en la cual decidió relanzar la serie habitual como un evento de marketing dirigida a la nueva generaciones de lectores, bajo el lema de ""Las nuevas 52 series del Nuevo universo DC"", de la que eventualmente saldría una nueva serie titulada "Justice League", la cual contaba a partir del nuevo origen planeado para la fundación del equipo más importante de la editorial, en la cual la primera formación original cambiaba un poco con respecto a la primera fundación de la liga originada en los 60's, y que se sustituye al ""Martian Manhunter"" como fundador (luego este sería vital para formar una nueva versión del equipo de la desparecida editorial Wildstorm, StormWatch hoy por hoy de la editorial DC Comics y el Nuevo Universo DC) por uno de los que de antaño formó parte de los Jóvenes Titanes, Victor Stone, mejor conocido como Cyborg como fundador del equipo, así que por ello, aquí está la siguiente formación del nuevo Universo DC:

Miembros fundadores del reinicio del Universo DC (2011):

Esta nueva etapa se centra 5 años antes de la actuales historias contemporáneas del la línea de la continuidad del Nuevo universo DC, y que plantea una versión más jovial de los miembros de la Liga, y en sus inicios como superhéroes tanto individual como la misma formación del equipo superheroico. A diferencia del planteamiento original de su primer encuentro fue con Appelliax, en esta ocasión, la primera reunión de la liga fue debido a que se juntaron para combatir a una amenaza llamada "Darkseid".

Con los nuevos cambios establecidos en el proyecto del reinicio del Universo DC, y previamente al inicio de la próxima saga de DC, la "Guerra de la Trinidad", se dio espacio a una nueva serie que surgió a raíz del poco éxito que logró cosechar el título asociado a "Justice League", el segundo volumen de "Liga de la Justicia Internacional" (que apenas alcanzó 12 títulos y un anual), y que dará paso a un nuevo volumen titulado
" Justice League of America", en el cual estará liderado por un rejuvenecido Steve Trevor, haciendo de esta nueva Liga de la Justicia de América sea totalmente independiente de la Liga de la Justicia principal, dando así la siguiente lista de la formación:


Con los acontecimientos de Trinity War y Forever Evil, esta serie será renombrada en febrero de 2014 bajo el título de "Justice League United".


(en español, DC Comics: Renacimiento) es un relanzamiento que tiene lugar en 2016 por parte de "DC Comics" de toda su línea de series regulares de cómics protagonizadas por superhéroes. Usando el final de la iniciativa "The New 52" en mayo de 2016 como su punto de partida, se pretende que DC Rebirth" restaure el Universo DC a una forma similar a la que tenía antes del arco argumental "Flashpoint", incorporando aún así numerosos elementos de "The New 52", incluyendo su continuidad. Muchos de sus títulos se convirtieron en quincenales.













En cuanto a filmes animados se destacan:
Otros proyectos de la Liga de la justicia animada en películas directas a video son:


En cuanto al proyecto fílmico en Live Action (Acción Real) se destaca:

La "Liga de la Justicia" finalmente es dirigida por Zack Snyder, el cual tomará cargo del proyecto inmediatamente termine de filmar , al cual se considerará como secuela directa de la misma y que a su vez permita establecer una serie de Spin-Offs basados en los personajes anunciados en la película que Snyder está dirigiendo.



</doc>
<doc id="99259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99259" title="Ley de Stefan-Boltzmann">
Ley de Stefan-Boltzmann

La ley de Stefan-Boltzmann establece que un cuerpo negro emite radiación térmica con una potencia emisiva hemisférica total (W/m²) proporcional a la cuarta potencia de su temperatura:

donde T es la temperatura efectiva, es decir, la temperatura absoluta de la superficie y sigma es la constante de Stefan-Boltzmann: formula_1

Esta potencia emisiva de un cuerpo negro (o radiador ideal) supone un límite superior para la potencia emitida por los cuerpos reales.

La potencia emisiva superficial de una superficie real es menor que el de un cuerpo negro a la misma temperatura y está dada por:

donde epsilon (ε) es una propiedad radiativa de la superficie denominada "emisividad". Con valores en el rango , esta propiedad es la relación entre la radiación emitida por una superficie real y la emitida por el cuerpo negro a la misma 
temperatura. Esto depende marcadamente del material de la superficie y de su acabado, de la longitud de onda, y de la temperatura de la superficie.

La ley fue deducida en 1879 por el físico austriaco Jožef Stefan (1835-1893) basándose en las mediciones experimentales realizadas por el físico irlandés John Tyndall y fue derivada en 1884 a partir de consideraciones teóricas por Ludwig Boltzmann (1844-1906) usando la termodinámica. Boltzmann consideró un cierto ideal motor térmico con luz como fuente de energía en lugar de gas. La ley es muy precisa solo para objetos negros ideales, los radiadores perfectos, llamados cuerpos negros; funciona como una buena aproximación para la mayoría de los "cuerpos grises". Stefan publicó esta ley en el artículo «"Über die Beziehung zwischen der Wärmestrahlung und der Temperatur"» ("Sobre la relación entre la radiación y la temperatura térmica") en el "Boletín de las sesiones" de la Academia de Ciencias de Viena.

Esta ley no es más que la integración de la distribución de Planck a lo largo de todas las longitudes de onda del espectro de frecuencias:
Donde las constantes valen en el Sistema Internacional de Unidades o sistema MKS:

Puede demostrarse haciendo la integral que:
por lo que la constante de Stefan-Boltzmann depende de otras constantes fundamentales en la forma:
La ley de Stefan-Boltzmann queda bastante clara con el experimento del cubo de Leslie:

En general en la emisión radiante a altas temperaturas se desprecia el efecto de la temperatura del orden de la temperatura ambiente a la que se encuentran los objetos circundantes. Sin embargo debemos tener en cuenta que esta práctica estudia esta ley a bajas temperaturas para las cuales no se puede obviar la temperatura ambiente. Esto hace ver que como el detector del sensor de radiación (una termopila no está a 0 K) irradia energía radiante y una intensidad proporcional a esta es la que mide, luego si la despreciamos estamos falseando el resultado. Su radiación se puede cuantificar de forma proporcional a su temperatura absoluta a la cuarta potencia:

De esta forma podemos conocer la radiación neta que mide a partir del voltaje generado por el sensor sabiendo que es proporcional a la diferencia de radiación entre la absorbida y la emitida, es decir:

Por último, haciendo una serie de suposiciones, como puede ser evitar que el sensor se vea influenciado por la radiación del cubo de Leslie cuando no sea necesario, tomar mediciones (podemos alejarlo), y solo entonces podremos considerar que la temperatura del detector es la del ambiente. Con alejarlo cuando sea innecesario esta hipótesis puede ser suficiente.

Utilizando su ley Stefan determinó la temperatura de la superficie del Sol. Tomó los datos de Charles Soret (1854-1904) que determinó que la densidad del flujo de energía del Sol es 29 veces mayor que la densidad del flujo de energía de una fina placa de metal caliente. Puso la placa de metal a una distancia del dispositivo de la medición que permitía verla con el mismo ángulo que se vería el Sol desde la Tierra. Soret estimó que la temperatura de la placa era aproximadamente 1900 °C a 2000 °C. Stefan pensó que el flujo de energía del Sol es absorbido en parte por la atmósfera terrestre, y tomó para el flujo de energía del Sol un valor 3/2 veces mayor, a saber formula_2.

Las medidas precisas de la absorción atmosférica no se realizaron hasta 1888 y 1904. La temperatura que Stefan obtuvo era un valor intermedio de los anteriores, 1950 °C (2223 K). Como 2,57 = 43,5, la ley de Stephan nos dice que la temperatura del Sol es 2,57 veces mayor que la temperatura de una placa de metal, así que Stefan consiguió un valor para la temperatura de la superficie del Sol de 5713 K (el valor moderno es 5780 K). Este número fue una aproximación más exacta para la temperatura del Sol. Antes de esto, se obtuvieron valores tan pequeños como 1800 °C o tan altos como . El valor de 1800 °C fue hallado por Claude Servais Mathias Pouillet (1790-1868) en 1838. Si nosotros concentramos la luz del Sol con una lente, podemos calentar un sólido hasta los 1800 °C.

La temperatura de las estrellas puede obtenerse suponiendo que emiten radiación como un cuerpo negro de manera similar que nuestro Sol. La luminosidad L de la estrella es igual a:

donde σ es la constante de Stefan-Boltzmann, R es el radio estelar y T es la temperatura de la estrella.

Esta misma fórmula puede usarse para computar el radio aproximado de una estrella de la secuencia principal y, por tanto, similar al Sol: 

donde formula_3 es el radio solar.

Con la ley de Boltzmann, los astrónomos puede inferir los radios de las estrellas fácilmente. La ley también se usa en la termodinámica de un agujero negro en la llamada radiación de Hawking.

Podemos calcular la temperatura de la Tierra formula_4 igualando la energía recibida del Sol y la energía emitida por la Tierra.
El Sol emite una energía por unidad de tiempo y área que es proporcional a la cuarta potencia de su temperatura formula_5. A la distancia de la Tierra a (unidad astronómica), esa potencia ha disminuido en la relación entre la superficie del Sol y la superficie de una esfera de radio a. Además el disco de la Tierra intercepta esa radiación pero debido a la rápida rotación de la Tierra es toda la superficie de la Tierra la que emite la radiación a una temperatura formula_4 con lo que dicha potencia queda disminuida en un factor 4. Por ello:

donde formula_7 es el radio del Sol. Por ello:

Resulta una temperatura de 5 °C. La temperatura real es de 15 °C.

Resumiendo: La distancia del Sol a la Tierra es 215 veces el radio del Sol, reduciendo la energía por metro cuadrado por un factor que es el cuadrado de esa cantidad, es decir 46 225. Teniendo en cuenta que la sección que interfiere la energía tiene un área que es 1/4 de su superficie, vemos que disminuye en 184 900 veces. La relación entre la temperatura del Sol y la Tierra es por tanto 20,7, ya que 20,7 es 184 900 veces.

Esto muestra aproximadamente por qué " T " ≅ 278 K es la temperatura de nuestro mundo. El cambio más ligero de la distancia del Sol podría cambiar la temperatura media de la Tierra.

En el cálculo anterior hay dos defectos. Parte de la energía solar es reflejada por la Tierra que es lo que se denomina albedo y esto disminuye la temperatura de la Tierra hecho por el cálculo anterior hasta –18 °C y parte de la energía radiada por la Tierra que tiene una longitud larga, entre 3 y 80 micras, es absorbida por ciertos gases llamados "de efecto invernadero", calentando la atmósfera hasta la temperatura actual. El llamado efecto invernadero es, entonces, vital para la vida en el planeta.
Para calcular la constante solar o energía emitida por el Sol por unidad de tiempo y área a la distancia de la Tierra basta con dividir esta energía por 46,225 resulta:

El flujo de calor se obtiene de la siguiente manera:

Para el cálculo de intercambios radiativos de dos cuerpos negros, hay que afectar a la expresión anterior por el llamado factor de forma "F", el cual indica que fracción de la energía total emitida por una superficie es interceptada (absorbida, reflejada o transmitida) por otra superficie, es un concepto puramente geométrico. La expresión final es de la forma:

Hay que tener en cuenta que se cumple formula_8

Para superficies reales (con emisividad menor a 1) hay que tener en cuenta que además de emitir, la superficie refleja energía, para ello se define "J" como la radiosidad, que es la suma de la energía emitida y la reflejada.

En el caso particular de un cuerpo negro se cumple que formula_9

Ejemplo:

Para una cavidad cerrada compuesta por dos superficies reales, el intercambio radiativo es:



</doc>
<doc id="99260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99260" title="Calima (meteorología)">
Calima (meteorología)

La calima o calina es un fenómeno meteorológico consistente en la presencia en la atmósfera de partículas muy pequeñas de polvo, cenizas, arcilla o arena en suspensión. Cuando esta ocurre por efectos del polvo, sales (sodio) o elementos propios del ambiente, se conoce como calima tipo "A"; cuando se produce por eventos especiales, tales como incendios forestales u otros eventos de carácter contaminante, se le denomina calima tipo "B". 

Su origen está en las partículas de vapor de agua con partículas de sales procedentes de las aguas marinas y, en muchos casos, por el humo y cenizas de los incendios, como puede verse en la imagen tomada en el este de Caracas (Venezuela) a finales de marzo del 2010. También puede deberse a las tormentas de arena, fenómeno frecuente en los países del Mediterráneo, en las Islas Canarias y otras zonas.

En el caso de las tormentas de arena, las partículas tienen unas dimensiones muy heterogéneas, precipitándose las de mayor tamaño no muy lejos de la fuente y continuando las más finas a grandes distancias transportadas por el viento Siroco hasta las Islas Canarias. Ocasionalmente remanentes de estas tormentas alcanzan América del Norte, en la región del Caribe y este de los Estados Unidos, llegando con los anticiclones veraniegos y por los vientos alisios. Puerto Rico y las Antillas menores son los más afectados por estas tormentas cada verano.

En muchos casos, aunque afortunadamente en disminución, se debe a la emisión de contaminantes domésticos en las zonas urbanas, como puede inferirse de las abundantes chimeneas de una calle principal de la ciudad de Cardiff, en Gales, Reino Unido.
Como efecto inmediato y en función de su densidad, produce una disminución en mayor o menor medida de la visibilidad y la aparición de molestias en ojos, nariz y garganta. Si es persistente o abundante, al cabo de unos días suelen aparecer otros síntomas como broncoespasmos, crisis respiratorias y asma. Su desaparición está condicionada por los cambios en la presión atmosférica, que puede dar origen al viento o a la lluvia.

Aunque no pueden establecerse unos valores perfectamente diferenciados entre sí en lo que respecta a la escala de fenómenos atmosféricos relativos a la contaminación del aire, la tabla siguiente nos ofrece una información aproximada y convencional que suele tomarse en los registros atmosféricos a fines de establecer distintos tipos de pronósticos meteorológicos.



</doc>
<doc id="99262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99262" title="Angelo Mariani">
Angelo Mariani

Ange-François Mariani (nacido "Angelo Mariani", Pero-Casevecchie, Córcega, 17 de diciembre de 1838 – París 1 de abril de 1914) fue un químico ítalo-francés, que desarrolló en 1863 una bebida tónica, realizada con vino de Burdeos y extracto de hojas de coca, comercializada en la época con el nombre de vin Mariani.

La bebida gozó de un gran éxito, y Mariani elaboró también elixires, pastillas e infusiones con coca, cuya esencia no pudo destilarse hasta 1860. Su venta se prohibió poco antes de la muerte de Mariani, a comienzos de la Primera Guerra Mundial, al conocerse los efectos del clorhidrato de cocaína.

Mariani se encuentra enterrado en el cementerio de Père-Lachaise, en París.



</doc>
<doc id="99269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99269" title="Ochotonidae">
Ochotonidae

Los ocotónidos (Ochotonidae) son una familia de mamíferos lagomorfos, orden en el cual se incluyen también los conejos y las liebres (Leporidae). Se reconoce un género actual y 30 especies.

Se conocen vulgarmente como picas, pikas, liebres silbadoras o conejos de roca. El nombre común deriva de la palabra "piika", usada por los tunguses del este de Siberia para designar a estos animales.

Se caracterizan por sus miembros cortos, traseros y delanteros de la misma medida, orejas pequeñas y redondeadas y carecer de cola visible. Su tamaño varía de 10 a 30 cm y pesan de 100 a 200 g. Su aspecto recuerda al de un hámster, pero los dos pares de incisivos superiores los identifican como lagomorfos. Su fórmula dental es 

Las picas son nativas de climas fríos, principalmente en Asia, América del Norte y partes de Europa oriental. Se las conoce también como liebres silbadoras, debido a su agudo grito de alerta. Viven generalmente en grupos familiares y comparten las tareas de recolección de comida y vigilancia.

Las picas están en el máximo de su actividad antes del invierno. Debido a que no hibernan, necesitan abrigarse y alimentarse durante el invierno. Antes de la llegada de éste, las picas juntan hierba fresca y la dejan en pilas para que se seque. Una vez que la hierba se ha secado la almacenan en sus madrigueras para consumirla durante el invierno. Es común que las picas roben el heno de otras guaridas; en tales casos, las disputas que resultan son a veces aprovechadas por depredadores vecinos como hurones y aves de rapiña.




</doc>
<doc id="99273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99273" title="Tratado">
Tratado

El tratado es un género literario perteneciente a la didáctica, que consiste en una exposición integral, objetiva y ordenada de conocimientos sobre una cuestión o tema concreto; para ello adopta una estructura en progresivas subdivisiones denominadas apartados. Adopta la modalidad discursiva del discurso expositivo, a persona y se dirige a un público especializado que desea profundizar en una materia, por ese motivo ha de estar elaborado con una lengua clara y accesible, fecunda en precisiones de todo tipo, definiciones, datos y fechas, que se aportan con frecuencia, en el llamado aparato crítico. Su intención es informativa y exhaustiva: pretende agotar un tema, no explorarlo u opinar sobre él, que es lo que se propone el género opuesto, el ensayo.

Se individualizan como subgéneros del tratado una serie de formas literarias fundamentalmente según el grado de instrucción del público a quien está destinado (abanico que va desde la ciencia pura a lo más divulgativo); según su extensión (desde el diccionario enciclopédico o enciclopedia al opúsculo, pasando por la monografía) o según la forma como se ha extractado o recopilado la información o la intención, práctica o no, con que se vaya a utilizar.

Los subgéneros más habituales del tratado son la tesis, la monografía, la tesina, el opúsculo, el diccionario temático, la summa, la enciclopedia y el manual o libro de texto. Emparentados con el tratado están también el compendio, compilación o epítome, el resumen, los excerpta y, ya en el ámbito de los géneros pragmáticos, la guía y el manual de instrucciones o prospecto.

La exposición ordenada de conocimientos fue un género típicamente griego, en el cual destacó en particular Aristóteles, quien compiló numerosas informaciones en tratados principalmente sobre zoología, ciencias naturales, lógica y filosofía; Aristóteles poseía además un aguzado sentido crítico que le hacía evaluar con tino la importancia de las fuentes y extraer de ellas aquello que era sustancial y aprovechable. Como desconfiaba profundamente del carácter palabrero y elitista de su maestro Platón, quien prefería los procedimientos mayéuticos del diálogo, prefirió además que esos conocimientos adoptaran una forma sistemática y ordenada en vez de la más dispersa del diálogo habitual en su maestro; es más, permitió que dichos conocimientos fueran divulgados en forma de copias de los cursos que impartía en la Academia y, con ello, facilitó generosamente el progreso posterior de la ciencia europea.

Ya en la Edad Media, Santo Tomás de Aquino imitó los ordenados y meticulosos procedimientos del Estagirita, cuya obra contribuyó a divulgar y cristianizar en forma de "tractatus". Elaboró así un gran compendio del saber teológico de su tiempo, que denominó "Summa Teologica", así como otros opúsculos sobre materias concretas. Sin embargo, el argumento de autoridad o "magister dixit" prevalecía sobre otros argumentos de naturaleza más formal y veraz en la cosmovisión medieval, por lo que con frecuencia esas exposiciones ordenadas de conocimientos carecía de valor estrictamente científico: eran exposiciones cerradas y dogmáticas cuya disciplina no admitía contradicciones internas ni dejaban lugar a la duda. Los instrumentos del saber, que son la ignorancia y la duda, permanecían atados de pies y manos por la fe y la subordinación de la Filosofía a un saber considerado de superior jerarquía, el teológico; la metodología era la propia del catecismo y se basada casi siempre en el esquema "pregunta establecida - respuesta indiscutida", en lo que tuvo una parte esencial la pedagogía escolástica.

Así pues, el tratado se originó en la Edad Media como simple compilación atomizada y acrítica de informaciones. El sentido crítico, sin embargo, aparecerá en el Renacimiento al multiplicarse el número de libros y abaratarse su valor material, de forma que la nube del conocimiento se expandió hasta hacer ver sus contradicciones internas. Otros géneros didácticos más abiertos se ponen de moda, como el diálogo, el ensayo o la epístola, y Aristóteles ocupa menos relevancia que Platón, que es el nuevo modelo para las idealizaciones del Humanismo. Tras la retrógrada reacción barroca del XVII, tuvo lugar la resurrección del género desde fines del siglo XVII, si bien ya tocado para siempre por la madurez de juicio del Escepticismo, por ejemplo en la obra de Pierre Bayle. En boga las corrienes racionalistas y empíricas, la subsecuente Ilustración y su hipercriticismo terminó por restablecer el género con sus características clásicas ya en el siglo XVIII, logrando obras destacadas y muy influyentes, como la "Enciclopedia" dirigida por Denis Diderot. 


</doc>
<doc id="99275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99275" title="Cantón de Cartago">
Cantón de Cartago

El cantón de Cartago es el cantón número 1 y central de la provincia del mismo nombre, Costa Rica.

Tiene por cabecera su homónima ciudad de Cartago.

Fue creado según la ley 36 del 7 de diciembre de 1848, siendo uno de los primeros del país.

De acuerdo al Censo Nacional del 2011, la población del cantón era de 147.898 habitantes, de los cuales, el 3,9% nació en el extranjero. El mismo censo destaca que habían 38.618 viviendas ocupadas, de las cuales, el 74,1% se encontraba en buen estado y habían problemas de hacinamiento en el 2,9% de las viviendas. El 88,7% de sus habitantes vivían en áreas urbanas.

Entre otros datos, el nivel de alfabetismo del cantón es del 98,4%, con una escolaridad promedio de 9,0 años.

El Censo Nacional de 2011 detalla que la población económicamente activa se distribuye de la siguiente manera:

El Valle del Guarco es una de las zonas geográficas más antiguas en poblamiento de Costa Rica, y la más importante concentración humana durante la época precolombina y la Colonia.

En la época precolombina el territorio que actualmente corresponde al cantón de Cartago, estuvo habitado por indígenas del llamado reino huetar de Oriente que fue dominios del cacique Guarco. A inicios de la Conquista el cacique principal de la región era Correque, hijo del citado Guarco.

A mediados del siglo XVII, don Juan Vázquez de Coronado, al conocer de las condiciones inadecuadas que tenía el sitio en que se fundó la Ciudad del Castillo de Garcimuñoz, en el valle del actual cantón de Santa Ana, dispuso trasladarla al valle de El Guarco, lugar que en el tiempo de don Juan de Cavallón, fue descubierto por don Ignacio de Cota.

En junio de 1563 Vázquez de Coronado, visitó el valle de El Guarco que según el conquistador tiene tres leguas y medias de largo, y legua y media de ancho, con muchas tierras para trigo y maíz; con el temple de Valladolid, buen suelo.

Escogió el lugar en el valle y trazó los linderos del poblado localizado entre los ríos Coris y Purires, en la hoy jurisdicción del cantón de El Guarco. Denominó al sitio Ciudad Cartago, por llamarse esta provincia en esa época, Nueva Cartago y Costa Rica. Un año después, en marzo, los vecinos de Garcimuñoz se trasladaron a este nuevo asentamiento. El rey Felipe II, por real cédula expedida el 14 de agosto de 1565, le confirió a la ciudad, Cartago su Escudo de Armas.

Posteriormente, el lugar escogido por don Juan Vázquez de Coronado no satisfizo al nuevo conquistador don Perafán de Ribera, porque se daban allí grandes lodazales, lo cual originó que se denominara al sitio como ""Ciudad del Lodo""; por cuanto en el terreno, abunda mucho la arcilla. Mediante Ley 15098-C del 1º de octubre de 1984 este importante sitio arqueológico fue declarado como zona de "interés histórico y cultural".

En 1572, don Perafán trasladó la población al llano de Mata Redonda, en el actual cantón de San José; conservando, sin embargo, su nombre de Cartago.

En 1575, siendo gobernador interino de la provincia, don Alonso de Anguciana de Gamboa, llevó nuevamente a los pobladores de Cartago al valle de El Guarco al paraje ubicado a unos pocos kilómetros hacia el noreste, con respecto al asiento original; localización que se conserva en el presente.

Cartago fue la capital de la provincia desde la Conquista hasta 1823, en los primeros años, después de la Independencia del país.

El sacerdote de la primera ermita rústica fue el fraile don Martín de Bonilla, sustituido por el padre Juan de Estrada Rávago en 1567. La Parroquia se erigió 1575, con advocación a San Santiago. La primera iglesia dedicada a la Virgen de los Ángeles se construyó en 1639, que con el temblor de 1715 se dañó considerablemente,
reedificándose en 1727.

En los años 1822 y 1841 sufre otras destrucciones. La primera Asamblea Constituyente de Costa Rica, el 23 de setiembre de 1824, declaró a la Virgen de los Ángeles Patrona Oficial del Estado, decreto firmado por don Juan Mora
Fernández.

El primer Obispo de Costa Rica, Monseñor don Joaquín Anselmo Llorente y Lafuente, en 1854, consagró la iglesia de Nuestra Señora de los Ángeles. En 1910 el templo fue destruido por un terremoto, por lo que dos años después, Monseñor don Juan Gaspar Stork Werth, tercer Obispo de Costa Rica, colocó la piedra fundamental de la nueva edificación, cuya construcción se finalizó en 1930.

El 26 de julio de 1935, su Santidad Pío XI, concedió al Santuario de Nuestra Señora de los Ángeles el título perpetuo de Basílica la cual actualmente es sufragánea de la Arquidiócesis de San José, de la provincia Eclesiástica de Costa Rica.

El Obispo de Nicaragua y Costa Rica Monseñor don Esteban Lorenzo y Tristán, conjuntamente con el Ayuntamiento de Cartago fundó el 3 de julio de 1782, contiguo a la sacristía de la ermita de la Virgen de los Ángeles, la primera escuela elemental de primeras letras, cuya enseñanza fue gratuita para los niños del lugar.
La Asamblea Constituyente, mediante ley del 1° de setiembre de 1842, decretó la erección, en ciudad Cartago, de una casa de enseñanza cuyo patrono sería San Luis Gonzaga; este centro educacional inició sus actividades el 6 de enero de 1869, en la segunda administración de don Jesús Jiménez Zamora; edificación que fue destruida totalmente por el terremoto del 4 de mayo de 1910.

En 1854 se abrió un Liceo de Niñas. El 2 de enero de 1861 se estableció el Colegio de Humanidades Páez, subvencionado por la Municipalidad de Cartago. Cuatro años después, se inauguró la Escuela Superior de Cartago establecimiento primario secundario, financiado por la Municipalidad.

En 1862 se estableció un Liceo de Niñas particular, bajo la dirección de doña Joaquina Figueroa de Gutiérrez y don Ezequiel Gutiérrez. En 1864 funcionó una escuela superior o secundaria, que tenía el carácter de escuela normal. El 25 de abril de 1878 se inauguró el Colegio del Sagrado Corazón de Jesús.

Por ley N° 4777 del 10 de junio de 1971 se creó el Instituto Tecnológico de Costa Rica en el segundo gobierno de don José Figueres Ferrer, que inició sus actividades docentes en I973. Mediante ley No. 6541, el 19 de noviembre de 1980, en el Gobierno de don Rodrigo Carazo Odio, se estableció el Colegio Universitario de Cartago.

El Ayuntamiento de Cartago que se estableció en enero de 1813 basándose en la Constitución promulgada en Cádiz, España el 19 de mayo de 1812, fue integrado por los señores Joaquín Oreamuno, José Antonio García, Simón Masís, José Manuel Alvarado, Martín Zeledón, Nicolás Carazo y Manuel Ruiz.

En ley No. 63 del 4 de noviembre de 1825, Cartago constituía un distrito del Departamento Oriental uno de los dos en que se dividió, en esa oportunidad, el territorio del Estado. Distrito conformado por la ciudad de igual nombre y los poblados de Cot, Quircot, Tobosi, y La Unión.

El origen del nombre de Cartago es algo confuso y objeto de ciertos debates, aunque está comprobado que la toponimia de la provincia de Cartago, y su capital homónima, data desde los inicios de la época colonial española.

Existe la versión de que el nombre de esta zona costarricense no proviene de la legendaria provincia y ciudad de Cartago, en el norte de África.

Según el escritor Carlos Gagini, el nombre tuvo un origen indígena. De acuerdo a su estudio, en la costa Caribe de la República de Honduras hay una inmensa laguna que en otro tiempo fue un golfo, cuya entrada se cerró poco a poco, la cual presenta el aspecto de una sabana siempre verde.

En sus orillas fundaron los españoles una colonia que fue el primer puerto que hubo en el litoral Caribe, desde Honduras hasta Zorobaró, el cual se denominó Cartago, nombre que conserva aún uno de los ríos que desembocan en dicha laguna. El nombre indígena era Karataba o Karatasba; de Kara; zacate; taba o tasba: tierra, llanura. La citada laguna hoy se llama Caratasca.

Abandonada aquella colonia, se dio el nombre de Nueva Cartago al territorio de Costa Rica. Esta denominación la asignó don Juan Vázquez de Coronado en 1563 al lugar que escogió, en el valle del Guarco, para trasladar y ubicar el primer asentamiento humano establecido por los españoles en el Valle Central de Costa Rica.

Esto dio lugar a que en esa época el actual territorio costarricense se conociera como "Provincia de Nueva Cartago y Costa Rica".

En cambio, existe una segunda versión radicalmente diferente y más aceptada por los historiadores.

Desde 1540 hasta aproximadamente 1573 el territorio que hoy es Costa Rica, la costa atlántica de Nicaragua, parte de Honduras y parte del territorio de Panamá se denominó como "Provincia de Cartago", el nombre y límites de esta provincia fueron otorgados por S.M. el Rey Carlos I de España, por intermedio de la real cédula del día 29 de noviembre del año 1540, nombrando al mismo tiempo al madrileño Diego Gutiérrez y Toledo como Gobernador.

La decisión de utilizar el nombre de "Cartago" tuvo relación con la República Cartaginesa, una civilización antigua localizada al norte de África que llegó a constituirse en potencia marítima y comercial; con lo cual la influencia de Cartago en España se hizo manifiesta.

El nombre se hizo aún más oficial cuando S.M. el Rey Felipe II de España le otorgó un escudo de armas en 1565, con el título honorífico de "Muy Noble y Leal Ciudad de Cartago".

La Constitución Política del 30 de noviembre de 1848 en el artículo 8°, estableció por primera vez las denominaciones de provincia, cantón y distrito parroquial.

De conformidad con la anterior disposición, en ley No. 36 del 7 de diciembre del mismo año, en el artículo 6°, se creó Cartago como cantón número uno de la provincia del mismo nombre, con siete distritos parroquiales

En tal forma Cartago procede de la citada provincia, siendo uno de los primeros en conformarse como cantón en Costa Rica.

El cantón de Cartago consta de 11 distritos. Los datos de población y densidad de población corresponden al X Censo de Población y Vivienda (junio 2011).

Las elevaciones, en metros sobre el nivel medio del mar, del centro urbano de los distritos del cantón son las siguientes: Parte Oriental de la Ciudad de Cartago 1.426, Parte Occidental de Ciudad de Cartago 1.435. Villa Carmen 1 515, Villa Taras 1.445, Villa San Francisco 1.330, Villa Guadalupe 1.400, Villa Corralillo 1.665, Villa Tierra Blanca 2.080, Villa Dulce Nombre 1.340, Villa Llano Grande 2.270 y Villa Quebradilla 1.410.

El cantón de Cartago limita con los siguientes cantones:



</doc>
<doc id="99277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99277" title="John Austin">
John Austin

John Austin puede referirse a:


</doc>
<doc id="99281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99281" title="Charles Scott Sherrington">
Charles Scott Sherrington

Charles Scott Sherrington, GBE (n. Londres, 27 de noviembre de 1857 - f. Eastbourne, 4 de marzo de 1952) fue un médico neurofisiólogo británico, premio Nobel de Medicina, que estudió las funciones de la corteza cerebral.

Sherrington estudió medicina en la Universidad de Cambridge, donde se graduó en 1885. Posteriormente amplió sus estudios en Berlín con Robert Koch y Rudolf Virchow y en Estrasburgo con F. Goltz.

En 1887 Sherrington se unió a la escuela de medicina del St. Thomas Hospital, donde enseñó medicina. Posteriormente llevó a cabo trabajos experimentales en la Brown Institution, departamento veterinario de la Universidad de Londres. En 1895, llegó a ser profesor de la Universidad de Liverpool. Obtuvo el puesto de profesor de fisiología de la Universidad de Oxford en 1913. Fue presidente de la Royal Society de 1920 a 1925. Sherrington recibió la Gran Cruz del Imperio Británico en 1922 y la Orden del Mérito en 1924. Se retiró de la vida académica en 1935, pero continuó dando conferencias y escribiendo.

Fue galardonado en 1932 con el premio Nobel de Medicina por sus trabajos en el campo de la neurofisiología: localización de las funciones del córtex cerebral, investigaciones reflexológicas, etc.

Sus obras más relevantes fueron:




</doc>
<doc id="99283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99283" title="Kashmir">
Kashmir

El término Kashmir puede referirse a:


</doc>
<doc id="99286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99286" title="Prosencéfalo">
Prosencéfalo

Se llama prosencéfalo a la porción anterior del encéfalo durante la fase de desarrollo del embrión. El prosencéfalo (encéfalo anterior), el mesencéfalo (encéfalo medio), y el rombencéfalo (encéfalo posterior) son las porciones del encéfalo cuando comienza el desarrollo del sistema nervioso central.
Durante el desarrollo embrionario el prosencéfalo se divide en diencéfalo (tálamo e hipotálamo), y telencéfalo (hemisferios cerebrales).

El proceso mediante el cual las estructuras del embrión y el feto van haciéndose más complejas se llama diferenciación.

El primer paso en la diferenciación del encéfalo es la formación en el extremo anterior del tubo neural de tres vesículas. La vesícula anterior forma el encéfalo anterior o prosencéfalo , inmediatamente detrás, la segunda vesícula forma el encéfalo medio o mesencéfalo y por último la tercera vesícula forma el rombencéfalo o encéfalo posterior que está conectado al resto del tubo neural primitivo que acaba por transformarse en la médula espinal.
El prosencéfalo es también llamado encéfalo anterior porque es el que da origen al lóbulo frontal del cerebro de embrión durante la etapa de gestación.

El prosencéfalo da origen a:






</doc>
<doc id="99292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99292" title="Sasuke Uchiha">
Sasuke Uchiha

Tanto en el manga como en el anime, Sasuke es un miembro del clan Uchiha, uno de los clanes ninja más fuertes de la Aldea Oculta de la Hoja, es el hermano menor de Itachi Uchiha y el padre de Sarada uchiha. Una vez se gradúa de "genin", pasa a formar parte del «Equipo 7», conformado por Naruto Uzumaki, Sakura Haruno y su maestro, Kakashi Hatake. Su principal motivación a lo largo de la serie es la de vengar la destrucción de su clan por parte de su hermano mayor, Itachi Uchiha. A pesar de que desde el principio Sasuke actúa como una persona fría e impulsada por el odio y la venganza, logra desarrollar una actitud más agradable a medida que su relación con los otros personajes avanza, especialmente con Naruto, a quien llega a considerar su rival. No obstante, Sasuke termina abandonando a su equipo y a su aldea a finales de la primera parte de la serie, con la intención de reunirse con Orochimaru y hacerse lo suficientemente fuerte como para derrotar a Itachi. Así, sus compañeros se asignan como objetivo principal traerlo de vuelta como sea, lo cual se convierte en una situación recurrente en la historia. En la adaptación japonesa del anime su "actor de voz" es Noriaki Sugiyama, mientras que sus actores de voz para el doblaje en español son Víctor Ugarte —para Hispanoamérica— y Adolfo Moreno —para España—.

Al ser uno de los personajes principales, Sasuke aparece en varias de las películas basadas en la serie, así como en otros medios relacionados con la franquicia, incluyendo videojuegos y animaciones originales. Por esta misma razón, ha sido objeto de numerosas críticas y elogios; muchos encuestados han señalado que su actitud fría ha sido vista como la de un «rival» estereotípico, similar a otros personajes del género "shōnen", si bien esto dificulta encontrar alguna simpatía en el personaje; en una reseña de IGN, se le calificó de «niño emo». A pesar de ello, Sasuke ha sido uno de los personajes más populares de "Naruto", pues ha logrado alcanzar en diversas ocasiones los primeros puestos en los encuestados. Además, se han lanzado a la venta varios accesorios con la apariencia de Sasuke en la primera y segunda parte de la serie, incluyendo figuras de acción y peluches de felpa.

En un principio Kishimoto no tenía planeado crear a Sasuke, pero después de hablar con su editor sobre el futuro de la serie, este le aconsejó que incorporara a la historia un rival para el protagonista, Naruto Uzumaki; como resultado se tuvo la creación de Sasuke. Para tener una mejor idea de cómo crear un personaje de estas características, Kishimoto leyó diversas series de manga con el fin de reunir información suficiente sobre los elementos que representan a un adversario y luego los fusionó en uno solo. Debido a que Sasuke está destinado a ser lo opuesto a Naruto, el autor siempre se asegura de no hacer a Sasuke demasiado emocional. Con un papel de joven «genio», Kishimoto comentó que siente haber creado el «rival ideal» para contrastar con Naruto, que es un personaje «simple y estúpido». Tras sufrir un cambio drástico de personalidad, Sasuke se convirtió en uno de los principales antagonistas de la obra; esto llevó a Kishimoto a comparar al protagonista y su contrario con el yin y yang dadas sus notables diferencias y mencionó que siempre que alguno de los dos avanza, se asegura que el otro también lo haga. En una entrevista realizada en febrero de 2014, Kishimoto se refirió a Sasuke como una «persona muy pura» cuando se le preguntó si era bueno o malo, y añadió que si bien algunas de sus acciones son buenas, como seguir los ideales de su clan, tiende a crear problemas a los demás debido a su naturaleza egocéntrica.

Para introducir a Sasuke por primera vez en la historia, Kishimoto había dibujado un capítulo que se desarrollaba antes de la formación del «Equipo 7», y con Naruto recién graduado de la academia ninja. No obstante, esta idea fue descartada y Sasuke fue presentado junto con el resto del Equipo 7, si bien conservando sus características y su rivalidad con el protagonista. El nombre del personaje proviene del manga "Sasuke" de Sanpei Shirato —una de las series que le gusta a Kishimoto—, así como de Sarutobi Sasuke, un ninja ficticio que aparece en diversos cuentos infantiles japoneses. Además, el autor señaló que había utilizado como influencia a Hiei de "Yū Yū Hakusho" a la hora de crear el carácter de Sasuke y su Sharingan.

Kishimoto tuvo muchas complicaciones con el diseño de Sasuke y, de hecho, es el personaje que le resultó más difícil crear y el cual le sigue costando dibujar. Como no contaba con una idea adecuada para su rostro, en los borradores iniciales poseía una apariencia demasiado vieja o madura para un personaje de la misma edad que Naruto. Una vez que se solucionó el problema con su cara, Kishimoto comenzó a trabajar en su vestimenta. En el diseño original, tenía una serie de collares y lazos alrededor de sus brazos y piernas, pero al ser consciente de que no podría dibujar un personaje tan complejo en una revista de publicación semanal, decidió simplificarlo basándose en el diseño del traje de Naruto. A mitad de la primera parte de la historia, Kishimoto dibujó un nuevo atuendo para Sasuke, con numerosos cinturones atados alrededor de sus brazos y piernas, pero luego lo devolvió a su diseño original para ahorrar tiempo. A pesar de las horas y energía que gasta dibujándolo, comentó que es el personaje que más le gusta dibujar. En el diseño de su apariencia en la "", Kishimoto tuvo como principal objetivo hacer ver a Sasuke «atractivo». Para ello, intentó añadirle varios accesorios, como un "shimenawa" igual al de Orochimaru, ya que para ese momento era su aprendiz. También trató con otros tipos de ropa, como un cuello de tortuga o uniformes militares, pero terminó eligiendo ropa de estilo japonés.

Desde el inicio de la obra Sasuke, cuando es agrupado por primera vez en el Equipo 7, muestra gran indiferencia por el resto de sus compañeros, debido a que siente que sus habilidades son superiores a las de ellos, y manifiesta que no está dispuesto a cooperar porque no podrían serle de ayuda para vengarse de su hermano Itachi. Aun cuando mantiene una personalidad arrogante a lo largo de la serie, Sasuke cada vez depende más de su equipo en el transcurso de la primera parte. A medida que se hace más cercana su relación con los otros, comienza a pensar a Naruto como su mejor amigo, llegando a arriesgar su propia vida con el fin de intentar salvarlo, incluso al ser consciente de que si muere no podría lograr su objetivo de vengarse de su hermano. Al pasar el tiempo Sasuke olvida un poco su ambición hasta que vuelve a ver a su hermano. Aunque Sasuke tiene una buena vida en su aldea, nunca permite que su ambición por ganar más poder salga de su mente. Durante su pelea contra personajes como Haku y Gaara, Sasuke prueba sus habilidades con la intención de descubrir los puntos débiles que necesita superar. A pesar de que el joven Uchiha inicialmente está satisfecho con su propio desenvolvimiento, Naruto, por otra parte, comienza a competir para volverse más fuerte a un ritmo más rápido. Por ello y tras la derrota sin ningún tipo de esfuerzo por parte de Itachi durante su breve regreso a Konoha, Sasuke concluye que sus habilidades aún son mediocres. Así, con tal de poder evaluar su fuerza, empieza a tratar a sus amigos como adversarios.

Al final de la primera parte, Sasuke se da cuenta que sus capacidades nunca alcanzarán a las de Itachi mientras permanezca en Konoha, por lo que decide marcharse de la aldea e ir en busca del escondite de Orochimaru. Naruto intenta detenerlo, pero Sasuke trata de matarlo, ya que cree que la muerte de Naruto —su amigo más cercano— le dará más fuerza, como le había mencionado Itachi en el pasado. No obstante, es incapaz de hacer tal cosa, pues no cree que de esa manera logre ser mejor que Itachi y, en su lugar, continúa hacia la guarida de Orochimaru. Dos años y medio más tarde, después de haber entrenado arduamente con Orochimaru, Sasuke todavía posee una personalidad vengativa y llena de odio, cuya única meta continúa siendo la de asesinar a Itachi, e incluso afirma que está dispuesto a darle su cuerpo al "sannin" si eso implica matar a su hermano.

En su infancia, Sasuke vivía bajo la sombra de su hermano mayor, Itachi Uchiha, el cual era considerado un prodigio del clan Uchiha, que además resultaba ser uno de los clanes más prestigioso y poderoso de la Aldea Oculta de Konoha. Por ello, Sasuke dedicaba su tiempo en ganar algo de reconocimiento por sí mismo y obtener atención de sus padres, pero sus esfuerzos eran en vano y nunca fue capaz de superar los logros de su hermano. Con el tiempo, Itachi comenzó a distanciarse de su clan y fue perdiendo la confianza de su familia, por lo que sus padres empiezan a centrarse en Sasuke como el nuevo futuro del clan.

Un día, cuando regresaba de la academia ninja, encuentra los cadáveres de los miembros del clan Uchiha tendidos en el suelo. Apresurándose a llegar hasta donde sus padres, Sasuke consigue a Itachi junto a los cadáveres de estos y cuando trata de huir, Itachi le dice que nunca lo amó. Afirmando que no valía la pena matar a su hermano pequeño, Itachi lo anima para que se vuelva más fuerte y viva una vida de odio, con el fin de que algún día pueda vengar a su clan.

Años más tarde, en "", Sasuke muestra tener algunas dudas sobre los acontecimientos de aquella noche y no es hasta después de matar a Itachi que, con ayuda de Obito Uchiha, conoce la verdad sobre la masacre del clan: todo había sido orden de los líderes de la aldea para prevenir un golpe de estado e Itachi había dejado con vida a Sasuke porque no se atrevía a matarlo, pues era la persona más importante para él.

Durante la primera parte, Sasuke acompaña al Equipo 7 en sus diversas tareas y sesiones de entrenamiento. Después de su encuentro con Orochimaru durante los «Exámenes Chūnin», este le colocó un sello maldito, el cual le permitía aumentar sus poderes si bien también aumentaba el odio en su interior. Al sentirse más fuerte, Sasuke comienza a actuar de manera independiente a su equipo: persigue a sus propios oponentes y es el único en recibir un entrenamiento especial por parte de su "sensei" Kakashi.

Posteriormente, cuando Itachi regresa brevemente a la Aldea Oculta de Konoha, Sasuke decide enfrentarlo, pero es fácilmente derrotado. Así, Sasuke se muestra insatisfecho con lo que ha aprendido como miembro del Equipo 7. Tras considerar que Orochimaru sería capaz de darle la fuerza necesaria para matar a su hermano mayor, Sasuke abandona la aldea y marcha en dirección a la guarida del "sannin". Naruto, en un esfuerzo por detenerlo, lo sigue e inician una batalla donde Sasuke intenta matarlo, pero al final no es capaz de hacerlo y en su lugar continúa en marcha hacia el escondite de Orochimaru, dispuesto a ganar más poder a cualquier precio.

Dos años y medio después, Sasuke está convencido de que ha aprendido todo lo que puede de su nuevo maestro, por lo que se rebela en su contra antes de que este pueda robar su cuerpo. Orochimaru intenta tomar por la fuerza el cuerpo del joven Uchiha, pero este es capaz de evitarlo y termina absorbiendo al "sannin". Tras esto, Sasuke forma , un equipo de ninjas que aceptan acompañarlo en la búsqueda de Itachi. En el camino, Hebi se topa con los miembros de Akatsuki Obito Uchiha y Deidara, donde este último y Sasuke comienzan a luchar hasta que el Uchiha resulta vencedor. Una vez hallan a Itachi, Sasuke deja a su equipo atrás y se dirige a enfrentarlo; antes de morir, Itachi libera a su hermano menor del sello maldito y del propio Orochimaru. Sasuke, malherido, es recogido por Obito, quien dice ser Madara Uchiha. Obito también le revela a Sasuke la verdad detrás de la masacre de su clan: Itachi había actuado bajo las órdenes de los superiores de la Aldea Oculta de la Hoja. Triste por la revelación, Sasuke reúne a los miembros de Hebi y renombra el equipo a , esta vez con el objetivo de destruir su antigua aldea.

Taka hace un acuerdo con Akatsuki para capturar al "jinchūriki" del "bijū" de ocho colas, pero luego de una ardua batalla el "jinchūriki" logra escapar inadvertidamente gracias a un señuelo. Al creer que ya cumplieron con su misión, Taka se dirige a matar a Danzō Shimura, uno de los implicados en la masacre del clan Uchiha y quien además es nombrado Hokage interino y se moviliza hacia a una reunión con los cinco "kages" de las demás aldeas. En la reunión de los cinco "kages", Sasuke se enfrenta a todos estos y cuando está a punto ser pulverizado por un "jutsu" del Tsuchikage, Obito aparece y saca de allí. Ya a salvo, Obito lleva a Sasuke hacia Danzō, quien le confirma que Itachi trabajaba para él y luego inician una batalla, de la cual el Sasuke logra salir victorioso. Después de la batalla se dispone a ir a Konoha, pero Obito lo detiene dado que en sus condiciones no podría llegar a nada. Para la sorpresa de estos dos, aparece Sakura, quien planeaba asesinar a su excompañero de equipo, pero es ella quien se ve en una situación complicada y Kakashi y Naruto acuden en su rescate; los dos rivales acuerdan tener en el futuro un último enfrentamiento y ambos equipos se marchan.

Debido al uso excesivo de su Mangekyō Sharingan, Sasuke se queda ciego y le pide a Obito que le implante los ojos de su hermano Itachi. Tras recuperarse, Sasuke vuelve a poner en marcha su plan para destruir la aldea. En ello, descubre que su hermano ha sido revivido por el Edo Tensei para tomar parte en la guerra que se lleva a cabo; Sasuke, al querer explicaciones por parte de su hermano, decide seguirlo. Itachi, quien tiene como propósito detener el de Kabuto Yakushi, le promete a su hermano menor que hablarán luego de que puedan derrotarlo. Una vez vencen a Kabuto y liberan su "jutsu", Itachi desaparece tras decirle a su hermano que siempre lo amará sin importar lo que decida hacer. Al querer saber más acerca del pasado de su clan, Sasuke revive a Orochimaru a través del sello maldito de y encaminan en busca de una respuesta junto a otros dos miembros de Taka. El equipo llega a la Aldea Oculta de la Hoja, donde Orochimaru pone en práctica una de sus investigaciones para poder revivir a los cuatro anteriores Hokages de la aldea, quienes habían sido sellados por el Jutsu: Sello Mortal de la Parca. Tras haber oído la historia de la aldea por parte del primer Hokage, Hashirama Senjū, Sasuke decide abandonar su deseo de destruir la Hoja y se disponen a ir al campo de batalla para defender el legado de su hermano. Por desgracia planea una revolución de crear un mundo sin el código ninja, hasta que, luego de su duelo frente a Naruto en el que ambos pierden un brazo, reflexiona sobre sus crímenes y al final, decide redimirse de sus errores. Finalmente los años pasaron después de la Cuarta Gran Guerra Ninja y Sasuke se casó con Sakura y tuvieron una hija de nombre Sarada Uchiha.

Sasuke es capaz de entender y poner en práctica las técnicas ninja con facilidad. Al inicio de la serie, Sasuke utiliza los ataques habituales del clan Uchiha: "jutsus" de fuego y técnicas con armas, las cuales sigue afinando a lo largo de la serie. Además, al ser un miembro de este clan, es poseedor de una técnica de línea sucesoria conocida como el , la cual le proporciona una gran variedad de ventajas en las batallas. Durante la primera parte de la obra, el Sharingan de Sasuke se encuentra en desarrollo, por lo que solo es capaz de rastrear objetos que se mueven rápidamente y reaccionar de igual manera ante los movimientos de los oponentes, si bien al final de dicha parte el joven Uchiha se hace capaz de predecir los movimientos. En la segunda parte, "", comienza a usar su Sharingan para generar ilusiones, lo que le permite manipular y confundir a otros. Tras la muerte de Itachi, Sasuke desarrolla el , una forma evolucionada del Sharingan con la cual puede realizar técnicas de un nivel superior, como el , que consiste en generar poderosas llamas negras que consumen todo a su paso. Además, Sasuke consigue manipular las llamas negras del Amaterasu con el . También llega a emplear — el , un potente "jutsu" ilusorio, así como el , una gran criatura esquelética que progresivamente se convierte en un guerrero llameante que protege a su invocador y pelea por él. No obstante, el uso excesivo de estas técnicas le provocan una ceguera, por lo que Obito Uchiha le implanta los ojos de Itachi, y es así como despierta el: .

Durante su encuentro con Orochimaru en la primera parte de la historia el "sannin" le implanta un sello maldito que le permite aumentar brevemente su fuerza y velocidad cuando lo activa. Además, cuando Sasuke usa el segundo nivel del sello maldito, este cambia drásticamente su apariencia. Sin embargo, después de que Sasuke se enfrenta a Itachi, este último libera a su hermano menor del sello maldito. En su entrenamiento con Orochimaru, sus capacidades físicas se incrementan, así como aprende a invocar y posteriormente halcones. Antes de que escapara de la aldea, su "sensei", Kakashi Hatake, le enseña el , el cual se trata de una técnica donde se acumulan una serie de rayos de "chakra" en la mano. Basándose en el Chidori, Sasuke crea varias técnicas similares, como la capacidad de emitir electricidad de su cuerpo y luego enviarla a lo largo de la cuchilla de su "chokutō" para aumentar su potencial de corte. Más tarde, demuestra poder moldear la electricidad en forma más sólida, como espadas extensibles, e incluso desarrolla un "jutsu" llamado , donde no utiliza su "chakra" para generar los rayos, sino que utiliza verdaderos rayos de tormentas.

Al ser uno de los personajes principales del manga y anime "Naruto", Sasuke ha hecho varias apariciones en otros medios relacionados con la franquicia, tales como las dos primeras películas basadas en la obra, aunque en la segunda, "", solo hace apariciones breves. No obstante, en "", la quinta película de la franquicia y la segunda basada en "Naruto: Shippūden", Sasuke tiene un papel principal, donde vuelve a trabajar con su antiguo compañero de equipo, Naruto, para defender a la aldea oculta de la Hoja de una serie de atacantes. Asimismo, el personaje de Sasuke está presente en varias de las . En la primera, "", ayuda a Naruto y Konohamaru a encontrar un trébol de cuatro hojas; mientras que en la segunda, "", con ayuda de su equipo, escolta a un ninja llamado Shibuki a su aldea y lo ayudan a luchar contra un cazador. En "" —la tercera animación—, participa en un torneo deportivo, y, finalmente, aparece en la sexta animación de la franquicia, "Naruto: Caminos cruzados", que trata del tiempo en el que Sasuke formaba parte del Equipo 7.

Sasuke es un personaje con el que se puede jugar en casi todos los , incluyendo las series de "" y "". En algunos juegos, es posible desbloquear y jugar con una versión de él utilizando el sello maldito. Debido a que no aparece en los primeros capítulos y episodios de "Naruto: Shippūden", no aparece en ningún videojuego basado en esta parte sino hasta "Gekitō Ninja Taisen! EX 2". También aparece en videojuegos donde lucha contra personajes de otras series de manga y anime; estos juegos incluyen a "Battle Stadium D.O.N", "Jump Super Stars", "Jump Ultimate Stars" y "J-Stars Victory Vs".

En encuestas sobre la popularidad de los personajes de "Naruto" realizadas por la revista japonesa "Shūkan Shōnen Jump", Sasuke ha logrado alcanzar en varias ocasiones los primeros cinco lugares. Aunque inicialmente sus posiciones eran la tercera y cuarta, ocupó el primer lugar en dos oportunidades. Dada su popularidad, se han lanzado a la venta varios accesorios en semejanza al personaje, incluyendo muñecos de felpa, llaveros, y numerosas figuras de acción de edición limitada.

Varias publicaciones de manga, anime, videojuegos y otros medios relacionados han proporcionado elogios y críticas sobre el personaje de Sasuke. El revisor del sitio web IGN, A. E. Sparrow, calificó a Sasuke como un «niño emo» debido a su personalidad fría, y consideró difícil encontrar alguna simpatía en el personaje. Joe Donson de GameSpot señaló que las habilidades de Sasuke lo hacían parecer un «chico rudo», pero concordó con Sparrow en cuanto a su personalidad. Asimismo, la revisora de T.H.E.M. Anime Reviews comentó que la actitud fría de Sasuke es la de un «rival» estereotípico, similar a otros personajes de manga "shōnen", pero a este no lo encontró simpático. Por otra parte, Dani Moure de Mania Entertainment elogió el hecho de que Naruto y Sasuke se vieran forzados a trabajar en equipo pese a su rivalidad. Moure señaló que le gustaba esta relación porque a pesar de que siempre están compitiendo, «el equipo [que hacen Naruto y Sasuke] se alía cuando se necesita». Carl Kimlinger de Anime News Network comentó que aunque la lucha de Sasuke en los «Exámenes Chūnin» era «pura acción», la influencia del sello maldito de Orochimaru sobre él mantiene la «tensión alta». Mientras que Holly Ellingwood de Active Anime, describió la batalla entre Sasuke y Naruto como «emocionante, de suspenso y con increíbles secuencias de acción impulsadas por sentimientos amargos».

La participación de Sasuke en "Naruto: Shippūden" también ha sido bien recibida por la crítica. Park Cooper de Manga Life señaló que tanto las nuevas habilidades de Sasuke como su lucha contra Orochimaru repentinamente «cambian el sentido de las cosas». Carl Kimlinger comentó que su reaparición en esta segunda parte de la serie fue tan importante que incluso la animación inició con un avance de estas escenas. Por su parte, Chris Beveridge —otro revisor de Anime News Network—, expuso que aunque la personalidad de Sasuke no sufrió ningún cambio con respecto a la primera serie, en esta ocasión permitió que sus escenas resultaran interesantes gracias a su actitud calmada y enojada, sobre todo su capacidad para mantener el control, incluso ante la presencia del Kyūbi. Asimismo, la batalla entre Sasuke e Itachi fue considerada «épica» en el sentido de que tras la muerte de su hermano mayor y las revelaciones sobre su vida generaron un gran impacto en la personalidad y punto de vista de Sasuke.



</doc>
<doc id="99293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99293" title="Edgar Douglas Adrian">
Edgar Douglas Adrian

Edgar Douglas Adrian OM PRS (n. Londres, 30 de noviembre de 1889 - Cambridge, 4 de agosto de 1977). Fisiólogo británico.

Estudió en la Secundaria Westminster y aprobó ciencias naturales en el Trinity College de Cambridge, licenciándose en medicina en 1915. Durante la I Guerra Mundial trabajó en el St Bartholomew's Hospital de Londres, tratando a soldados con desórdenes nerviosos. Volvió a Cambridge en 1919 y en 1925 comenzó sus estudios sobre los impulsos nerviosos en los órganos sensoriales humanos, demostrando la posibilidad de medir la corriente en las fibras nerviosas aplicando un amplificador.

Fue profesor del Royal College of Physicians (cátedra Sharpey, 1925), de la Royal Society (cátedra Foulerton, 1929-1937) y de la Universidad de Cambridge (cátedra de fisiología, 1937-1951). Desde 1951 fue director del Trinity College.

En 1932 le fue otorgado el premio Nobel de Medicina por sus trabajos relativos a la función de las neuronas y las células nerviosas motoras, premio que compartió con Sir Charles Scott Sherrington.

En 1950 fue nombrado presidente de la Royal Society.




</doc>
<doc id="99302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99302" title="Pirámides de Güímar">
Pirámides de Güímar

Las Pirámides de Güímar o Majanos de Chacona se encuentran en el municipio de Güímar en la costa este de la isla de Tenerife, en el archipiélago de las Islas Canarias, en España. Se encuentran a unos 26 kilómetros de la ciudad de Santa Cruz de Tenerife. Son seis construcciones en forma de pirámides escalonadas cuya fecha de construcción es objeto de debate, aunque la teoría más aceptada las data del siglo XIX. El Parque Etnográfico Pirámides de Güímar ofrece al visitante la posibilidad de contemplar estas construcciones escalonadas.
Las pirámides o majanos de Güímar se encuadran históricamente en el siglo XIX, época de la explotación económica en las islas Canarias de la cochinilla, un insecto parásito de la tunera o higo chumbo del que se extrae un tinte muy apreciado en aquella época en que aún no se habían introducido los tintes sintéticos. La explotación de la cochinilla resultaba muy rentable, tanto que se prepararon para su explotación numerosas fincas que, hasta el momento, habían permanecido estériles debido a la mala calidad del terreno, normalmente formado por piedras volcánicas. Las piedras extraídas en la limpieza de estas fincas se almacenaban formando estructuras piramidales como las de Güímar. Existen aún hoy numerosos ejemplos de estas construcciones agrícolas y hasta hace pocos años la memoria oral de los ancianos del valle de Güímar recordaba estos trabajos de limpieza y amontonamiento de piedras. En el caso de las de Güímar, existen tanto un acta notarial de compra de la finca, fechada en 1854, en que la presencia de las pirámides no se menciona, como un documento de partición, fechado en 1881, en el que estas estructuras son mencionadas por primera vez. 

En 1991, Belmonte, Esteban y Aparicio, investigadores del Instituto de Astrofísica de Canarias, descubrieron que el complejo principal de las Pirámides de Güímar está orientado astronómicamente. Este complejo señala, por un lado, la puesta de Sol el día del solsticio de verano y, por otro, la salida del Sol el día del solsticio de invierno. Descubrieron también el fenómeno de la "doble puesta" del sol el día del solsticio estival: el Sol se oculta primero tras un saliente del borde de la caldera de Pedro Gil, reaparece por un instante al superar dicho saliente y se oculta, finalmente, por el fondo de la caldera. Las orientaciones solsticiales hicieron pensar a algunos, que las Pirámides eran antiguos templos. No hay, no obstante, indicación alguna de ello y, en todo caso, por sí sola, la orientación solsticial, no permite concluir nada relativo a la fecha de construcción.

En 1991 el investigador noruego Thor Heyerdahl estudió las pirámides y según su teoría no pueden ser amontonamientos casuales de piedras.
Por ejemplo, las piedras en las esquinas de las pirámides están claramente talladas y el suelo ha sido nivelado antes de la construcción de las pirámides, además todas las pirámides cuentan con una escalera, que al ascenderla, nos orienta al sol naciente. El material usado para la construcción de las mismas, no son piedras de campos cercanos, sino rocas de lava.

A pesar de sus investigaciones, Heyerdahl no pudo descubrir la edad de las pirámides ni contestar a la pregunta de quien las construyó, pero defiende que fueron construidas como templo de adoración al sol, por antiguas civilizaciones en años anteriores al descubrimiento.
Hasta la conquista española a finales del siglo XV, Güímar fue la residencia de uno de los diez menceyes (reyes) de Tenerife. 

Heyerdahl propuso la teoría de que las islas Canarias habrían servido de base para un supuesto movimiento de barcos entre América y el Mediterráneo. La ruta más rápida de hecho pasa por las islas Canarias, que también fue usada por Cristóbal Colón. En 1970, Heyerdahl demostró que era posible navegar entre África del Norte y el Caribe con métodos antiguos; navegó de Marruecos a Barbados en el barco de papiro Ra II.

La mayoría de los arqueólogos defienden que las pirámides fueron construidas por agricultores que habían sacado las rocas hacia los bordes de sus campos de cultivo, tal como se hacía comúnmente en otras zonas de las Islas Canarias; tales construcciones son llamadas "paredones", "molleros" o "majanos" en el mundo rural. Del mismo modo muchos habitantes de la propia localidad de Güímar atribuyen esa misma función a estas estructuras. 

Por otro lado, no se han hallado pruebas que demuestren que estas pirámides hayan sido construidas por los Guanches; de hecho, hay pruebas arqueológicas que dan a tales construcciones una antigüedad no superior a los 200 años.

Tampoco se ha demostrado que en la antigüedad hubieran tenido lugar viajes de pueblos mediterráneos a América como los que defiende Heyerdahl. De hecho tales teorías son rechazadas por la práctica totalidad de los historiadores.

Muchos de estos arqueólogos denuncian que las Pirámides de Güímar son un mero reclamo turístico y que todas estas teorías carecen de fundamento histórico.

En 1998 el área de 65.000 m² de las pirámides de Güímar se abrió al público como parque etnográfico. Heyerdahl fue apoyado por el naviero noruego Fred Olsen. Un centro de información acoge a los visitantes y les explica las expediciones de Heyerdahl y sus teorías sobre las pirámides. Dos pabellones contienen exhibiciones sobre Heyerdahl y modelos de sus barcas y una reproducción a escala natural de la barca Ra II. En varias salas se muestran objetos relacionados con diferentes culturas del mundo, entre ellos una escenificación de un sacrificio maya y una representación del juego del palo canario por dos esculturas de cera de guanches.

Ha surgido recientemente la propuesta de que la Masonería pudiera haber influido en las orientaciones astronómicas de las Pirámides de Güímar. Esta propuesta, realizada por los investigadores Aparicio y Esteban, se basa en la influencia que la institución masónica tenía en Canarias y en España en el último tercio del siglo XIX, en la importancia del simbolismo solsticial en la Masonería y en el hecho de que el propietario de la finca desde 1854, Antonio Díaz Flores, era masón. Es de señalar que esta propuesta en nada modifica la datación ni la finalidad de la construcción dada por algunos historiadores (siglo XIX y explotación agrícola), incidiendo solamente en la motivación de incluir la componente estética de las orientaciones solsticiales.







</doc>
<doc id="99307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99307" title="IPX/SPX">
IPX/SPX

IPX/SPX (del inglés Internetwork Packet Exchange/Sequenced Packet Exchange), Protocolo Novell o simplemente IPX es una familia de protocolos de red desarrollados por Novell y utilizados por su sistema operativo de red NetWare.

Creados a principios de 1983, derivan de la familia de protocolos Xerox Network Services (XNS) de Xerox y fueron diseñados para eliminar la necesidad de enumerar los nodos individuales de una red. En un principio fueron propietarios, aunque más adelante se han implementado en otros sistemas operativos (como por ejemplo el NWLink en el caso de Windows).

Ha sobrevivido durante aproximadamente unos 15 años ya que actualmente está en desuso desde que el "boom" de Internet hizo a TCP/IP casi universal. Una de las diversas razones de su desuso es que como los ordenadores y las redes actuales pueden utilizar múltiples protocolos de red, casi todos los sitios con IPX usarán también TCP/IP para permitir la conectividad con Internet.

En versiones recientes del NetWare (a partir de la 5) ya se ha reemplazado al IPX por el TCP/IP, aunque sigue siendo posible su uso. En la actualidad su uso se ha reducido únicamente a juegos en red antiguos.




</doc>
<doc id="99325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99325" title="Unidad de procesamiento gráfico">
Unidad de procesamiento gráfico

Una unidad de procesamiento gráfico o GPU ("graphics processing unit") es un coprocesador dedicado al procesamiento de gráficos u operaciones de coma flotante, para aligerar la carga de trabajo del procesador central en aplicaciones como los videojuegos o aplicaciones 3D interactivas. De esta forma, mientras gran parte de lo relacionado con los gráficos se procesa en la GPU, la unidad central de procesamiento (CPU) puede dedicarse a otro tipo de cálculos (como la inteligencia artificial o los cálculos mecánicos en el caso de los videojuegos).

La GPU implementa ciertas operaciones gráficas llamadas primitivas optimizadas para el procesamiento gráfico. Una de las primitivas más comunes para el procesamiento gráfico en 3D es el "antialiasing", que suaviza los bordes de las figuras para darles un aspecto más realista. Adicionalmente existen primitivas para dibujar rectángulos, triángulos, círculos y arcos. Las GPU actualmente disponen de gran cantidad de primitivas, buscando mayor realismo en los efectos.

Las GPU están presentes en las tarjetas gráficas.

Las modernas GPU son descendientes de los chips gráficos monolíticos de finales de la década de 1970 y 1980. Estos chips tenían soporte BitBLT limitado en la forma de "sprites" (si es que tenían dicho soporte del todo), y usualmente no tenían soporte para dibujo de figuras. Algunos GPU podían ejecutar varias operaciones en una lista de "display" y podían usar DMA para reducir la carga en el procesador anfitrión; un ejemplo temprano es el coprocesador ANTIC usado en el Atari 800 y el Atari 5200. Hacia finales de la década de 1980 y principios de la de 1990, los microprocesadores de propósito general de alta velocidad fueron muy populares para implementar las GPU más avanzadas. Muchas tarjetas gráficas para PC y estaciones de trabajo usaban procesadores digitales de señales (DSP por sus siglas en inglés) tales como la serie TMS340 de Texas Instruments, para implementar funciones de dibujo rápidas y muchas impresoras láser contenían un procesador de barrido de imágenes "PostScript" (un caso especial de GPU) corriendo en un procesador RISC como el AMD 29000.

Si bien en un computador genérico no es posible reemplazar la CPU por una GPU, hoy en día las GPU son muy potentes y pueden incluso superar la frecuencia de reloj de una CPU antigua (más de 1.5 gigahercios). Pero la potencia de las GPU y su veloz ritmo de desarrollo reciente se deben a dos factores diferentes. El primer factor es la alta especialización de las GPU, ya que al estar pensadas para desarrollar una sola tarea, es posible dedicar más silicio en su diseño para llevar a cabo esa tarea más eficientemente. Por ejemplo, las GPU actuales están optimizadas para cálculo con valores en coma flotante, predominantes en los gráficos 3D.

Por otro lado, muchas aplicaciones gráficas conllevan un alto grado de paralelismo inherente, al ser sus unidades fundamentales de cálculo (vértices y píxeles) completamente independientes. Por tanto, es una buena estrategia usar la fuerza bruta en las GPU para completar más cálculos en el mismo tiempo. Los modelos actuales de GPU suelen tener cientos de procesadores shader unificados que son capaces de actuar como "vertex shaders", y como "pixel shaders", o "fragment shaders". De este modo, una frecuencia de reloj de unos 1-1.9 GHz (el estándar hoy en día en las GPU de más potencia), es muy baja en comparación con lo ofrecido por las CPU (3.8-5 GHz en los modelos más potentes, no necesariamente más eficientes), se traduce en una potencia de cálculo mucho mayor gracias a su arquitectura en paralelo.

Una de las mayores diferencias con la CPU estriba en su arquitectura. A diferencia del procesador central, que tiene una arquitectura de von Neumann, la GPU se basa en el Modelo Circulante. Este modelo facilita el procesamiento en paralelo, y la gran segmentación que posee la GPU para sus tareas.

Una GPU está altamente segmentada, lo que indica que posee gran cantidad de unidades funcionales. Estas unidades funcionales se pueden dividir principalmente en dos: aquellas que procesan vértices, y aquellas que procesan píxeles. Por tanto, se establecen el vértice y el píxel como las principales unidades que maneja la GPU.

Adicionalmente, y no con menos importancia, se encuentra la memoria. Ésta destaca por su rapidez, y va a jugar un papel relevante a la hora de almacenar los resultados intermedios de las operaciones y las texturas que se utilicen.

Inicialmente, a la GPU le llega la información de la CPU en forma de vértices. El primer tratamiento que reciben estos vértices se realiza en el "vertex shader". Aquí se realizan transformaciones como la rotación o el movimiento de las figuras. Tras esto, se define la parte de estos vértices que se va a ver ("clipping"), y los vértices se transforman en píxeles mediante el proceso de rasterización. Estas etapas no poseen una carga relevante para la GPU.

Donde sí se encuentra el principal cuello de botella del chip gráfico es en el siguiente paso: el "pixel shader". Aquí se realizan las transformaciones referentes a los píxeles, tales como la aplicación de texturas. Cuando se ha realizado todo esto, y antes de almacenar los píxeles en la caché, se aplican algunos efectos como el "antialiasing", "blending" y el efecto niebla.

Otras unidades funcionales llamadas unidades de salida de renderizado (ROP, "raster operations pipeline") toman la información guardada en la caché y preparan los píxeles para su visualización. También pueden encargarse de aplicar algunos efectos. Tras esto, se almacena la salida en el búfer de fotogramas. Ahora hay dos opciones: o tomar directamente estos píxeles para su representación en un monitor digital, o generar una señal analógica a partir de ellos, para monitores analógicos. Si es este último caso, han de pasar por un DAC, "digital-analog converter", para ser finalmente mostrados en pantalla.

Al inicio, la programación de la GPU se realizaba con llamadas a servicios de interrupción de la BIOS. Tras esto, la programación de la GPU se empezó a hacer en el lenguaje ensamblador específico a cada modelo. Posteriormente, se introdujo un nivel más entre el hardware y el "software", con la creación de interfaces de programación de aplicaciones (API) específicas para gráficos, que proporcionaron un lenguaje más homogéneo para los modelos existentes en el mercado. La primera API usada ampliamente fue el estándar abierto OpenGL (Open Graphics Language), tras el cual Microsoft desarrolló DirectX.

Tras el desarrollo de estas API, se decidió crear un lenguaje más próximo al natural utilizado por el programador.

Una característica a remarcar de las tarjetas gráficas NVIDIA, el lenguaje de programación máquina debe estar introducido sobre la base de texto unicode 16, dado a la arquitectura de los microchips que utilizan desde la serie GeForce GTX 700.

Se intenta aprovechar la gran potencia de cálculo de las GPU para aplicaciones no relacionadas con los gráficos, en lo que recientemente se viene a llamar GPGPU, o GPU de propósito general ("general purpose GPU", por sus siglas en inglés).

La química cuántica es una de las disciplinas donde se requiere de un gran poder de cómputo. Por supuesto que han sido reportadas varias aplicaciones donde las GPUs han sido utilizadas. Varias de esas aplicaciones están relacionadas con la solución de las ecuaciones de Kohn-Sham, dentro de la teoría de funcionales de la densidad, y la solución de las ecuaciones de Hartree-Fock. También han sido reportadas aplicaciones relacionadas con métodos basados en la función de onda que estiman la correlación electrónica, o energías de ionización.La potencia de las GPUs se ha evidenciado con aplicaciones relacionadas con el modelo de átomos en moléculas.




</doc>
<doc id="99327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99327" title="Ley de los gases ideales">
Ley de los gases ideales

La ley de los gases ideales es la ecuación de estado del gas ideal, un gas hipotético formado por partículas puntuales sin atracción ni repulsión entre ellas y cuyos choques son perfectamente elásticos (conservación de momento y energía cinética). La energía cinética es directamente proporcional a la temperatura en un gas ideal. Los gases reales que más se aproximan al comportamiento del gas ideal son los gases monoatómicos en condiciones de baja presión y alta temperatura.

En 1648, el químico Jan Baptista van Helmont creó el vocablo gas, a partir del término griego kaos (desorden) para definir las génesis características del anhídrido carbónico. Esta denominación se extendió luego a todos los cuerpos gaseosos y se utiliza para designar uno de los estados de la materia.

La presión ejercida por una fuerza física es inversamente proporcional al volumen de una masa gaseosa, siempre y cuando su temperatura se mantenga constante, 
o en términos más sencillos:

A temperatura constante, el volumen de una masa fija de un gas es inversamente proporcional a la presión que este ejerce.
Matemáticamente se puede expresar así:

donde formula_2 es constante si la temperatura y la masa del gas permanecen constantes.

Cuando aumenta la presión, el volumen baja, mientras que si la presión disminuye el volumen aumenta. No es necesario conocer el valor exacto de la constante formula_2 para poder hacer uso de la ley: si consideramos las dos situaciones de la figura, manteniendo constante la cantidad de gas y la temperatura, deberá cumplirse la relación:

Las primeras leyes de los gases fueron desarrollados desde finales del siglo XVII, aparentemente de manera independiente por August Krönig en 1856 y Rudolf Clausius en 1857. La constante universal de los gases se descubrió y se introdujo por primera vez en la ley de los gases ideales en lugar de un gran número de constantes de gases específicas descritas por Dmitri Mendeleev en 1874.
En este siglo, los científicos empezaron a darse cuenta de que en las relaciones entre la presión, el volumen y la temperatura de una muestra de gas, en un sistema cerrado, se podría obtener una fórmula que sería válida para todos los gases. Estos se comportan de forma similar en una amplia variedad de condiciones debido a la buena aproximación que tienen las moléculas que se encuentran más separadas, y hoy en día la ecuación de estado para un gas ideal se deriva de la teoría cinética. Ahora las leyes anteriores de los gases se consideran como casos especiales de la ecuación del gas ideal, con una o más de las variables mantenidas constantes.

Empíricamente, se observan una serie de relaciones proporcionales entre la temperatura, la presión y el volumen que dan lugar a la ley de los gases ideales, deducida por primera vez por Émile Clapeyron en 1834 como una combinación de la ley de Boyle y la ley de Charles.

El estado de una cantidad de gas se determina por su presión, volumen y temperatura. La forma moderna de la ecuación relaciona estos simplemente en dos formas principales. La temperatura utilizada en la ecuación de estado es una temperatura absoluta: en el sistema SI de unidades, kelvin, en el sistema imperial, grados Rankine.

La ecuación que describe normalmente la relación entre la presión, el volumen, la temperatura y la cantidad (en moles) de un gas ideal es:

Donde:

Esta teoría fue desarrollada por Ludwig Boltzmann y Maxwell. Nos indica las propiedades de un gas ideal a nivel molecular.


En estas circunstancias, la ecuación de los gases se encuentra teóricamente:

donde formula_12 es la constante de Boltzmann, donde formula_13 es el número de partículas.

Haciendo una corrección a la ecuación de estado de un gas ideal, es decir, tomando en cuenta las fuerzas intermoleculares y volúmenes intermoleculares finitos, se obtiene la ecuación para gases reales, también llamada ecuación de Van der Waals:

Donde:

Partiendo de la ecuación de estado:

Tenemos que:

Donde R es la constante universal de los gases ideales, luego para dos estados del mismo gas, 1 y 2:

Para una misma masa gaseosa (por tanto, el número de moles «"n"» es constante), podemos afirmar que existe una constante directamente proporcional a la presión y volumen del gas, e inversamente proporcional a su temperatura. 

El producto PV es directamente proporcional a la temperatura del gas y si T es constante, P y V son inversamente proporcionales. 

Procesos realizados manteniendo constante un par de sus cuatro variables (formula_26, formula_27, formula_28, formula_29), de forma que queden dos; una libre y otra dependiente.
De este modo, la fórmula arriba expuesta para los estados 1 y 2, puede ser operada simplificando 2 o más parámetros constantes. Según cada caso, reciben los nombres:

También llamado proceso isotérmico. Afirma que, a temperatura y cantidad de gas constante, la presión de un gas es inversamente proporcional a su volumen:

En 1802, Louis Gay Lussac publica los resultados de sus experimentos, basados en los que Jacques Charles hizo en 1787. Se considera así al proceso isobárico para la Ley de Charles, y al isocoro (o isostérico) para la ley de Gay Lussac.

El principio de Avogadro fue expuesta por Amedeo Avogadro en 1811 y complementaba a las de Boyle, Charles y Gay-Lussac. Asegura que en un proceso a presión y temperatura constante (isobaro e isotermo), el volumen de cualquier gas es proporcional al número de moles presente, de tal modo que:

Esta ecuación es válida incluso para gases ideales distintos. Una forma alternativa de enunciar esta ley es:
Como la cantidad de sustancia podría ser dada en masa en lugar de moles, a veces es útil una forma alternativa de la ley del gas ideal. El número de moles ("n") es igual a la masa ("m") dividido por la masa molar ("M"): 

y sustituyendo formula_35, obtenemos:

donde:

De esta forma, la ley del gas ideal es muy útil porque se vincula la presión, la densidad "ρ" = "m"/ "V", y la temperatura en una fórmula única, independiente de la cantidad del gas considerado. 
En mecánica estadística las ecuaciones moleculares siguientes se derivan de los principios básicos: 

Aquí "k" es el constante de Boltzmann y "N" es el "número real" de moléculas, a diferencia de la otra fórmula, que utiliza "n", el número de moles. Esta relación implica que "Nk" = "nR", y la coherencia de este resultado con el experimento es una buena comprobación en los principios de la mecánica estadística. 

Desde aquí podemos observar que para que una masa de la partícula promedio de "μ" veces la 
constante de masa atómica "m" (es decir, la masa es "μ" U) 

y desde "ρ" = "m"/" V", nos encontramos con que la ley del gas ideal puede escribirse como: 

La ley de gases ideales se puede derivar de la combinación de dos leyes de gases empíricas: la ley general de los gases y la ley de Avogadro. 

donde "K" es una constante que es directamente proporcional a la cantidad de gas, "n" (ley de Avogadro). El factor de proporcionalidad es la constante universal de gases, "R", i.e. "K" = "nR".

De ahí que la ley de los gases ideales

La ley del gas ideal también se puede derivar de los primeros principios utilizando la teoría cinética de los gases, en el que se realizan varios supuestos simplificadores, entre los que las moléculas o átomos del gas son masas puntuales, poseen masa pero no volumen significativo, y se someten a colisiones elásticas sólo entre sí y con los lados del recipiente en el que se conserva tanto la cantidad de movimiento como la energía cinética.
Se puede hacer una derivación aún más simple prescindiendo de algunos de estos supuestos, como se discutió en 
la derivación de la ley del gas ideal. Sólo se necesita la definición de temperatura, que el número de partículas sea fijo, que el volumen de la dependencia de las energías de su interacción sea insignificante, y que el número de estados disponibles para cada partícula a una temperatura fija sea proporcional al volumen.) Como en todas las derivaciones termodinámicas, se asume la segunda ley (maximización de la entropía dentro de las limitaciones). No hay hipótesis sobre las colisiones elásticas se requieren, lo cual es bueno ya que estos supuestos son irreales e irrelevantes para el estado de los gases ideales.

Sea formula_43 y formula_44 el vector de posición y el vector del movimiento de una partícula de un gas ideal, respectivamente. Sea F la fuerza neta sobre la partícula. Entonces, el tiempo medio de impulso de la partícula es:

donde la primera igualdad es la segunda ley de Newton, y la de segunda línea usa la ecuación de Hamilton y el teorema de equipartición. Sumando sobre un sistema de formula_13, los rendimientos de las partículas

Por tercera ley de Newton y la hipótesis del gas ideal, la fuerza neta sobre el sistema es la fuerza aplicada por los muros de su contenedor y esta fuerza está dada por la presión formula_27 del gas. Por lo tanto:

Donde formula_50 es el elemento de área infinitesimal a lo largo de las paredes del recipiente. Desde el divergencia de la posicición formula_51 del vector es

el teorema de la divergencia implica que

donde formula_54 es un volumen infinitesimal dentro del contenedor y formula_28 es el volumen total del contenedor.

Poniendo estas igualdades juntas produce

que inmediatamente implica la ley del gas ideal para formula_13 partículas:

donde "n" = "N"/"N" es el número de moles de gas y "R" = "N""k" es la constante de los gases.

Los lectores pueden consultar el artículo comprensivo en:
Configuración integral (mecánica estadística), donde se proporciona una derivación mecánica estadística alternativa de la ley de los gases ideales, utilizando la relación entre la energía libre de Helmholtz y la función de partición, pero sin usar el teorema de equipartición.





</doc>
<doc id="99328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99328" title="Carlos Bousoño">
Carlos Bousoño

Carlos Bousoño Prieto (Boal, Asturias, 9 de mayo de 1923-Madrid, 24 de octubre de 2015) fue un poeta, profesor universitario de literatura y crítico literario español.

Nació en Boal, Asturias, en 1923. A los dos años sus padres se trasladaron a Oviedo, donde transcurrieron su niñez y adolescencia. Estudió los dos primeros años de la carrera de Filosofía y Letras en Oviedo y se trasladó a Madrid a los diecinueve años para concluirlos en 1946 en la Universidad Central, hoy Complutense, con premio extraordinario. En esa misma universidad se doctoró en 1949 con la primera tesis en España sobre un escritor aún vivo, Vicente Aleixandre, poeta de la Generación del 27 galardonado más tarde con el Premio Nobel de Literatura (1977). Su tesis fue publicada con gran éxito ("La poesía de Vicente Aleixandre", 1950) y sigue considerándose hoy el mejor y más profundo estudio sobre la poesía de este autor. 

En 1951 publicó con Dámaso Alonso, su gran maestro y compañero dentro de la disciplina estilística, "Seis calas en la expresión literaria española" y su más famoso libro teórico, varias veces reeditado y ampliado, "Teoría de la expresión poética" (1952). Entre sus obras fundamentales cabe también mencionar "El irracionalismo poético. (El Símbolo)" (1977), "Superrealismo poético y simbolización" (1978) y una obra muy ambiciosa que no llegó a concluir: "Épocas literarias y evolución" (1981). Reunió su poesía completa en 1998, revisada bajo el título "Primavera de la muerte". 

Se casó en 1976 con Ruth, una exalumna puertorriqueña de la que tuvo dos hijos, y enseñó Literatura española en varias universidades norteamericanas (Wellesley, Smith, Vanderbilt, Middlebury, New York University, entre otras). Impartió la materia estilística en la Universidad Complutense de Madrid, de la que fue en sus últimos años profesor emérito. Obtuvo el premio Fastenrath de la Real Academia Española en 1952 y fue nombrado miembro numerario de la misma en 1979, pronunciando su discurso de ingreso en 1980. Un año antes, había ganado el Premio Nacional de Ensayo por "El irracionalismo poético y el simbolismo". En 1990 le fue otorgado el Premio Nacional de Poesía por '‘Metáfora del desafuero’', libro clave en su evolución desde el realismo al simbolismo y fue nombrado doctor honoris causa por la Universidad de Turín. En 1993 fue merecedor del Premio Nacional de las Letras Españolas y en 1995 recibió el Premio Príncipe de Asturias de las Letras. Fue además «Honorary Fellow» de la Hispanic Society of America y Presidente de honor del Premio Loewe de Poesía, uno de los más importantes de España. Además fue finalista en dos ocasiones del Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana (mayo de 1993 y junio de 1994) y en diciembre de 2000 fue candidato al Premio Cervantes, en el que quedó entre los cuatro finalistas, galardón para el que compitió también en 1998, 2001 y 2002.

Durante muchos años fue votado como el mejor profesor de la Universidad Complutense. También fue un deslumbrante conferenciante. Sus clases en la Universidad Complutense fueron siempre lecciones magistrales que Bousoño decía sin mirar ni un solo apunte. Su fama como profesor llevó a sus aulas a los más destacados poetas y escritores que estudiaron en la Universidad Complutense. Entre sus amigos más importantes cabe destacar, aparte del propio Vicente Aleixandre, cuyo archivo heredó, a Francisco Brines, Claudio Rodríguez, Francisco Nieva, Mario Vargas Llosa, José Olivio Jiménez, y Giannina Braschi, entre otros. 

Durante toda su vida mantuvo una estrecha relación de amistad con Vicente Aleixandre, de quien recibió correspondencia amorosa que no se hizo pública hasta su muerte. 

Falleció en Madrid el 24 de octubre de 2015 a los 92 años. En el momento de su muerte era el académico de la RAE más antiguo.

Su obra poética es muy abundante. Su primer poemario, "Subida al Amor" (1945), descubría la vena reflexiva existencialista o de poesía desarraigada de los jóvenes poetas que asumieron dramáticamente tras la Guerra Civil española el conflicto entre una visión existencialista de la vida y una profunda fe religiosa. En la misma línea y más cerca de cierto misticismo siguió "Primavera de la muerte" (1946); ambos libros reeditados juntos con el título "Hacia otra luz" (1950). De sus libros posteriores destacan "Oda en la ceniza" (1967, premio de la Crítica), "Las monedas contra la losa" (1973, premio de la Crítica), "Metáfora del desafuero" (1988, premio Nacional de Poesía) y "El ojo de la aguja" (1993). En todas estas obras su estilo fue evolucionando entre realismo y simbolismo y, aunque nunca abandonó su raíz existencial, su mirada se hizo más solidaria y su estilo se hizo menos sobrio.

Desde muy joven, se interesó por la investigación de los fenómenos poéticos, en especial las diversas formas de metaforización, desde la clásica comparación que decía "Tu mano es como la nieve", para resaltar la blancura de aquella, hasta llegar a los difíciles símiles superrealistas, como la aleixandrina "espadas como labios". Como teórico de la literatura investigó en profundidad el fenómeno poético y la poesía simbolista. En especial, mostró un gran interés por la lírica superrealista de Vicente Aleixandre. 

Su obra "Teoría de la expresión poética" (1952) fue una obra teórica fundamental sobre el tema en lengua española en las décadas del 50 y el 60. En ella Bousoño trata de desentrañar los secretos del fenómeno poético: cómo surge el lenguaje poético de la deslexicalización del lenguaje cotidiano; y en qué se diferencia aquel del chiste, por ejemplo.

Posteriormente, publicó "El irracionalismo poético. El símbolo" (1979) y "Superrealismo poético y simbolización", en el que esclarece por primera vez, y a nivel mundial, por qué es tan difícil la poesía superrealista: en ella el poeta puede decir ""A" es igual a "B"", sin que exista ningún parecido objetivo entre ambos elementos, algo indispensable en la metáfora tradicional. Basta con que ambos elementos produzcan sentimientos similares en el lector, es decir, simbolicen los mismos sentimientos; a este tipo de metáfora la llamó imagen visionaria. 

Otro libro teórico importante es "Épocas literarias y evolución", en el que analiza las épocas literarias y la peculiar forma en que evolucionaron.

René Wellek declaró que Bousoño era el teórico que más le interesaba de Europa.






</doc>
<doc id="99330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99330" title="Calasparra">
Calasparra

Calasparra es un municipio español de la Región de Murcia, situado en la comarca del Noroeste. Cuenta con 10.178 habitantes (INE 2019). Calasparra es conocida por su arroz (en especial la variedad «bomba»), que existe como Denominación de Origen «Arroz de Calasparra».

El término municipal de Calasparra se encuentra enclavado en la comarca murciana del Noroeste, en su zona más baja en lo que altitud se refiere, por lo que hacia él acuden los cursos de agua de la zona montañosa de la comarca en su camino hacia el río Segura, que atraviesa el municipio.

Está delimitado por la Sierra del Puerto al norte (que hace de límite con el término albaceteño de Hellín), el río Alhárabe y el río Segura por el oeste (que hacen de límite con Moratalla) , Cehegín por el sur (desde donde llega el río Argos, que atraviesa el municipio y bordea el núcleo de Calasparra), y Cieza por el este, además de una pequeña porción del término de Mula con el que limita en el sureste.

La población de Calasparra se encuentra aproximadamente en el centro de su término, en las estribaciones de la Sierra del Molino, contando a sus pies con la amplia vega arrocera que le da fama, atravesada por el Segura. En sus proximidades se produce la unión de este último con el Argos. En la parte oriental del municipio, transcurre el último tramo del río Quípar, donde destaca el Embalse de Alfonso XIII que represa sus aguas.

El río Segura hace entrada en el término calasparreño en su parte más noroccidental, justo cuando el río Mundo se une al Segura, cambiando bruscamente su dirección NO-SE por NE-SO -tramo que sirve de límite con el amplio término de Moratalla-. 

Poco antes de su unión con el río Alhárabe, en las proximidades del Santuario de la Esperanza, el Segura cambia de nuevo su dirección, tomando una más O-E, pasando a discurrir en su integridad dentro del municipio, formando su conocida vega situada en la parte central del mismo. En la zona más oriental del término, limitando con Cieza, se localiza el paraje denominado Cañón de Almadenes, donde el Segura atraviesa la mencionada Sierra del Molino, lugar donde se le une el Quípar.

La evolución demográfica de Calasparra reproduce la variante menos extrema de los pueblos de la zona (la de Hellín frente a Letur, Socovos, Férez o Moratalla), porque el declive posterior a 1950 ha sido relativamente poco pronunciado (un -20 por 100 en los primeros veinte años) y se ha estabilizado antes que en varios municipios vecinos. Actualmente la población crece, por efecto, principalmente, de la inmigración magrebí, hispanoamericana y británica (esta última, unida en el futuro a varios grandes proyectos residenciales); en concreto y de forma regular, unos 200 habitantes por año desde 2001. Según el censo INE 2006, la población ascendía a 9.969 habitantes, de los que un 10,06% era de nacionalidad extranjera.

La alcaldesa es Teresa García Sánchez (PSRM-PSOE), investida el 26 de febrero de 2020, tras el nombramiento de José Vélez como Delegado del Gobierno.

El arroz es el producto por excelencia de Calasparra y, junto con el del delta del Ebro y el de Valencia, son los tres únicos arroces españoles con denominación de origen. La D. O. Calasparra se reconoció en 1986, aunque el cultivo del arroz en la zona se remonta hasta el siglo XVIII.

Esta variedad de arroz requiere una mayor cantidad de agua y un mayor tiempo de cocción, con lo que el grano se hincha más y se le impregnan más los otros sabores. Se recolecta entre octubre y noviembre. La zona de la denominación de origen "arroz de Calasparra" comprende los municipios de Calasparra, Moratalla y Hellín (Albacete).

El castillo de Calasparra figuraría explícitamente en la "Carta de Donación" de Sancho IV a la Orden de San Juan de Jerusalén en 1289, y la "Carta Puebla" de 1412, por lo que se supone preexistente a la ocupación cristiana. Se trataría de un "Hisn", término que designaría un fuerte con doble muralla que podía albergar una pequeña población en caso de necesidad.

El castillo cayó en desuso después de la misma refundación de la Villa y la propia construcción del "Palacio de la Encomienda" (1412). La torre, como torre del homenaje, era lugar más propio de juramentos y ceremonias. Constaba de tres cuerpos decrecientes coronados por un tejado a dos aguas, y dada su importancia simbólica constan sucesivas reparaciones de la torre hasta 1690. A mediados del XIX se encontraba ya en estado de franco deterioro.

En 1990 se publicó un breve boceto de la planta del castillo, trazado por Jesús Moreno Botía. En el año 2007, siendo alcalde D. Jesús Navarro comenzaron las obras de restauración del castillo, ensanchándose la vía de acceso al mismo, a costa de la muela, y procediéndose al encofrado de las ruinas.

En 2008 José Juan Moya y Martínez publicó el primer trabajo de investigación sobre el mismo, junto con un croquis de la planta basada en los restos existentes y en seis fotografías aéreas realizadas entre 1925-1990; la nómina de alcaides y la transcripción del acta notarial del pleito homenaje del alcaide Francisco Mateos Pérez de Rendón en 1636.


Construida hacia 1604 por Pedro Fernández de Orozco, fue demolida y vuelta a reconstruir entre 1735 y 1803. Se vuelve a restaurar entre 1923 y 1927. De su interior cabe mencionar el retablo principal, de estuco (siglo XVIII), en el que se albergan las imágenes de los "Santos Mártires Abdón y Senén". Las tallas fueron realizadas por el escultor valenciano José Dies (1942), sustituyendo a las anteriores, quemadas tras iniciarse la Guerra Civil. Es sede de la Antigua y Venerable Cofradía de la Sangre de Cristo y la Vera Cruz, albergando la importante colección de escultura religiosa de esta asociación, realizada por los artistas José Dies, José Zamorano y Damián Guirado. Fue restaurada de nuevo en 2006.


Es el templo más antiguo y mayor del municipio, por lo que su historia es buena muestra de la propia historia del pueblo. Edificada por los caballeros de la Orden de San Juan, los primeros datos documentales sobre la Iglesia de San Pedro Apóstol, sede de su priorato, se remontan a 1414. En 1812 sufre el saqueo de las tropas del mariscal Soult. Reconstruida en 1820, ya sin el coro donde se cantaban las horas canónicas, en 1873 deja de pertenecer formalmente a la Orden según decreto de las Cortes. Fue incendiada el 25 de febrero de 1936 y vuelta a restaurar al concluir la contienda civil. 

La fachada del templo se estructura en orden decreciente por la torre, la portada principal y el baptisterio. Sobre la puerta principal campea el escudo de la Orden de San Juan. Está flanqueada por unas pilastras adosadas de orden toscano, y sobre las que se inscribe el escudo y los símbolos papales: mitra, biblia, báculo y cruz patriarcal. Sobre el ático hay un óculo que ilumina el coro de la iglesia. 

El edificio se estructura en tres naves, una central y dos laterales, todo cubierto por una bóveda de cañón con lunetos. Originalmente la bóveda estaba sustentada por gruesas columnas de piedra vista ( como en la "Iglesia de la Magdalena" de Cehegín) pero en el XVIII, siguiendo los patrones neoclásicos, fueron recubiertas dando lugar a las grandes pilastras que vemos hoy día. En las naves laterales se encuentran distintos retablos de interesante factura, todos del XVIII. 

El retablo mayor es una reconstrucción historicista del S.XIX. Se adapta a todo el ábside, con una gran pantalla plana realizada en madera que imita mármoles y estucos en tonos ocres y verdes. El dorado se reparte por columnas y cornisas, así como por los capiteles de orden corintio. El relieve es escaso, destacando el gran tabernáculo de filiación barroca, con símbolos eucarísticos y puerta que se desliza mediante un mecanismo oculto. La hornacina central está ocupada por un "Sagrado Corazón" de José Dies (1945). En este retablo podemos destacar dos imágenes de gran valor, un "San Pedro" sedente una pieza italianizante de finales del XVI. También destaca de la misma época aunque algo posterior, un "San Sebastián". 

Entre las capillas laterales cabe destacar el de "San José", de estilo rococó. Hay que mencionar asimismo los retablos enfrentados de "Ntro. Padre Jesús" (talla del XVIII sin atribuir) y de "La Dolorosa" (1944), del escultor valenciano José Dies, procesionadas respectivamente por la "Cofradía de Jesús Nazareno" y por la "Real Cofradía de San Juan Evangelista y La Dolorosa". Otros retablos interesantes son el del "Sagrario" (con estípites, un lienzo que representa una custodia y los escudos del Conde del Valle de San Juan, cuya solar estaba en Calasparra).

La capilla más interesante de todas es la del bautismo, situada a la entrada misma del templo (los no bautizados no podían traspasarlo) y dedicado a la "Limpia Concepción de María". Así, contiene un magnífico retablo barroco (1769), que presenta hornacina central ocupada hoy por una "Inmaculada" y ménsulas laterales con símbolos heráldicos de la Orden de San Juan, todo ello con una estructura y cornisa muy movida, flores, hojas, volutas y angelotes. Remata este conjunto un lienzo de "San Marcos". 

En esta capilla sobresale otra de las imágenes interesantes de la iglesia, "San Juan Evangelista", también de José Dies (1944). Destaca especialmente la exquisita terminación de las manos y la serenidad del rostro, cuya barba incipiente está magistralmente insinuada. Sus ropas utilizan los colores tradicionales en la iconografía sanjuanista: el rojo para el manto (símbolo de su cercanía a Cristo) y el verde para la túnica, ornados ambos con oro. Sobre el fondo auriverde de la túnica encontramos toda una constelación de medallones de rocalla, tallados con cierto relieve y decorados con especial atención, dándole una gran naturalidad a este tejido brocado. Los medallones se reparten por mangas, hombros y parte frontal. Contienen en su interior un profundo azul oscuro. En el medallón que ocupa el pecho, podemos ver los símbolos más importantes del Apóstol: un libro, su evangelio, una pluma, que hace referencia a su condición de teólogo y escritor, y un águila, el animal mítico que lo identifica dentro del tetramorfos vislumbrado por Ezequiel. La imagen del Apóstol amado recibe la luz del gran óculo que observamos en la fachada, ornado por una vidriera modernista de diseño vegetal, de finales del S.XIX. 

En el lateral del templo encontramos la sacristía, del XVIII, presentando una curiosa decoración exterior, típica muestra del esgrafiado que se hacía en esta época, usando sin embargo un original motivo a base de corazones y elementos geométricos. 

La fachada deja ver dos torreones desiguales a cada lado, que enmarcan una fachada de sillares. La puerta está enmarcada por dos pilastras de orden toscano. Sobre dichos capitales se sitúa un arquitrabe jónico, un friso dórico, y una cornisa sobre la que se organiza el escudo de la familia Melgarejo. El carácter manierista de la fachada se completaría con cuatro ventanas no alineadas que abren los huecos de este conjunto, encerrado por otro cuerpo añadido posteriormente y sin sillares, con dos óculos. Posee tres plantas y amplias dependencias tras la restauración efectuada por el arquitecto Francisco Martínez Llorente en 1988, alberga el Archivo Histórico Municipal y la Fundación Emilio Pérez Piñero. 

Antiguo granero de la Orden de San Juan, a la que perteneció la villa, situado al principio de la Calle Mayor, en la Plaza de la Constitución, y muy cerca de la Iglesia de San Pedro. La fachada es de gran austeridad, caracterizándose por el empleo de ladrillo y la ausencia de balcones. La primera planta presenta arcos de medio punto - también de ladrillo - y la superior una cubierta de madera. Construido entre los años 1730 y 1731 por el maestro Diego Gutiérrez sobre el antiguo mesón y parte del antiguo jardín del comendador, comunicaba en su día con el auténtico "Palacio de la Encomienda", con el que suele confundirse. El conjunto de edificios que constituían este último, muy desfigurado, fue demolido en 2008. 

Declarado Monumento Nacional, actualmente alberga al Museo Arqueológico Municipal (culturas argáricas, romanas y cerámicas hispano-musulmanas del yacimiento de la Villa-Vieja), inaugurado el 16 de noviembre de 2006.
La Torre del Reloj, es de planta cuadrada, pudiéndose dividir en tres cuerpos de similar altura. El segundo cuerpo contiene el reloj, y el último posee una zona abierta con tres vanos por cara para las campanas, con tejado a cuatro aguas, coronado con una cruz con veleta.
La entrada es una pequeña puerta de madera. Como elementos de mampostería se utiliza el ladrillo, creando arcos apuntados sobre la esfera del reloj y escaques en las cornisas siguiendo cierta inspiración mudéjar. 

La primera referencia a la existencia de una torre – con reloj - en la Calle Mayor data de 1756. Tras sufrir numerosas reparaciones (1767, 1801) en 1902 se demolió y se levantó de nuevo terminándose en 1905, según indicaciones del arquitecto Pedro Cerdán de la Real Academia de San Fernando y siendo alcalde D. Gabino Ruiz Soler.

En la reedificación desapareció la característica forma octogonal del segundo cuerpo que aún es visible en fotografías antiguas. La campana proviene del antiguo reloj ubicado primitivamente en los edificios propios del concejo. Una inscripción (en latín) nos dice: "Jesús y María Líbranos del Rayo y la Tempestad. Año del Señor de 1572".

El aspecto actual proviene de la restauración de 1996.

Pese a su sencillez es el monumento civil más importante de Calasparra. La fuente, situada en la Plaza de la Corredera fue construida bajo el reinado de Carlos III en 1775. Un basamento de granito sostiene una taza de mármol rosa, que acoge un cilindro de granito con cuatro cabezas de león en bronce por sonde salía el agua, y una piedra cuadrangular con inscripciones en tres de sus caras y el escudo de la villa en la principal. Esta es la representación heráldica más completa y antigua que ha sobrevivido. 
El conjunto está coronado por un niño con un pez muy posterior.

La fuente ha sufrido con las diversas restauraciones de las que ha sido objeto, así como de las diversas transformaciones de la Plaza que la acoge.

El Santuario se encuentra en un paraje a 6 km por carretera de la villa. La ermita acoge a dos imágenes de la Virgen de la Esperanza, Patrona de Calasparra, a la que se les rinde culto juntas. La ermita primitiva (XVII) estaba en una de las cuevas sobre el río Segura, abrigo natural de pastores, a la que se le han ido agregando nuevas salas y edificios con la expansión del culto. A la creación de terrazas hasta el río, ha sucedido modernamente la creación de zonas de servicios: aparcamientos, restaurante, hotel, etc. A pesar de las sucesivas ampliaciones sigue siendo un bello lugar de esparcimiento y oración, declarado "Lugar de interés geológico". 

La arquitectura actual tiene su origen en las remodelaciones del templo acometidas desde 1948 a 1968. La denominada "Comisión de Obras" decidió usar como mampostería la piedra del lugar, para que el templo siguiese siendo parte de la propia montaña. Este recurso constructivo, respetado hasta la actualidad, ha dibujado un conjunto ecléctico donde se aún se adivina el primitivo impulso neogótico. Dentro del templo un bello retablo (1892) que sintetiza las letanías lauretanas, rodea el altar-camarín donde se sitúan la pareja de imágenes: "La Pequeñica" o "La Aparecida", de estilo renacentista (XVI), manifiestamente preñada, a los pies de "la Mayor", de estilo plenamente barroco (XVII), una doncella que sigue los esquemas postridentinos. 

El nombre actual de la virgen, Ntra. Sra de la Esperanza, es una simplificación de la advocación de la "Buena Esperanza" o "Expectación" según la documentación histórica local, título que definía mejor su función tradicional como "Deipara" o "Sancta Dei Genitrix" y ahora subsumido en el más abstracto de María, "Esperanza de los Cristianos" tal y como ha venido desarrollándose en la liturgia romana desde el Concilio de Trento hasta el Concilio Vaticano II. La devoción a sus dos imágenes conjugaría sabiamente ambos aspectos. Cerca del camarín se colocan exvotos de cera, réplicas de las partes del cuerpo sanados por su intercesión (manos, corazón, hígados, etc), y especialmente ajuares nupciales (ramos, vestidos), entre otras ofrendas. Entre el 7 y el 8 de septiembre se celebra la romería – nocturna- al Santuario de la Esperanza, con la que concluye la semana de fiestas en honor a la misma. 

Una Coronación canónica de las imágenes tuvo lugar en el año 1996. Así mismo un Año Jubilar, que concluye el 21 de diciembre del 2008 fue decretado por el Papa Benedicto XVI. En dicho año el Santuario se cuenta entre los cinco primeros de España, con cerca de un millón de visitantes al año según fuentes de la Mayordomía.

El escudo de Calasparra tiene su origen en el motivo representado en la Fuente de la Corredera que data del año (1775), así como en otros motivos coetáneos, como los labrados en los bancos para las autoridades del concejo antiguamente situados en la Iglesia Parroquial de S. Pedro. Motivos semejantes, aunque más tardíos se encuentran también en dicha iglesia, así como en la fachada de la ermita de los Stos. Mártires Abdón y Senén.

Aparentemente el emblema municipal sólo empezó a usarse en publicaciones institucionales con la corporación de D. Federico Jaén Pérez-Muelas (1961-1968). Así, el escudo oficial, aprobado por el Ministerio de Gobernación en 1962, y con el preceptivo dictamen de la Real Academia de Historia, queda blasonado como sigue:

"De plata, torre de gules, donjonada, aclarada y mazonada de sable, en cuyo homenaje hay un estandarte de sable; y siniestrada de parra de sinople, frutada de púrpura. Al timbre, corona real."

La significación del escudo es compleja y puede fundamentarse en tres niveles diferentes.

1. Histórico. Existencia real de una torre del homenaje en el castillo fortaleza, residencia simbólica del Comendador de la Orden de San Juan. Existencia más problemática de un bosque de olmos, emparrados, en sus aledaños (José Villava y Córcoles 1730).

2. Heráldico. Es un arma parlante. Se trata de un jeroglífico que dice Castillo de la Parra, y este sería el significado auténtico del nombre de la villa (José Villava y Córcoles 1730) o uno de los significados posibles (Juan Lozano 1794). Dicha etimología hoy día considerada incorrecta es contemporánea de la Fuente de la Corredera.

3. Iconográfico. La fortaleza como la viña son símbolos marianos, mientras que la corneta negra y el fruto de la vid, indican respectivamente a S. Juan Bautista y a Jesús el Cristo. La torre es la torre de David según un emblema semejante (Nicolás de la Iglesia 1659) y la refundación del pueblo – un lugar inhóspito- sólo fue posible bajo la protección de María (José Villava y Córcoles 1730). 

Merced al olvido de la documentación inicial de 1962, la representación cromática del escudo ha sido todo lo variada que podía esperar. Para solucionar el problema se han llevado a cabo distintos blasonamientos entre los que destacan los de Serafín Alonso, Luis Lisón y Eduardo Panizo. Estudios más completos de blasonamiento han sido llevados a cabo con motivo de la reconstrucción de la bandera de Calasparra en 2008, sobre la base de la investigación histórica realizada por José Juan Moya y Martínez, y la investigación simbólica por Luis Armand Buendía (UPV).

El escudo actual de Calasparra se aprobó oficialmente mediante Decreto de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia en 2010 y se describe de la siguiente manera: “Escudo español. De plata. Torre de gules, donjonada, aclarada y mazonada de sable sobre rocas, en cuyo homenaje hay una corneta de sable abatida hacia el lado siniestro. Siniestrada de parra de sinople, frutada de púrpura. Al timbre, Corona real cerrada".

Referencias al estandarte de la compañía de la villa de Calasparra han sido halladas por el investigador José Juan Moya y Martínez tanto en los Libros capitulares como en los Libros protocolos notariales del XVII existentes en el Archivo Municipal de Calasparra. La bandera es descrita de manera sucinta como "formada de cuatro telas de tafetán azul verde leonada y dorada con dos cruces grandes del hábito de San Juan estampadas en ella a dos faces de lienzo." 
Según los autores de la reconstrucción José Juan Moya y Luis Armand Buendía, de la Universidad Politécnica de Valencia (UPV), de acuerdo a esta descripción el estandarte estaría constituido por cuatro piezas grandes de seda, cada uno de un color, con una gran cruz de malta en su anverso y reverso, distribuidas de la manera más sencilla y común en la época estudiada: Una composición en aspa.
La reconstrucción que sigue la paleta cromática definida por la Flags of the World (FOTW), fue presentada en la revista VIA CRUCIS nº2 y en la Sociedad Española de Vexilología (SEV) en su XXIII Congreso Nacional (Basauri 2008).


Calasparra era el único municipio de la comarca del Noroeste murciano que disponía de ferrocarril, al atravesar su término la línea Chinchilla-Cartagena, con la estación de Calasparra. Sin embargo, la entrada en funcionamiento de la variante de Camarillas entre Cieza y Hellín en 2019 ha hecho que el tramo que transcurre por el municipio y la estación queden sin servicio.

En Calasparra existe variedad de medios comunicación a nivel nacional, regional y municipal:
-Nacional: como en el resto del país, en Calasparra se visualizan todos los canales de televisión nacionales (generalistas, noticias, temáticos...) Como por ejemplo: La 1, Antena 3 o Telecinco; entre otros.

-Regional: en el apartado de televisión regional encontramos La 7 Televisión Región de Murcia, la televisión pública de la Región de Murcia.

-Municipal: los canales de carácter municipal en Calasparra son de pago; por lo tanto, no se pueden visualizar en abierto.
Son canales que ofrecen información municipal y suelen retransmitir en directo y en diferido algunos eventos municipales de interés. Canales: Telecalasparra y TV Digital Calasparra.

-Nacional: en Calasparra, las emisoras nacionales tienen muy mala calidad de recepción, debido a la distancia del municipio con respecto a los centro de emisión, ya que la mayoría se encuentran en Murcia. Pese a esto en algunas zonas es posible sintonizar algunas emisoras como: LOS40, Europa FM, Cadena 100, Onda Cero o Cadena SER (estas dos últimas tienen buena calidad de recepción, ya que disponen de un cetro de emisión en el cercano municipio de Caravaca de la Cruz).

-Regional: las pocas emisoras regionales que existen se reciben bastante bien, algunas de ellas son: Onda Regional de Murcia, OR Música y Cadena Energía.

-Municipal: en Calasparra, sólo existe una emisora municipal; Radio Calasparra, de carácter público; que cuenta con una única frecuencia y tiene una excelente cobertura en todo el término municipal, incluidas las pedanías.


Celebraciones de los Stos. Mártires Abdón y Senén tienen lugar hoy día alrededor de su martirio el 30 de julio, y también históricamente alrededor del 30 de agosto para enlazar con la epifanía mariana. Desde el s.XVII hasta el s.XIX las fiestas se articulaban alrededor de la compra y conducción de ganado vacuno desde las dehesas cercanas, toros de cuerda en la calle principal, y diversas "suertes" en la Plaza de la Corredera (L. Armand Ruiz 1977), que concluían con una comida de caridad y el reparto de pan -también conocido como reparto de bonos-: la "Caldera" (Antonio José Egea 2008). La tradición de los encierros, extinguida en 1896, ha sido recuperada en el conjunto de las fiestas patronales (Marcial García 2001). 

Celebraciones de la Virgen de la Esperanza tienen lugar en la primera semana de septiembre. Destacan una vez más las fiestas taurinas: "Feria Taurina del Arroz de Calasparra", diseñada en 1999 según el modelo de los Sanfermines. Los encierros, tienen lugar desde la Plaza de la Constitución a través de un recorrido de unos 900 metros hasta el coso de "La Caverina", donde finalmente tiene lugar la lidia. El festival concluye con la entrega de la "Espiga de Oro", galardón de creciente prestigio patrocinado por el Ayuntamiento.
Los encierros de Calasparra son muy populares y están declarados de Interés Turístico Regional.

Calasparra está situada en la ruta más corta entre los lugares santos de Caravaca de la Cruz y Santo Toribio de Liébana.





</doc>
<doc id="99331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99331" title="Torrespaña">
Torrespaña

Torrespaña, conocida popularmente como «El Pirulí», es una torre de telecomunicaciones de Madrid, España. Se encuentra en la confluencia de la calle de O'Donnell con la calle del Alcalde Sainz de Baranda y próxima a la autovía de circunvalación M-30. Es propiedad de la empresa Cellnex Telecom, del grupo Abertis, habiendo pertenecido previamente a RTVE y a Retevisión. Es la tercera torre de telecomunicaciones más alta de España tras la Torreta de Guardamar en Alicante y la Torre de Collserola en Barcelona.

Torrespaña tiene una altura de 220 metros (232 metros con la antena de comunicaciones). Comenzó a levantarse el 17 de febrero de 1981, terminándose en trece meses, costando entonces 3500 millones de pesetas. La inauguración fue el 7 de junio de 1982, justo a punto para utilizar la torre durante la Copa Mundial de Fútbol de 1982. La torre fue construida por una unión temporal de empresas compuesta por las empresas españolas Dragados y Agroman con proyecto del arquitecto Emilio Fernández Martínez de Velasco. Tiene una superficie interior de 1945 m².

Sobre el fuste de 120 metros aparece el volumen del centro de control que se compone de cuatro plantas, cerradas con paneles de acero. Por encima se elevan otras cuatro plataformas para antenas y, finalmente, una antena de 45 metros. El acceso a las zonas superiores de la torre, solo permitido al personal que trabaja en ellas, se realiza mediante un ascensor instalado en el interior del fuste. La escalera tiene 1208 peldaños.
En 2003 pasó a pertenecer al grupo Abertis, tras haber sido previamente propiedad primero de RTVE y más tarde de Retevisión. Las instalaciones situadas en la base si son el complejo de RTVE donde está la base del ente audiovisual, los platós de los informativos, la redacción principal y la sede del Canal 24 h.

La torre, que ha sido señalada como una construcción con potencial de icono de la ciudad de Madrid, es conocido popularmente como «el Pirulí».

Desde Torrespaña emiten veinte canales de televisión digital terrestre, catorce cadenas de radio analógica FM y dieciocho canales de radio digital (DAB). La torre tiene contacto visual con los emisores de las cadenas, y esta la retransmite después a los repetidores en todo el territorio nacional (siendo ella misma también un repetidor para Madrid).



16kW de PRA por mux aprox. UHF 60 a 69 se utilizan en telefonía 4G.






</doc>
<doc id="99333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99333" title="Género gramatical">
Género gramatical

El género gramatical (o existencia de clases nominales) es una característica arbitraria de los sistemas lingüísticos naturales, un sistema de clasificación nominal que poseen algunas lenguas en que los elementos nominales son clasificados dentro de un número finito de clases, para las cuales generalmente hay reglas de concordancia.

El género gramatical puede ser analizado como un rasgo gramatical involucrado en las relaciones de concordancia de género.

El género es una propiedad lingüística en un idioma, y no hay una necesidad lógica en su relación al sexo biológico. Aunque en ciertas lenguas (por ejemplo las indoeuropeas) uno o varios de los géneros se usen mayoritariamente para uno de los sexos biológicos, seguramente en ninguna lengua del mundo para seres sexuados hay relación necesaria entre sexo biológico y el género de la palabra para designar al ser animado. Esto se debe, fundamentalmente, a que no hay correspondencia inmediata necesaria entre los significados de una lengua y la clase de entidades extralingüísticas. La mayoría de lenguas del mundo carecen de género gramatical, solo un tercio de las lenguas del mundo usan alguna forma de género gramatical.

Aproximadamente un 20% de las lenguas del mundo tiene la distinción de género en el sustantivo, lo cual significa que los sustantivos se encuadran en clases nominales o géneros (que pueden ser clases formales o clases semánticamente motivadas). En las lenguas indoeuropeas existen generalmente 2 o 3 géneros gramaticales estrictos (masculino, femenino y, a veces, también neutro); en las lenguas semíticas, lo común es distinguir entre 2 géneros (masculino y femenino).

En las lenguas indoeuropeas, el número habitual de géneros varia entre dos y tres, normalmente masculino, femenino o neutro, de manera que concierta con una determinada flexión. Otras lenguas, como las bantúes, distinguen un gran número de géneros, aunque mejor es hablar de clases nominales; en concreto, su número supera la decena. En el protobantú, las clases principales en el singular son la 1 (para personas), la 3 (para objetos alargados y también árboles), la 5 (objetos que aparecen en pares o grupos), la 7 (para instrumentos o medios) y la 9 (para ciertos animales). Las clases 2, 4, 6 y 8 son formas de plural de las clases 1, 3, 5 y 7. En el otro extremo, el chino o las lenguas urálicas y altaicas no distinguen género.

El género es una categoría que puede aparecer en el pronombre, el nombre y el verbo. En las lenguas con género gramatical, lo más frecuente es que los pronombres personales de tercera persona y los nombres sean los que presenten diferencias de género. La ocurrencia de diferencia de género en el verbo, como en las lenguas semíticas, es menos frecuente. Cuando el género aparece en los pronombres, lo hace típicamente en formas de tercera persona y más raramente también en la primera y segunda persona (los casos de lenguas con distinción en la primera y segunda persona pero no en la tercera son marginales, y ocurren en menos del 0,5% de las lenguas bien documentadas).

En español es una discriminación formal que posee capacidades contrastivas diversas; cuentan con género el sustantivo, el adjetivo, el artículo y algunos pronombres. Sirve para establecer concordancia entre un adjetivo y el sustantivo al que califica y entre un artículo y el sustantivo al que actualiza. La concordancia es algo menos estricta cuando se trata de sujeto y atributo ("Estas cosas son lo peor", "Esta persona eres tú", etc).

El género masculino es la forma no marcada o inclusiva: la frase "los alumnos de esta clase" haría referencia a alumnos de sexo masculino y femenino; el género gramatical femenino es la forma marcada y por tanto resulta exclusiva o excluyente: la frase "las alumnas de esta clase" no haría referencia también a los de sexo masculino, sino solamente a las de sexo femenino. Cuando se refiere a seres animados, generalmente indica sexo masculino o femenino, entre otras nociones. Se expresa por medio de morfemas constitutivos:

Existe además el género gramatical neutro, aunque hay quienes argumentan que no es un género como tal, sino más bien el exponente de una clase gramatical de palabras que designan ciertas nociones abstractas, entre los artículos ("lo", que sirve para sustantivar adjetivos y señalar conceptos abstractos: "lo profundo, lo externo"), los pronombres personales en tercera persona del singular ("ello, lo"), los demostrativos ("esto, eso, aquello"), algunos pronombres indefinidos ("algo, nada") y los adverbios cuantificadores ("cuanto, cuánto, tanto"). El género en que los adjetivos concuerdan con ellos, morfológicamente no difiere del masculino singular, aunque hay autores que lo conocen también como género neutro.

Además de los anteriores géneros existen palabras que se clasifican con los géneros común, epiceno y ambiguo. , , así desde el punto de vista semántico el género asignado a una forma léxica puede ser:

Además, a veces el género, especialmente cuando se refiere a objetos inanimados, sirve como marcador de otras diferencias semánticas. Entre las otras capacidades contrastivas del género gramatical español figuran las siguientes:

El sánscrito, el latín y el griego clásico distinguían entre tres géneros gramaticales: masculino, femenino y neutro. Sin embargo, muchas lenguas indoeuropeas más modernas han perdido alguno de estos tres géneros: en la mayoría de las lenguas romances, en las lenguas celtas modernas y en las lenguas bálticas, el género neutro se ha asimilado al masculino o al femenino. En inglés, la distinción de género solo existe en los pronombres de tercera persona de singular: "he", él; "she", ella; (marginalmente, cuando el referente es un vehículo, una embarcación o un país puede usarse "she" para referirse a ellos, pero por lo demás "he, she" solo se usan para personas); "it", ello, aunque en inglés antiguo el género también existía en los demostrativos y el artículo. En neerlandés, la distinción entre el femenino y el masculino ha desaparecido en el lenguaje estándar; hay sustantivos de género común (palabras con "de", "de-woorden") y de género neutro (palabras con "het", "het-woorden"). Masculino y femenino solo perviven en algunos dialectos y en el lenguaje culto; además, se distingue entre femenino y masculino en los pronombres de 3ª persona slngular para individuos sexuados, como en inglés. En muchas lenguas iranias modernas existen solo dos géneros: en persa moderno solo existe distinción entre género humano y no-humano y en pashtu, entre masculino y femenino. Muchas lenguas índicas han perdido alguno de los tres géneros presentes en sánscrito: el hindi-urdu solo diferencia entre masculino y femenino, ya que ha desaparecido el neutro, mientras que en bengalí la pérdida ha ido más allá y la distinción de género ya no existe, o, más exactamente, no es morfológicamente productiva, aunque existen residuos en el léxico. Lo mismo ocurre con algunas otras lenguas modernas, como el armenio, que han perdido completamente la distinción de género tanto en el nombre como en el pronombre.

El número de géneros en el indoeuropeo más antiguo reconstruible es dudoso, ya que parece que las lenguas anatolias más antiguas solo reflejan una distinción entre género animado y género inanimado en el adjetivo. Rodríguez Adrados ha propuesto que esta es la distinción más antigua y secundariamente apareció en el resto de las ramas también el género femenino.

En las lenguas en que existe el género neutro suele darse el contraste entre "animado/no animado". Por ejemplo, en ruso la flexión varía en acusativo y genitivo de los sustantivos masculinos no animados, mientras que es igual en los animados. Así, автобус (avtobus, "autobús"), sustantivo masculino, hace el acusativo singular como автобус (avtobus), pero el genitivo como автобуса (avtobusa). Pero el sustantivo animado Борис (Boris) hace tanto el acusativo como el genitivo como Бориса (Borisa).

Las lenguas indoeuropeas tienen tradicionalmente tres géneros: masculino, femenino y neutro, como el latín, el asturiano, el alemán o el ruso. Otros, como el castellano o el francés han perdido el neutro, pero lo conservan en el artículo para sustantivar adjetivos y en algunos pronombres (aunque hay autores que aseguran que no hay género neutro en la actualidad). Asimismo, el ruso hace distinción tanto en el masculino singular como en el masculino plural entre animado y no animado, y el polaco además hace esta misma distinción en masculino plural. Por su parte, en inglés el género no rige ninguna flexión en adjetivos o determinantes, pero sí en los pronombres, de manera que se pueden deducir los géneros de esa manera.

El género gramatical es un poco menos frecuente entre las lenguas indígenas de América que en otras regiones del planeta. Sin embargo, no faltan lenguas americanas con diversos tipos de género gramatical, de diversos tipos (masculino/femenino, animado/inanimado, etc.).

Por ejemplo en las lenguas chinuk habladas a lo largo del río Columbia en los estados de Washington y Oregón existen diferencias de género en el nombre, el verbo, los pronombres y los demostrativos. En los nombres y verbos el género gramatical se marca mediante prefijos. Se distinguen tres géneros "masculino", "femenino" o "indiferente" (este último se usa cuando no se especifica explícitamente el género o se desconoce, ver ejemplos). Muchos nombres toman género masculino o femenino sobre una base claramente semántica, como en los siguientes ejemplos del kathlamet:
Igualmente existe la opción de no especificar el género explícitamente pero entonces debe colarse un prefijo "ɬ-" (género común o no especificado).
En todos estos ejemplos existe una base semántica basada en la diferenciación sexual clara, sin embargo, al igual que sucede en español, existen nombres de animales epicenos (donde la misma forma designa tanto al macho como a la hembra, como en "rana", "liebre", "sapo", "ballena', etc.):
Boas observó algunas tendencias, como que los animales grandes tendían a ser masculinos y los más pequeños femeninos (aunque encontró contraejemplos). Los inanimados frecuentemente reciben género no especificado:
También al igual que en español muchos nombres para objetos inanimados reciben género arbitrariamente:
Boas nota la tendencia a que las propiedades abstractas (pequeñez, enfermedad, frío) sean masculinas, mientras que las plantas y los instrumentos usados con plantas sean femeninos. Además el género léxico en kathlament requiere concordancia dentro de la oración:

Otro sistema de género gramatical ampliamente estudiado es que de las lenguas algonquinas que se extendían desde Alberta y Montana en Norteamérica occidental,
hasta en la costa este de Norteamérica (desde Labrador a Carolina del Norte). En estas lenguas el sistema de género distingue entre "animado" e "inanimado". Existe una correlación semántica importante entre género gramatical y tipo de entidad, así los nombres que designan a seres humanos, animales o plantas son animados, aunque el género de las entidades inanimadas no es totalmente predictible, ya que algunas entidades inanimadas reciben género animado. Los nombres de entidades que se mueven como humanos, animales, pero también espíritus y cuerpos pesados son gramaticalmente "animados", también el nombre de los árboles y la mayor parte de instrumentos metálicos son "animados". Los nombres de frutos pulposos, tubérculos y raíces también son en general animados, aunque los nombres de las bayas, frutos secos y vegetales que crecen a nivel de suelo son inanimados (aunque estas tendencias están claras existe excepciones el nombre para 'fresa' es inanimado, el nombre para 'frambuesa' es animado en diversas lenguas). En siksiká (blackfoot o idioma de los pies negros) "miitis-" es inanimado cuando se usa para 'árbol' pero es inanimado cuando se usa para 'palo'. El género se refleja no solo en marcas de género en el nombre sino también en otros afijs verbales y en demostrativos.

En siksiká, el sufijo singular de inanimados es "-wa" tras vocal o "-a" tras consonante, mientras que el sufijo de plural de los inanimados es "-iksi". El singular de los inanimados es "-yi" (tras vocal, "-i" tras consonante) y el plural es "-istsi". Algunos ejemplos:

Otras lenguas tienen diferentes criterios de clasificación (género) para sus sustantivos. Así, la lengua australiana dyirbal posee cuatro clases:


En navajo la clasificación, que afecta al verbo, se realiza por la consistencia, forma o el criterio [±animado] de los sustantivos. Por su parte las lenguas bantu tienen sistemas que distinguen hasta 22 géneros diferentes o clases nominales. El fula distingue hasta 26 clases nominales.

En euskera hay dos clases, animados (humanos y resto de animales) e inanimados; sin embargo, se diferencian únicamente en la declinación para los casos locativos o de lugar (inesivo, genitivo locativo, adlativo, adlativo terminal, ablativo y ablativo de dirección). Existen unas pocas palabras con versión femenina y masculina, generalmente parentescos ("primo/prima": "lehengusu", "lehengusina") o de raíz muy antigua y provenientes de idiomas con género como el latín ("rey": "errege", del latín "regem"; "reina": "erregina", del latín "reginam"). En nombres de parentescos, cuando es preciso englobar los dos sexos, se unen los dos nombres ("hijo": "seme"; "hija": "alaba"; "hijo" (ambos sexos): "seme-alaba") o existe un nombre que los incluye: padre: "aita"; madre: "ama"; padre (ambos sexos): "guraso".

No deben confundirse los términos "género" y "sexo". La clasificación de la clase nominal en "masculino, femenino y neutro" es engañosa, ya que se trata de una clase a la que pertenece un sustantivo, y para la cual rige o realiza en sí mismo una flexión en algún otro elemento gramatical (en castellano, en determinantes, pronombres y adjetivos; en inglés, solo en pronombres, etc.).

A veces, se usa la nomenclatura "género natural" (equivalente al sexo) para contrastar con "género gramatical". En la frase "Pedro es una visita muy molesta", la palabra "visita" tiene género gramatical femenino y género natural masculino. El género no está basado en el sexo biológico (extragramatical), que sería masculino, sino en la clase a la que tal sustantivo pertenece, que es el género femenino.

El género natural de los objetos inanimados es neutro, pero en castellano su género gramatical debe necesariamente ser masculino o femenino.

Es erróneo y debe evitarse el uso de la palabra "género" (tanto en su significado gramatical, como en su significado sociológico) como sinónimo de "sexo", que define una característica biológica de ciertas especies vivas. En 2005 el Diccionario panhispánico de dudas aceptó el uso del término 'género' en estudios sociológicos y feministas para definir una categoría analítica que aborda las desigualdades socioculturales construidas en la diferencia biológica entre hombres y mujeres: "estudios de género", "violencia de género". En 2014 el Diccionario de la lengua española, incluyó como tercer significado del término género el "grupo al que pertenecen los seres humanos de cada sexo, entendido este desde un punto de vista sociocultural en lugar de exclusivamente biológico".




</doc>
<doc id="99336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99336" title="Manama">
Manama

Manama (en árabe: المنامة, transliterado como El-Manāmah o Manāmah) es la capital de Baréin, ubicada a orillas del golfo Pérsico, en el nordeste de la isla. Es la ciudad más grande del país, con una población estimada para 2009 de 156.872 habitantes (aproximadamente un quinto de la población del país), cifra que aumenta hasta 679.467 habitantes en su aglomeración urbana.

Manama es mencionada en las crónicas islámicas al menos desde 1345. Fue tomada por los portugueses en 1521 y más adelante por los persas en 1602. La dinastía Al Khalifah ha gobernado el país desde 1783 con pequeñas interrupciones. Manama fue declarada puerto libre en 1958 y, en 1971, se convirtió en la capital de Baréin independiente.

La base económica de Manama, al igual que la del resto del país es la industria petrolera, destacando también la pesca y la obtención de perlas. En Manama se encuentra la sede de la Universidad de Baréin, fundada en 1986. Manama es servida por el Aeropuerto Internacional de Baréin en la isla de Al Muharraq.

No se sabe con certeza de donde proviene el nombre de Manama, lo que sí se sabe es que este se adoptó después de que el nombre de la zona fuese cambiado varias veces por los distintos invasores que atacaban las islas, y por tanto, debido a su estratégica ocupación, también Manama.

El norte de la isla principal de Baréin, que está dominado por Manama ha tenido actividad humana desde hace aproximadamente 5.000 años, como se indica a partir de los restos de los alrededores del "Bahrein Fort".

La civilización Dilmun construyó en esta área su capital y enterró a sus muertos más al sur en las tumbas de A'ali. Los isleños se vieron preocupados por una serie de invasores que llegaron aquí por mar, a partir de los asirios, durante un período aC y terminaron con los árabes. Esta civilización estuvo muchos siglos en la isla y el nombre de esta fue siendo cambiado según los nuevos invasores que llegaran.

Desde un principio Manama fue clave en el desarrollo comercial de la isla. Manama y sus habitantes, descubrieron por primera vez el Islam durante el siglo VII.

Manama fue mencionada por primera vez por cronistas del Islam en torno al año 1345. La ciudad fue conquistada por Portugal en 1521 aplastando a las pequeñas fuerzas locales y después por los Persas en 1602. Durante la época colonial fue construido el "Fort Baréin". Desde 1783 se encuentra bajo el control de la dinastía Al-Khalifah que es la que gobierna en Baréin.

Antes de la Segunda Guerra Mundial más concretamente en 1931 se descubrió petróleo en la isla unos 30 kilómetros (19 millas) al sur de Manama por lo que ésta comenzó a florecer rápidamente. Tras la Segunda Guerra Mundial, Baréin se fue moviendo lentamente hacia la independencia y, finalmente, en 1971 los británicos se retiraron dejando Manama a cargo de sus propios asuntos. Este fue el comienzo de un período en el que la ciudad ha crecido y florecido, principalmente gracias a una considerable riqueza acumulada a través de la producción de petróleo y la transformación de este.

Manama fue declarada como zona de libre comercio en 1958, y en 1971 se convirtió en la capital del Baréin independiente.

Manama dispone de una amplia gama en cuanto a escuelas se refiere, algunas de las universidades e institutos más populares e importantes son:


La ciudad también dispone de la universidad más prestigiosa de todo Baréin la Universidad de Baréin.

Manama es el punto focal de la economía del país. Aunque el petróleo ha disminuido en importancia en los últimos años debido al agotamiento de las reservas, sigue siendo el pilar de la economía del país, mientras que la industria pesada (por ejemplo, la fundición de aluminio, reparación de buques), la banca, las finanzas, y el turismo son cada vez más importantes.

Varias multinacionales han construido sus instalaciones y oficinas en Manama y los alrededores. La base económica para Manama son los servicios financieros, con más de doscientas instituciones financieras y bancos con sede en el CBD y la Zona Diplomática. También hay una gran distribución en los centros comerciales de toda la ciudad, mientras que el centro de Manama está dominada por pequeños talleres y comerciantes individuales.

El turismo en la ciudad está aumentando mucho en los últimos años y ya ha llegado a convertirse en una de las actividades económicas más importantes aportando gran parte del dinero que genera la economía. La ciudad dispone de un gran número de hoteles de dos, tres, cuatro y cinco estrellas: uno, cuatro, quince y tres respectivamente.

Manama es el principal eje de la red de carreteras del país. Por el momento, la red de carreteras de la ciudad se encuentra bajo una enorme ola de desarrollo, debido a que el Ministerio de Obras Públicas está llevando a toda la prisa la acción de mejorar la red de carreteras en Manama, debido al hecho de que es la capital y principal ciudad del país además de donde se encuentran la mayoría de los gobiernos, oficinas comerciales e instalaciones junto con los centros de entretenimiento.

Se han establecido asimismo varios planes y proyectos para poder así mejorar la situación del tráfico en la ciudad y eliminar la mayor parte de las rotondas de la ciudad y reemplazarlas por los cruces de tráfico señalizados. En adición, algunos de los cruces en las principales rutas de la ciudad están siendo reemplazados además de la mejora de los intercambiadores, túneles, puentes y salidas de paso elevado.

Los atascos de tráfico son frecuentes debido al rápido aumento de vehículos en la ciudad, lo que hace difícil a las autoridades hacer frente al problema del tráfico. El esbozo de la actual red de carreteras se remonta a principios de los años 1930, poco después del descubrimiento del petróleo. El principal medio de transporte de la ciudad son los vehículos privados y los taxis.

Manama tiene un amplio servicio de autobuses que es mucho más económico que otros modos de transporte. Una tarifa mínima de 150-200 fils le permite viajar en autobús. Hay rutas de autobuses a otras ciudades como Al Muharraq e Isa Town.

El Aeropuerto Internacional de Baréin está situado en la isla de Al Muharra a unos 7 km (4 millas) del centro de Manama. Se trata de uno de los principal aeropuertos en el Oriente Medio. Esta estratégicamente situado en el norte del Golfo Pérsico entre los principales mercados de Arabia Saudita e Irán, el aeropuerto tiene una de las más amplias gamas y la más alta frecuencia de los servicios regionales en conexiones con los principales destinos internacionales en Europa, Asia y África

La ciudad está ubicada en el extremo noreste de la esquina de Baréin en una pequeña península, debido a este hecho, la ciudad tiene un agradable paseo marítimo. Como en el resto de Baréin, la tierra es plana en general (o suavemente móvil) y árida.

En Manama como en el resto de Baréin, se dan condiciones climáticas extremas con temperaturas que van desde los máximos en verano, a los mínimos en invierno con granizo en algunas ocasiones. Las temperaturas medias en invierno son de y en verano de . La estación más agradable en la capital de Baréin es el otoño, cuando el sol es bajo, junto con temperaturas cálidas, moderadas por la brisa suave.

Manama es la capital de Baréin y parte de esa misma gobernación, que es una de las cinco gobernaciones de Baréin. Hasta 2002 Manama era una parte del municipio de Al-Manama. La votación sobre si los consejos deben existir dentro de las provincias, junto con ocho circunscripciones se votó en la gobernación de Capital en 2006.

Como en el resto del país el fútbol es el deporte más practicado y la ciudad dispone de tres equipos que juegan en la Liga Premier de Baréin que es la máxima categoría del fútbol profesional en ese país. Esos tres equipos son: el Al Ahli Club, el Al Najma Club y el Al Shabab Club.

Además del fútbol en la ciudad también se practican muchos otros deportes la mayoría en el Al Ahli Stadium que es un estadio multiusos con una capacidad para 10.000 personas aproximadamente.

Manama como el resto de Baréin no es totalmente islámico y árabe, el país que atrae a un gran número de extranjeros, al menos de ⅓ de la población tiene una gran cantidad de tradiciones y corrientes culturales distintas. El alcohol es legal en el país y bares y discotecas operan en la ciudad, en contraste con la vecina Arabia Saudita, que prohíbe el alcohol en todas las circunstancias. Esto para la mayoría de la población es visto como un signo de que el país es fuertemente islámico pero de mente abierta y tolerante con otros y otras culturas. Los deportes tradicionales de la zona junto con la variedad de comidas de las que se dispone también forman parte de la cultura de la ciudad y del país.




</doc>
<doc id="99338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99338" title="Poder calorífico">
Poder calorífico

El poder calorífico es la cantidad de energía por unidad de masa o unidad de volumen de materia que se puede desprender al producirse una reacción química de oxidación. 

El poder calorífico expresa la energía que puede liberar la unión química entre un combustible y el comburente y es igual a la energía que mantenía unidos los átomos en las moléculas de combustible (energía de enlace), menos la energía utilizada en la formación de nuevas moléculas en las materias (generalmente gases) formadas en la combustión

Puede evaluarse de varios modos:


En realidad, el poder calorífico de cada combustible tiene siempre el mismo valor, sin embargo, en la práctica común se han definido dos valores: poder calorífico superior (abreviadamente, PCS) y poder calorífico inferior (abreviadamente, PCI).

La mayoría de los combustibles usuales son compuestos de carbono e hidrógeno, que al arder se combinan con el oxígeno del aire formando dióxido de carbono (CO) y agua (HO) respectivamente. Cuando se investigó científicamente el proceso de la combustión, se consideró que para el buen funcionamiento de las calderas donde se producía, era necesario que los gases quemados salieran por el conducto de humos a una cierta temperatura mínima para generar el tiro térmico necesario para un buen funcionamiento. Esta temperatura está por encima de los 100 ºC, por lo que el agua producida no se condensa, y se pierde el calor latente o calor de cambio de estado, que para el agua es de 2261 kilojulios (540 kilocalorías) por kilogramo de agua, por lo que se definió el poder calorífico inferior, para que las calderas tuvieran, aparentemente, unos rendimientos más alentadores.

Por ello, se usó la denominación poder calorífico superior para el calor verdaderamente producido en la reacción de combustión y poder calorífico inferior para el calor realmente aprovechable, el producido sin tener en cuenta la energía de la condensación del agua y otros procesos de pequeña importancia.

Cuanto mayor sea la cantidad relativa de hidrógeno en la composición química del combustible, mayor diferencia (también relativa) habrá entre los dos calores definidos.

La mayor parte de las calderas y los motores suelen expulsar el agua formada en forma de vapor, y sus rendimientos se evalúen a partir del PCI. Esta costumbre se debe a que la mayoría de los combustibles tenían trazas de azufre, que oxidado y combinado con el agua condensada forma ácidos corrosivos (sulfuroso y sulfúrico), cosa que se evita con temperaturas de los gases expulsados por encima de los 100 ºC.

Actualmente existen calderas que aprovechan el calor de condensación, con rendimientos mucho más altos que las tradicionales; son superiores al 100% del PCI, pero, por supuesto, siempre inferiores al 100% del PCS. Sin embargo, para condensar el vapor, no pueden calentar el agua a más de a unos 70 ºC, lo que limita sus usos y además, solamente pueden usarse con combustibles totalmente libres de azufre (como la mayoría de los gases combustibles), para evitar condensaciones ácidas; por falta de temperatura suficiente y, por lo tanto, por falta de tiro térmico, en estas calderas la evacuación de los gases debe hacerse por medio de un ventilador.

Es la cantidad total de calor desprendido en la combustión completa de una unidad de masa de combustible cuando el vapor de agua originado en la combustión está condensado y, por consiguiente, se tiene en cuenta el calor desprendido en este cambio de fase.

El poder calorífico de una muestra de combustible se mide en una bomba calorimétrica. La muestra de combustible y un exceso de oxígeno se inflama en la bomba y tras la combustión, se mide la cantidad de calor. La bomba se enfría con este fin a temperatura ambiente. Durante dicho enfriamiento, el vapor de agua se condensa y este calor de condensación del agua está incluido en el calor resultante.

Es la cantidad total de calor desprendido en la combustión completa de una unidad de masa de combustible sin contar la parte correspondiente al calor latente del vapor de agua generado en la combustión, ya que no se produce cambio de fase, y se expulsa como vapor. Es el valor que interesa en los usos industriales, por ejemplo hornos o turbinas, en los que los gases de combustión que salen por la chimenea o escape están a temperaturas elevadas, y el agua en fase vapor no condensa.



</doc>
<doc id="99340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99340" title="Guardia de honor de infantería">
Guardia de honor de infantería

La Guardia de Honor de Infantería era una tropa carlista durante la Primera Guerra Carlista.

Se componía de una compañía de cien hombres de la clase noble de cuatro provincias en la forma siguiente: 40 navarros, 20 guipuzcoanos, 20 alaveses y 20 vizcaínos. Sus jefes eran un capitán y un alférez navarros, un teniente guipuzcoano, otro vizcaíno y un subteniente alavés. La salida de los individuos que componían este cuerpo era para tenientes en las respectivas armas. Su uniforme se componía de una levita azul, botón blanco, cananas negras, pantalón gris, zapato y botín, mochilas negras y boina azul con borla blanca. En momentos de lluvia se añadía un capote gris con cuello negro. Su armamento se componía de un fusil carabina o una bayoneta larga.




</doc>
<doc id="99347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99347" title="Travestismo">
Travestismo

El travestismo (también denominado transvestismo) es una expresión de género e identidad de género en la que una persona se expresa a través de la vivencia personal. De acuerdo con la Ley 26.743 de Identidad de Género argentina: "Esto puede involucrar la modificación de la apariencia o la función corporal a través de medios farmacológicos, quirúrgicos o de otra índole, siempre que ello sea libremente escogido. También incluye otras expresiones de género, como la vestimenta, el modo de hablar y los modales". 

La identidad travesti tiene diferentes connotaciones dependiendo del contexto temporal, cultural y regional. A pesar de que durante muchos años se utilizó de modo despectivo e insultante, el colectivo trans (travestis, transexuales y transgénero) apropió el concepto y lo resignificó convirtiendo al estigma en un emblema de lucha colectiva.

La principal diferencia entre el travestismo y la transexualidad es que en el primero se expresa o se tiene la intención de expresar una discordancia existente entre el sexo de cada persona y los roles sociales asignados a cada género (mediante una representación, a veces, exagerada, del rol del sexo contrario), mientras que en la transexualidad existe una discordancia real interna entre la identidad de género propia y el sexo biológico (transgrediendo así el sistema cisgénero, pasando a ser una persona transgénero). En palabras sencillas y en referencia a una persona transexual, travestismo es la acción de expresarse socialmente de una manera concordante con la propia identidad de género y por lo tanto discordante del sexo biológico, convirtiendo así al travestismo en una conducta transgénero.

A la persona que practica el travestismo se le refiere, de manera general, como «travesti». Algunos medios de comunicación utilizan también el vocablo «trasvestido».

Aunque el término «travestismo» suele hacer referencia en la mayoría de las ocasiones a una persona transexual de forma equivocada, que desea expresarse de una manera acorde a la propia identidad de género, el travestismo puede presentarse en personas de diferentes identidades y orientaciones sexuales y englobar en un mismo conjunto a diversas actividades y comportamientos transgénero realizados por diversos motivos, tales como la infiltración, las representaciones dramáticas, el entretenimiento, el transformismo, la adaptación social y como fetichismo sexual. El travestismo y el "cross-dressing" son temas abordados frecuentemente en varios géneros dramáticos para la representación artística de personajes; cuando una persona adopta por motivos artísticos la actitud y manerismos de un personaje, este se convierte en transformismo. El "drag" es un tipo de transformismo en el que se practica el cross-dressing con motivos satíricos. El travestismo como un fetiche o parafilia sexual, que suele presentarse en personas heterosexuales, es conocido como fetichismo travestista y descrito en el "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales".

La palabra travestismo es una alteración o adaptación hispana de la palabra «"transvestite»". La palabra «"transvestite»" fue creada por el médico, sexólogo y activista alemán Magnus Hirschfeld, quien la incluyó por primera vez en su obra de 1910, "Die Transvestiten: eine Untersuchung über den erotischen Verkleidungstrieb" ("Los travestidos: una investigación del deseo erótico por disfrazarse"). Etimológicamente, la palabra proviene del latín «"trans»", ‘cruzar’ o ‘sobrepasar’, y «"vestite»", «"vestire»" o «"vestitus»", ‘vestir’. El término sirvió para describir a personas que voluntariamente utilizaban vestimentas socialmente asignadas al sexo opuesto.

En idioma español existe un antecedente previo del uso de un término semejante, empleado para referirse a un hombre disfrazado. En "La Guerra de Chile", un poema épico anónimo de principios del siglo XVII, se relata que una mujer mapuche fue a visitar a su marido, preso de los conquistadores españoles, y que se intercambiaron ropas: él quedó "como otro Aquiles trasvestido" y de este modo consiguió escapar mientras su mujer quedaba prisionera.

El término ya existía en inglés ("travesty") antes de su establecimiento para referirse a este tipo de comportamiento, pero se utilizaba para referirse al subgénero dramático del burlesque victoriano, el "travesty" (posible origen etimológico italiano o francés). El "travesty" es un tipo de burlesque que ridiculiza de manera trivial o cruda los temas socialmente dignificados.En las representaciones dramáticas del travesty era común la ridiculización de los preceptos de la etiqueta social y el comportamiento de la aristocracia, por lo que frecuentemente se recurría al cross-dressing y al drag para lograr una completa sátira del tema.

Antes del establecimiento del término se utilizaban otros similares para referirse al cisgénero discordante presente en las personas. Entre los más comunes se encontraban los términos utilizados como peyorativos que referían al afeminamiento o la masculinización y otros términos como: "ginomanía", "andromanía", "fetichismo de afeminamiento/fetichismo de masculinización" y "hermafroditismo físico".

El travestismo y otras identidades trangénero (cross-dressing y drag) han estado presentes en diferentes aspectos mitológicos en diferentes culturas antiguas. Un ejemplo de la cultura griega cuenta la anécdota en la que Tetis, madre de Aquiles, escondió a su hijo vistiéndolo de mujer para evitar que fuese llevado por Odiseo a la Guerra de Troya.

El travestismo también se presenta en diversos relatos folklóricos como Hua Mulan, balada china que cuenta la historia de una joven que se enrola en el ejército haciéndose pasar por hombre.
El travestismo se considera una abominación en la percepción bíblica, donde dice que un hombre no debe usar los ropajes que le corresponden a una mujer y viceversa, de manera que se cometa una rebelión o irrespeto contra lo que Dios designó en las personas (se refiere a la percepción discordante del género biológico).

Existen diferentes personajes históricos que han transgredido las normas sociales convencionales al recurrir al cross-dressing y al travestismo. Una historia (legendaria) cuenta el proceso en el que una mujer, la Papisa Juana, se convierte en el primer pontífice femenino cuando engaña a la iglesia al disfrazarse de hombre para ser electa para el Papado.
En tiempos de la Edad Media y la Edad Moderna existieron otros personajes que recurrieron al travestismo para evadir las normas sociales como Juana de Arco y Catalina de Erauso. Juana de Arco fue la primera líder militar femenina en Francia en la Guerra de los Cien Años y fue ejecutada por una corte católica, que declaró que merecía la hoguera por herejía y por haber tomado un papel exclusivamente masculino.
En el caso de Catalina de Euraso, se disfrazó de hombre para escapar de un convento, luego se convirtió en exploradora en América.

Hasta el siglo XVIII los géneros dramáticos prohibieron la actuación femenina por lo que incluían la participación de miembros del elenco masculino disfrazándose de personajes femeninos o viceversa. En la Comedia de la Restauración inglesa lo mismo que en el teatro kabuki japonés eran frecuentes en el elenco los actores travestidos. Algunos cross-dressers en el siglo XVIII fueron: las piratas Anne Bonny y Mary Read, la militar Ulrika Eleonora Stålhammar y la marina Hannah Snell, Carlos Eduardo Estuardo que huyó de una batalla disfrazado de mujer, el actor de comedia de la Restauración Edward Kynaston y el espía señorita/caballero d'Eon.

En el siglo XIX y hasta mediados del XX, el cross-dressing se convirtió en un elemento importante en diversos espectáculos de variedades del "show business". Un elenco de determinado género se presentaba como un grupo de personajes del género contrario que se concentraban en espectáculos de burlesque, minstrel, vodevil y revista.
Tanto en tiempos de la Guerra de Secesión, como en la Primera Guerra Mundial (Dorothy Lawrence) se registraron algunas mujeres que combatieron disfrazadas de hombres.
Algunos casos de travestismo del siglo XIX y el siglo XX incluyen a: George Sand, Nellie Farren, Marlene Dietrich y Billy Tipton.

El "cross-dressing" o "crossdressing" es la práctica en la que se utiliza la vestimenta socialmente asignada al género opuesto.
El "cross-dressing" tiene diversos motivos, pero no tiene un motivo específico. El "cross-dressing" es estereotípicamente y erróneamente asociado como una conducta transexual u homosexual, y es posible que se presente en cualquier orientación sexual y no necesariamente en referencia a un género u orientación específica. El "cross-dressing" se manifiesta con mayor frecuencia entre hombres heterosexuales esto incluso en las mujeres heterosexuales pasa a disfrazarse y el cambio de roles de género puede considerarse universal tabú en la sociedad y en la cultura civil humana un tipo de perversión.

El "cross-dressing" ha tenido diversos propósitos a lo largo de la historia, y ha sido principalmente un método de rebelión en el que se transgredían los preceptos sociales tradicionales religiosos, militares y educativos. El "cross-dressing" fue determinante en el desarrollo de la igualdad de género, y se ha presentado en diferentes iconos históricos que lucharon por obtener la ventajas sociales que le eran proporcionadas al género opuesto. El "cross-dressing" sirve como elemento artístico y en algunos casos como identidad sexual.

Los travestis son personas que adoptan características físicas y psicológicas propias del sexo opuesto, es decir, en ocasiones adoptan las vestimentas y actitudes convencionalmente designadas y utilizadas por el sexo opuesto. Cabe mencionar que en la gran mayoría de los casos, estos no han sido sometidos a operaciones quirúrgicas para cambio de sexo biológico. La persona no se siente satisfecha desempeñando exclusivamente el género asignado a su sexo, y le gusta representar ambos géneros, por ello es equivocado equiparar el trasvestismo a transgénero, donde el cambio de vestimenta y actitud de género es permanente.

Los travestidos, a pesar de sentirse bien con el sexo que nacieron y no tener especial problema con su género, sienten una peculiar satisfacción al escenificar al sexo opuesto. Se considera que los travestidos son personas que padecen cierto grado de disforia de género, lo que hace que acaparar el género opuesto les resulte atractivo.

Es importante matizar que, comúnmente, estas personas aceptan su sexo y su identidad sexual biológica y no tienen conflicto con su cuerpo y genitales. Así mismo, no presentan signos de homosexualidad en su mayoría, pudiendo desarrollar familias y empleos estables.A diferencia del transexual, no se sienten presos en un cuerpo equivocado. Los travestis visten con ropas impropias de su sexo, con el objetivo de transgredir normas sociales, y por añadir matices y ampliar su género e identidad sexual; encontrando placer en la representación del sexo contrario que para gran parte de la sociedad resulta ofensivo. En definitiva, les gusta ser flexibles para adoptar indistintamente los géneros masculino y femenino. El travestismo siempre supone, para quien lo realiza, un acto de transgresión y sátira de los roles de género establecidos socialmente de forma histórica.

Algunos autores consideran que toda mujer que se viste de varón es transexual, no travesti, porque lo que caracteriza al travesti varón es la excitación sexual que le provoca el hecho de vestirse de mujer y la mirada del otro ante la revelación de lo que oculta bajo sus ropas mientras que en el caso de las mujeres que se visten de varón esto no ocurre. Según esta visión, la mujer no solo no se excita sino que se avergüenza si se descubre su identidad femenina. Tal situación no es cierta, toda vez que la misma emoción por la transgresión social realizada y la revelación de su sexo real.

Algunas personas llegan a modificar físicamente sus cuerpos mediante hormonas, depilación del vello corporal e incluso cirugía para feminizar o masculinizar sus cuerpos. El objetivo de estos cambios es lograr un aspecto más femenino (si es hombre) o masculino (si es mujer), sin llegar a la operación de cambio de sexo porque tienen conflicto con su sexo biológico. Quieren tener una apariencia física acorde con la identidad de género que desean, como es el caso de los Kathoey tailandeses. 

En algunos sectores de la comunidad "trans" ha empezado a utilizarse recientemente el término crossdresser ("acotado: CD") para designar a aquel que, independientemente de su orientación sexual, cambia de ropas y aspecto adoptando los del otro género, pero sin identificarse con este excepto durante el tiempo que dure la experiencia travestista. Por contraposición, un travesti es la persona que se siente identificada con el género al que cambia en todo momento, incluso si está vestido con su ropa habitual, en tanto que un transexual es la persona que no se siente identificada con el sexo que se le asignó al nacer. La diferencia entre estos términos proviene, por tanto, del grado de identificación que el sujeto tiene con el sexo al que se cambia.

El "travestismo no fetichista" (F64.1) aparece como una alteración de la identidad de género en la CIE-10. Sin embargo, el DSM-5 ha descatalogado el travestismo como trastorno sexual o identitario. Este "travestismo no fetichista" no se relaciona con el placer sexual sino que es una incursión temporal en la indumentaria y/o los accesorios del sexo opuesto con el fin de satisfacer una necesidad psicológica.

El travestismo fetichista, en el cual el sujeto incorpora elementos del sexo opuesto como objetos imprescindibles para la consecución del placer, difiere totalmente del travestismo no fetichista y hace relación a una parafilia. Esto se debe a que este fetichismo estructura un patrón sexual y tiene un grado de significación altísimo en la vida sexual del sujeto. En el DSM IV aparece en la lista de los trastornos sexuales y de la identidad sexual dentro de la sección relativa a las parafilias como fetichismo travestista (302.3) y el diagnóstico no puede hacerse en los casos en los que el travestismo aparece en el transcurso de un trastorno de la identidad sexual.

El grado con el que el individuo se trasviste depende del hábito corporal y su habilidad. Puede hacerlo tanto de manera ocasional y en solitario como involucrarse completamente en la subcultura travestista.

Algunos llevan una única prenda del sexo opuesto bajo un atuendo reglamentario mientras que otros prefieren vestirse y/o maquillarse de acuerdo a las pautas culturales propiciadas por el sexo opuesto.

En el caso descrito por el DSM IV, que sólo se da en varones heterosexuales con un aspecto completamente masculino, el individuo guarda una colección de ropa femenina que utiliza para travestirse y así masturbarse, con lo que se siente al mismo tiempo el sujeto masculino y el objeto femenino de su fantasía sexual. Esa prenda puede ser un objeto erótico en sí mismo y utilizarse luego de la masturbación para tener relaciones sexuales heterosexuales.

En general, aunque empieza en la infancia o en la adolescencia, el vestirse de mujer no se hace en público sino hasta que el individuo es adulto.

En ocasiones puede tener relaciones homosexuales, pero no necesariamente.

El sexólogo alemán Magnus Hirschfeld señaló, en su obra clásica "Die Transvestiten" (1910) algo que posteriores estudios han confirmado: que el travestido es casi siempre de orientación heterosexual, aunque algunos travestidos pueden ser bisexuales y más raramente homosexuales. El travesti busca expresar el lado femenino de su personalidad. Considera que su rol social masculino se lo impide y necesita recurrir a la ropa femenina para ello. De la feminidad suele destacar los rasgos de suavidad, elegancia y belleza.

En las mujeres el significado del travestismo es también una cuestión política y no una fantasía masturbatoria. El uso de vestimenta masculina ha sido considerado una grave violación de los mandamientos divinos por parte de las mujeres mucho antes de ser condenado por la ley civil y jurídica:

Ya a partir de la Edad Media la práctica del travestismo en las mujeres fue considerada por la Iglesia una subversión de la política de la distinción de los sexos y acarreaba el peligro de una destrucción de la moral ya que cualquier transformación de la apariencia humana significa desfigurar la obra divina.

Desde Juana de Arco hasta George Sand el travestismo femenino ha tenido históricamente más de reivindicación política que de fantasía sexual. Vestirse de varón, para una mujer, significaba una gran rebeldía.




</doc>
<doc id="99349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=99349" title="Transformismo">
Transformismo

El transformismo es un sustantivo usado para referirse a la caracterización o disfraz mediante el cual una persona (generalmente de sexo masculino) ocasionalmente adopta los modismos culturales (maquillaje, vestimenta, gestos, forma de hablar) que convencionalmente se le asignan al género contrario. Esto puede estar relacionado o no con la identidad sexual, y el mismo sustantivo se puede aplicar a las mujeres que simulan el rol masculino. 

Muchas culturas incluyen esta práctica como una expresión artística, como es el caso de los onnagatas del teatro kabuki japonés, o los actores masculinos que representaban roles femeninos en la ópera tradicional china, así como también se acostumbraba en siglos pasados en el teatro de algunos países de Europa, cuando las mujeres tenían prohibido ser actrices.

Ejemplos modernos de transformismo no relacionado con la identidad sexual podrían ser las películas hollywoodenses "Victor Victoria" (1982), "Tootsie" (1982) y "Mrs. Doubtfire" (1993), donde sus protagonistas (Julie Andrews, Dustin Hoffman y Robin Williams, respectivamente) interpretan a personajes que por peripecias diversas, han de encubrir su identidad simulando pertenecer al sexo contrario.

Entre los actores masculinos que se han vestido de mujer en actuaciones, programas de televisión o películas, están los estadounidenses Eddie Murphy, Tyler Perry, los hermanos Shawn, Marlon Wayans, Rob Schneider, Michael Rosenbaum, Harland Williams, John Travolta, Johnny Depp ("Antes de que anochezca", "Ed Wood"), Hugh Laurie, Robert De Niro ("Stardust"), Jared Leto (en "Dallas Buyers Club"), el mexicano Gael García Bernal, Adam Sandler (en "Jack y Jill"), Patrick Swayze y el colombiano John Leguizamo. Probablemente Tim Curry, en su papel de Frank N. Furter, sea uno de los casos más conocidos. Interpretó "Just a Sweet Transvestite From Transsexual Transilvania" (dulce travestido de la transexual Transilvania) en "The Rocky Horror Picture Show" ("El show de terror de Rocky, la película"). 

En anime, la serie popular "Robotech" de los años 1980, en la tercera generación, tenía como protagonista al héroe transformista Yellow Dancer. El original corresponde a la serie japonesa Génesis Climber Mospeada.



</doc>
