<doc id="65720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65720" title="Gilberto Gil">
Gilberto Gil

Gilberto Gil "(Gilberto Passos Gil Moreira)" es un cantante, guitarrista, compositor y exministro de cultura de Brasil, nacido el 26 de junio de 1942 en Salvador, Bahía, Brasil. Su música tiene influencias de diversos orígenes, incluyendo el rock, el reggae y diversos elementos de la música popular del Brasil (principalmente el samba y la bossa nova). Fue una figura clave en el movimiento musical denominado tropicalismo.

También es conocido por su actividad política. En el 2003 fue nombrado por Lula da Silva ministro de Cultura de Brasil, cargo que desempeñó hasta el 2008. 

Gilberto Passos Gil Moreira nació 26 de junio de 1942, en una familia de clase media. Su padre fue José Gil (médico), y su madre Claudina Passos Gil Moreira (maestra). Si bien nació en Salvador de Bahía, vivió sus primeros años en Ituaçu, una pequeña ciudad de Bahía (Brasil) a 530 km de la capital del estado. En diciembre de 1951 se muda a Salvador a la casa de una tía paterna para terminar la enseñanza primaria.

Entre 1959 y 1961 forma parte del grupo "Os Desafinados", tocando el acordeón. En 1961 toma la guitarra como su instrumento principal, influenciado por João Gilberto y la bossa nova. En los primeros años de la década de los '60 se dedica a componer "jingles" mientras trabaja como cobrador de impuestos. La primera grabación de una música suya se da en 1962 en un disco llamado "Bem devagar", con el conjunto vocal "As Três Baianas", donde participa tocando el acordeón. La primera grabación de Gil cantando también es ese año, en un disco con música hecha para Petrobras, donde interpreta "Coça, coça, lacerdinha". 

En 1963 graba su primer EP: "Gilberto Gil - sua música, sua interpretação", que incluía cuatro canciones suyas. Ese año conoce a Caetano Veloso, Maria Bethânia, Gal Costa y Tom Zé, con quienes forma un grupo que sería fundamental para la historia del tropicalismo.

En 1965 se muda a São Paulo. Ese año logra trascendencia nacional cuando su canción "Louvação" se vuelve un hit al ser grabada por Elis Regina. Consigue destacarse en la televisión, en el programa "O fino da bossa", conducido por Elis Regina. Decide en 1966 abandonar su trabajo para dedicarse a la música y se muda a Río de Janeiro. Graba allí su primer LP, que es lanzado en 1967: "Louvação".

En febrero de 1969, en pleno auge del tropicalismo, Gilberto Gil es puesto en prisión por la dictadura brasileña junto a Caetano Veloso. Son liberados en julio y obligados a exiliarse. Parten entonces para Londres, no sin antes armar un show de despedida, de cuya grabación saldrá el disco "Barra 69". En agosto es lanzado el sencillo "Aquele abraco", que sería el primer gran éxito como cantante del bahiano. La canción formaría parte de su tercer álbum solista (que al igual que el anterior y el siguiente, llevó su propio nombre). Durante su exilio trabaja con integrantes de bandas tan importantes como Pink Floyd, Yes o The Incredible String Band. Escribe además la banda sonora de la película "Copacabana mon amour" y graba su cuarto disco solista.

En enero de 1972 regresa a su país. Durante los siguientes años realiza varias giras nacionales y graba múltiples discos solistas (siendo "Expresso 2222", "Refazenda" y "Refavela" los más importantes) y con otros artistas ("Temporada de verão" y "Doces bárbaros", entre otros).

Durante el verano europeo de 1978 realiza una gira por el viejo continente, algo que se repetirá casi año a año. Los discos "Nightingale" (1978) y "Realce" (1979) lo confirman como una figura mundial en el género del jazz. En 1979 lanza un EP que contenía "Não chore mais", una versión de "No woman, no cry (de B. Vincent). Esa canción se convierte en su mayor éxito de ventas: el disco vendió 750 mil copias.

En los años '80 su fama sigue acrecentándose, repitiéndose las giras nacionales y mundiales, y grabando gran cantidad de discos. Trabaja con gran cantidad de artistas en sus discos y giras (Jimmy Cliff, The Wailers, João Gilberto, Caetano Veloso, Maria Bethânia, entre muchos otros). En 1985 festeja sus veinte años de carrera con un gran evento organizado por el poeta Waly Salomão que se llamó "Gil, 20 anos-luz", duró una semana y participaron los más importantes representantes de la música popular brasileña y del rock de ese país.

En 1987 Gil es elegido como presidente de la "Fundação Gregório de Matos", algo así como la Secretaría Municipal de la Cultura de Salvador, cargo que ocuparía hasta el año siguiente, cuando lo abandona para dedicarse a su campaña como candidato a concejal por el Partido del Movimiento Democrático Brasileño (PMDB). Es electo para esa función, que cumple hasta 1992, destacándose su preocupación por los temas medioambientales. Abandona el PMDB para afiliarse al Partido Verde en 1990.

A pesar de su actividad política, nunca abandona la música. La década de 1990 está marcada por la gran cantidad de premios y reconocimientos que recibe. Durante esos años sigue grabando varios discos, entre los que se destacan "Parabolicamara", "MTV Unplugged", "Tropicalia 2" (con Caetano Veloso) y "Quanta gente veio ver" (que recibe el en 1999 como "Mejor álbum de world music").

Cuando Luís Ignácio Lula da Silva asumió la presidencia de Brasil en enero de 2003, escogió a Gilberto Gil para ser Ministro de Cultura del gobierno, cargo al que dimite en 2008. Su mandato se caracterizó por una perspectiva antropológica de la cultura que estimulara la diversidad cultural y la participación ciudadana en las políticas públicas. Asimismo, su gestión fue conocida internacionalmente por su defensa del software libre y por sus intentos de flexiblizar los derechos de autor. Defendió el derecho de acceso a la cultura como un derecho fundamental, un principio que presentó en su discurso de asunción como ministro: "El Estado no hace cultura, el Estado crea las condiciones de acceso universal a los bienes simbólicos, las condiciones de creación y producción de bienes culturales, sean artefactos o mentefactos. Es porque el acceso a la cultura es un derecho básico de la ciudadanía, como el derecho a la educación, la salud, el medio ambiente saludable".Mientras fue ministro siguió dedicándose a la música, llegando incluso su disco "Eletroacustico" a ganar el en 2006; sin embargo, la mayoría de los discos editados por él en esa época fueron en vivo. En 2008, luego de su renuncia al ministerio, lanza su primer álbum con canciones propias e inéditas desde 1997: "Banda larga cordel". En 2009 lanza el CD/DVD "BandaDois", grabado en vivo; al año siguiente lanza "Fé na festa", cuya versión en vivo gana el como "Mejor Álbum de Música de Raíces Brasileñas – Regional Nativa ". 

En 2012 es lanzada la película "Viramundo", con dirección del suizo Pierre-Yves Borgeaud, un documental en el que Gilberto Gil recorre el hemisferio sur de nuestro planeta, partiendo desde Bahía (Brasil) y pasando por Australia, Sudáfrica y la Amazonia. En marzo de 2012 Gil graba con la Orquestra Petrobras Sinfônica el
CD / DVD "Concerto de Cordas & Máquinas de Ritmo" en el Teatro Municipal de Río de Janeiro, lo que da lugar a giras por Europa y Sudamérica.


Expresso 2222/Antonio Risério - Corrupio.
Gilberto Gil - L'immaginazione al potere/Silvia Boschero/Arcana.
Gilberto Gil - Literatura comentada - Literatura comentada
Fred Góes - São Paulo Abril Educação - 1982.

Música Popolare brasiliana(libro)
Paolo Scarnecchia Gammalibri - 02/02/1983.

O poético e o político
Antonio Risério/Gilberto Gil - São Paulo Paz e Terra - 12/1988.

Masters of Contemporary Brazilian Song - MPB, 1965-1985
Charles Perrone - Austin.

Songbook Gilberto Gil vol. 1. Almir Chediak - Río de Janeiro. Lumiar Editora - 1992.
Songbook Gilberto Gil vol.2. Almir Chediak - Río de Janeiro. Lumiar Editora - 1992.
Todas as letras - Carlos Rennó - São Paulo - Companhia das Letras - 1996.
GiLuminoso - A po.ética do Ser Bené Fonteles - Brasília / São Paulo. Editora UNB/SESC - 1999.
A imagem do som de Gilberto Gil. Felipe Taborda.
Marginália - Arte & Cultura "Na idade da pedrada". Marisa Alvarez Lima - Río de Janeiro. Aeroplano - 01/09/2002.
Gilberto Gil - Mestres da música no Brasil - Mestres da música no Brasil. Mabel Velloso. Editora Moderna - 12/2002.
Gilberto Gil: todas as letras (versión actualizada). Carlos Rennó - São Paulo. Companhia das Letras - 2003.
Gil 60: todas as contas. Bené Fonteles/Priscila Casaes Franco - Río de Janeiro. Gege Edições - 2003.
Tropicalismo - Ideologia ou utopia?. Judite Botafogo - Recife. Nova Presença - 12/2003.
Domingo no Parque. Danilo Sorroce - Campinas. Editora Komedi - 2005.
TROPICALIA: A Revolution in Brazilian Culture. Carlos Basualdo. Museum of Contempory Art de Chicago - 10/2005.
Gil em verso. Manuel Jorge Marmelo. Quasi Edições - 01/2006.
Encontros Gilberto Gil. Sergio Cohn, org. Azougue Editorial - 2008.
A invenção da Bossa Nova e a desconstrução Tropicalista. Ernani Maurício Fernandes. Editoria Informal - 12/2008.
Cultura digital.br. Gilberto Gil - Río de Janeiro. Azougue Editorial - 24/09/2009.
Tropicália ou Panis et Circencis. Ana de Oliveira - São Paulo. Iyá Omin - 15/11/2010.
Jangada Digital. Eliane Costa - Río de Janeiro. Azougue Editorial - 18/10/2011.
Cultura pela palavra: artigos, entrevistas e discursos dos ministros da cultura 2003-2010. Gilberto Gil/Juca Ferreira - Río de Janeiro. Versal Editores - 08/05/2013.
Gilberto bem perto. Gilberto Gil/Regina Zappa. Editora Nova Fronteira - 05/07/2013.
A abóbada da vida.
A bruxa de mentira.
A ciência em si.
A coisa mais linda que existe.
A existência do sol.
A faca e o queijo.
A família no caminhão.
A fogueira.
A força secreta daquela alegria.
A fuga.
A gaivota.
A jovem vizinha.
A linha e o linho.
A luta contra a lata ou A falência do café.
A luz e a escuridão.
A mão da limpeza.
A mão direita.
A morte.
A mulher que eu sou.
A notícia.
A novidade.
A paz (Leila 4).
A raça humana.
A rua.
A santa na cruz.
A sociedade afluente.
A última coisa bonita.
A última valsa.
Aboio.
Abra o olho.
Abri a porta.
Abrir a porta para você.
Academia.
Afogamento.
Afoxé Badauê.
Afoxé é.
Africaner brother bound.
Agonia de Drime.
Água benta.
Água de meninos.
Alapala (The myth of Shango).
Alfômega.
Algum dia.
Altos e... Baixos.
Alujá do Rei Xangô.
Amarra o teu arado a uma estrela.
Amiga dos ventos.
Amo tanto viver.
Amor até o fim.
Amor de carnaval.
Andar com fé.
Antigamente.
Aquele abraço.
Aqui e agora.
Aroma.
As ayabás.
As camélias do quilombo do Leblon.
As coisas.
As pegadas do amor.
Assim, sim.
Assimétrica.
Átimo de pó.
Atrás do trio.
Axé, babá.
Babá Alapalá.
Babylon.
Back in Bahia.
Bacurizim.
Bahia de todas as contas.
Baião atemporal.
Balada do lado sem luz.
Balafon.
Balé da Bola (Copa 98).
Balé de Berlim.
Bananeira.
Banda Larga Cordel.
Banda Um.
Barato total.
Barca grande.
Bat-staka
Baticum.
Batmakumba.
Beira-mar.
Belo dia.
Bem devagar.
Blind faith.
Bom dia.
Brand new dream.
Brazil Very Happy Band.
Brincar pra valer.
Buda nagô.
Cada tempo em seu lugar.
Cálice.
Camila.
Canção da moça.
Canô.
Cantiga.
Cantiga de quem está só.
Casamento e sedução.
Casinha feliz.
Cena de amor na praia.
Cérebro eletrônico.
Certeza (Mão na mão).
Chamada.
Chão batido.
Chegada em Palmares.
Chewing gun with banana.
Chiquinho Azevedo.
Choro de criança.
Chororô.
Chuck Berry fields forever.
Chuck Berry fields forever.
Chuva miúda.
Cibernética.
Cidade do Salvador.
Cinema novo.
Ciranda.
Clichê do clichê.
Com medo, com Pedro.
Comunidá.
Comunidária.
Copacabana funk.
Copo vazio.
Coração.
Corações a mil.
Coragem pra suportar.
Cores vivas.
Corintiá.
Corisco.
Crazy pop rock.
Cultura e civilização.
Dada.
Dança da água e da paz.
Dança das mulheres.
Dança de Shiva.
Dança dos homens.
Dandara, a flor do gravatá.
Darlene Triste.
Das duas, uma.
De Bob Dylan a Bob Marley - um samba-provocação.
De leve (Get Back).
De onde vem o baião.
De ouro e marfim.
Deixar você.
Deixei recado.
Desafio do lixo.
Despedida de solteira.
Diga a ela.
Dinamarca.
Divino, maravilhoso.
Do Japão.
Dó-ré-mi.
Doce de carnaval (Candy all).
Doente, morena.
Doida por uma folia.
Domingo no parque.
Domingou.
Dona desta canção.
Dono do pedaço.
Dos pés à cabeça.
Drão.
Duas sanfonas.
Duelo do garfo e da faca.
Duplo sentido.
É.
Ê, povo, ê.
Edyth Cooper.
Ela.
Ela (Rap da Clara).
Ela e a lua.
Elá, poeira.
Ele e eu.
Ele falava nisso todo dia.
Eles.
Eleve-se alto ao céu (Lively up yourself).
Ella.
Emoriô.
Ensaio geral.
Então vale a pena.
Entre a sola e o salto.
Entre os ateus.
Era nova..
Escolha da liberdade.
Esotérico.
Essa é pra tocar no rádio.
Está na cara, está na cura.
Estrela.
Estrela azul do céu.
Eu descobri.
Eu e a noite.
Eu e ela estávamos ali encostados na parede.
Eu te dei meu ané.
Eu vim da Bahia.
Expresso 2222.
Êxtase.
Extra.
Extra 2 (O rock do segurança).
Fé menino.
Fé na festa.
Febril.
Fechado pra balanço.
Feiticeira.
Felicidade vem depois (Se você disser).
Feliz por um triz.
Figura de retórica.
Filhos de Gandhi.
Flagelo.
Flecha ao alvo.
Flora.
Fogo líquido.
For a hungry man.
Fox no mercado.
Frevo rasgado.
Fuga no canavial.
Funk-se quem puder.
Futurível.
Ganga Zumba (O poder da bugiganga).
Geléia geral.
Gema clara.
Gilbertos.
Gimme your love.
Glasses.
Goma de mascar.
Goodbye, my girl.
Gosto do prazer.
Graça divina.
Gueixa no tatame.
Guerra santa.
Ha ha ha.
Haiti.
Here and now.
Hino da figa.
Hoje o dia nasceu diferente.
Homem de Neanderthal.
Iansã.
Iemanjá.
Ilha da ilusão.
Índigo blue.
Iniciática.
Introdução.
It's good to be alive.
Jacintho.
Jards Anet da Vida.
Jeca total.
João Sabino.
Jóia rara.
Jubiabá.
Jurubeba.
Kaô.
Kaya N'Gan Daya.
La lune de Gorée.
La renaissance africaine.
Lá vem ela
Ladainha.
Ladeira da preguiça.
Lady Neyde.
Lamento africano.
Lamento de carnaval.
Lamento sertanejo.
Lar hospitalar.
Lavagem do Bonfim.
Lente do amor.
Lia.
Lia e Deia.
Lindinalva.
Lindonéia.
Língua do pê.
Loba romana.
Logos versus logo.
Logunedé.
Louco coração.
Louvação.
Luar (A gente precisa ver o luar).
Lugar comum.
Lunik 9.
Luzia Luluza.
Madalena.
Mãe da manhã.
Mamão papaia.
Mamma.
Mancada.
Máquina de ritmo.
Mar de Copacabana.
Maracujá.
Marcha.
Marcha da tietagem.
Mardi dix mars.
Marginália II.
Maria (Me perdoe, Maria).
Maria tristeza.
Marmundo.
Me diga, moço.
Meditação.
Medo de avião nº 2.
Meio-de-campo.
Menina do sonho.
Menina goiaba.
Metáfora.
Meteorum.
Meu amigo, meu heró.
Meu choro pra você.
Meu coração.
Meu luar, minhas canções.
Milagre na favela.
Milho verde.
Minha ideologia, minha religião.
Minha princesa cordel.
Minha senhora.
Minimistério.
Miserere Nobis.
Mon Tiers Monde.
Morena.
Morte de Drime.
Move along with me.
Mr. Sganzela.
Mulher de coronel.
Musa cabocla.
Música moderna.
Músicas incidentais.
Músico simples.
Na casa dela.
Na imaginação.
Na Real.
Namba, a gangamorada.
Não chore mais.
Não grude não.
Não tenho medo da morte.
Não tenho medo da vida.
Nascente poente.
Nêga (Photograph blues).
Neve na Bahia.
Nightingale.
Ninguém dá o que não tem.
Ninguém segura este país.
No céu da vibração.
No dia que eu vim-me embora.
No mundo do lua.
No quartel.
Noite de amor.
Noite de lua cheia.
Norte da saudade.
Nos barracos da cidade (Barracos).
Nós, por exemplo.
Nossa
Nova.
O amor aqui de casa.
O bom jogador.
O cometa.
O compositor me disse.
O eterno deus Mu dança!.
O fim da história.
O jornal.
O livre-atirador e a pegadora.
O lugar do nosso amor.
O mar e o lago.
O oco do mundo.
O revólver do meu sonho.
O rouxinol.
O seu amor.
O som da pessoa.
O sonho acabou.
O veado.
Ó, Maria.
Objeto semi-identificado.
Objeto sim, objeto não.
OK OK OK.
Olho mágico.
Olho nu.
Omã iaô.
Onda azul.
Onde o xaxado tá.
One o'clock last morning, 20th april, 1970.
Opachorô.
Oração.
Oração pela libertação da África do Sul.
Orgia subterrânea.
Oriente.
Os pais.
Oslodum.
Ouço.
Outros bárbaros.
Outros viram.
Pai e mãe.
Palco.
Panis et Circenses.
Parabolicamará.
Patumbalacundê
Pé da roseira.
Pé quente, cabeça fria.
Pedaços de sinceridade.
Pedra gigante.
Pega a voga, cabeludo.
Pela graça do sol.
Pela Internet.
Pela Internet 2.
Pessoa nefasta.
Pílula de alho.
Platéia.
Pocalipi.
Poço fundo.
Pode, Waldir?.
Poema aritimimético.
Pop wu wei.
Por que alguém tem inveja de você.
Pra fazer o sol nascer.
Pra que mentir.
Pratitude.
Prece.
Preciso aprender a só ser.
Preciso de você.
Pretinha.
Procissão.
Pronto pra preto.
Punk da periferia.
Quando.
Quando amanhecer.
Quanta.
Quarto mundo.
Quatro coisas.
Quatro Modos.
Quatro Pedacinhos.
Que besteira.
Que bom prato é vatapá.
Quem puder ser bom que seja.
Queremos saber.
Quero ser teu funk.
Questão de ordem.
Quilombo, o eldorado negro.
Rancho da Boa Vinda.
Rancho da Rosa Encarnada.
Realce.
Rebento.
Refarm.
Refavela.
Refazenda.
Refestança.
Regina de janeiro, fevereiro e março.
Rei do maracatu.
Relógio do tempo.
Rep.
Réquiem.
Réquiem pra Mãe Menininha do Gantois.
Retirante.
Retiros espirituais.
Retrata.
Rio eu te amo.
Roda.
Romace do cabo com a santa.
Roque santeiro - o rock.
Sábio sabiá.
Saci-Pererê.
Saída para a guerra.
Sala do som.
Samba.
Samba de Los Angeles.
Samba de roda.
Samba louco.
Sampa Milano.
Sandra.
São João carioca.
São João, Xangô menino.
Sarará miolo.
Sargento Pimenta e a Banda Solidão.
Sarro.
Satisfação.
Saudade.
Se ela me chamasse.
Se eu morresse de saudade.
Se eu quiser falar com Deus.
Sebastian.
Sei que me amavas.
Serafim.
Serenata de teleco-teco.
Sereno.
Sete sílabas.
Seu olhar.
Show de Me Esqueci.
Sítio do Picapau Amarelo.
Só chamei porque te amo.
Sol de Maria.
Sonho molhado.
Sonho triste.
Soy loco por ti, América.
Superhomem, a canção.
Table tennis table.
Tambores esquentam / Namba dança.
Tartaruguê.
Tempo rei.
Tempo só (Time will tell).
Terra 90.
Testamento do Padre Cícero.
The green giant, part 1.
The three mushrooms.
The United States of my life.
Titicaca.
Tiu ru ru.
Tocarte.
Toda menina baiana.
Toda saudade.
Todo dia de manhã.
Tomorrow vai ser bacana.
Torpedo.
Touche pas à mon pote.
Tradição.
Treze de dezembro.
Trinca de Ases.
Triolê.
Triste serenata.
Trovoada.
Tudo tem.
TV Punk.
Um abraço no João.
Um carro de boi dourado.
Um riacho, um caminho.
Um samba.
Um sonho.
Um trem para as estrelas.
Uma Coisa Bonitinha.
Umeboshi.
Vamos fugir.
Vamos passear no astral.
Vem, menina.
Vento de maio.
Vi, ouvi.
Vida sem vida.
Vinte e seis.
Violão que sabe mas não fala.
Violentidão.
Viramundo.
Vitrines.
Você.
Você e você.
Volks-Volkswagen blue.
Volkswagen blues.
Volta ao mundo.
Vontade de amar.
Vou-me embora pra pasárgada.
Xote.
Yamandu.
Yeh yeh yah yah.
Zabelê.
Zoilógico.
Zumbi.
Zumbi (A felicidade guerreira).


[[Categoría:Soteropolitanos]]
[[Categoría:Músicos de Brasil]]
[[Categoría:Cantantes masculinos de Brasil]]
[[Categoría:Cantantes en portugués]]
[[Categoría:Cantantes de protesta]]
[[Categoría:Ministros de Cultura de Brasil]]
[[Categoría:Cantautores de la Nueva canción]]
[[Categoría:Grandes oficiales de la Legión de Honor]]
[[Categoría:Agnósticos de Brasil]]
[[Categoría:Afrobrasileños]]
[[Categoría:Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes]]

</doc>
<doc id="65723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65723" title="Tipo de dato subrango">
Tipo de dato subrango

El tipo de dato subrango es el más simple que se puede definir en un programa Pascal. Estos tipos son útiles, sobre todo por la facilidad que ofrecen para verificar automáticamente errores. Un tipo subrango se define de un tipo ordinal, especificando dos constantes de ese tipo, que actúan como límite inferior y superior del conjunto de datos de ese tipo. Un tipo subrango es un tipo ordinal y sus valores se ordenan de igual modo que en el tipo patrón de que se deducen.


Se pueden crear variables cuyos valores se restrinjan a un subrango dado. Las declaraciones de tipo subrango se sitúan entre las declaraciones de constantes y de variables.

 Program Positivos;


Por defecto, está desactivada. Sólo se debe usar durante la fase de depuración.

En estos tipos de datos simples, se listan los identificadores que serán asociados con cada valor a utilizar. 

 Type 
De igual forma las variables pueden ser de tipo enumerado:
 Type 
Los datos de tipo colores_baraja sólo podrán tomar los valores denotados por: espada, oro, basto, copa. La posición de cada valor en la lista define su orden, por lo que para el tipo codice_7 tenemos que: 


En el caso del valor máximo de un tipo enumerado, succ no está definido, y, para su valor mínimo, no está definido pred. 

La función estándar ord es aplicable a los argumentos que sean valores de tipo enumerado. La relación biunívoca se da entre los valores del tipo y los enteros comprendidos entre 0 y N-1, donde N es la cardinalidad del tipo enumerado. 

El tipo estándar boolean es equivalente a un tipo enumerado de la forma: 
boolean = ( false, true); 

 Program Días_Semana;



</doc>
<doc id="65724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65724" title="NC">
NC

El término NC, una sigla, puede significar, en esta enciclopedia:



</doc>
<doc id="65726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65726" title="Conjuntiva">
Conjuntiva

La conjuntiva es una membrana mucosa transparente que tapiza el globo oculardesde el limbo hasta los fondos de saco conjuntivales, cubre por lo tanto la esclerótica y se le conoce como conjuntiva bulbar, y también cubre la superficie posterior de los párpados y se le conoce como conjuntiva palpebral. Ayuda a lubricar el globo ocular, produciendo mucosidad y lágrimas, aunque estas en una cantidad menor que las glándulas lagrimales. 

Se pueden diferenciar las siguientes partes:


Debido a su exposición a agentes externos es especialmente susceptible a traumas, infecciones y reacciones alérgicas, pudiendo inflamarse y dar lugar a la conjuntivitis.


</doc>
<doc id="65733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65733" title="Prem Rawat">
Prem Rawat

Prem Rawat, nacido en India, es conocido por haberse dedicado más de cincuenta años a recorrer el mundo presentando su mensaje de paz, por lo cual es reconocido como Embajador de la Paz por varias instituciones. En los últimos años también ha publicado dos libros, "Cuando el Desierto Florece" y "Escúchate". Su Fundación Prem Rawat (TPRF The Prem Rawat Foundation) le ayuda a difundir su mensaje pero también ofrece ayuda social y cursos de Educación para la Paz (PEP), que han tenido una gran repercusión en centros de estudio de todo nivel, prisiones, veteranos de guerra y asociaciones profesionales en más de setenta países, en los seis continentes, y traducidos a treinta y seis idiomas. 

Prem Rawat ha recibido numerosas distinciones por su trabajo a favor de la paz
como el de «Embajador de la paz»,
y el 28 de noviembre de 2011 como parte de la declaración del Parlamento Europeo ‘Pledge to Peace’ por su compromiso de promover un mensaje de paz y prosperidad universal como la verdadera riqueza de la humanidad.

Prem Rawat –62 años– celebró en 2016 el 50º aniversario del inicio de su actividad. En aquel entonces era un niño de apenas 8 años acostumbrado a dirigirse al público desde los 4 años, cuando acompañaba a su padre –un respetado Maestro– por el norte de la India. Prem Rawat viajó desde India a Europa y América con 13 años de edad, y desde entonces no ha dejado de viajar dando conferencias por todo el mundo.

Prem Pal Singh Rawat nació en Kankhal, cerca de Haridwar (norte de India), donde transcurrió su niñez. Estudió en el colegio católico de enseñanza primaria St. Joseph's Academy, en Dehra Dunn.
A los cuatro años comenzó a hablar en las reuniones en público de su padre, el maestro Hans Ji Maharaj
quien le enseñó técnicas de meditación a la edad de seis.

Tras la muerte de su padre en 1966, el joven Rawat asumió el papel de maestro con ocho años de edad, con los estudiantes y dando conferencias por el norte de la India.

A finales de los años sesenta, un pequeño grupo de jóvenes hippies, le instaron a viajar a Occidente, en donde, según le manifestaron, había otros esperando sus enseñanzas. En 1970 muchos de sus nuevos alumnos occidentales viajaron a India para conocerlo, estando presentes cuando anunció en una multitudinaria concentración en India (Delhi) su intención de llevar el mensaje a Occidente.

Aprovechando sus vacaciones escolares, viajó el 17 de junio de 1971 al Reino Unido, Canadá y Estados Unidos. Fue entrevistado en la BBC y habló en el primer , en el que volvió a dar su mensaje de paz. Tras viajar a París y Heidelberg (Alemania), el 17 de julio voló a Los Ángeles iniciando una gira por ciudades de Estados Unidos
donde se estableció, nacionalizándose en 1977. Contrajo nupcias con la californiana Marolyn Johnson (el casamiento con una occidental provocó el distanciamiento de su familia) con quien tiene cuatro hijos.

Paulatinamente fue abandonando los contenidos religiosos de la tradición india
que tenía la organización DLM de su padre.
Durante los años setenta, Prem siguió con sus giras de conferencias y su labor empezó a ser reconocida oficialmente.

Volvió a India en octubre de 1980 y desde entonces sigue dando conferencias y asistiendo a actos públicos en lugares culturalmente tan diferentes como India, Japón, Taiwán, Costa de Marfil o Eslovenia y otros de América, Europa, África y Pacífico. Muchas de estas conferencias fueron emitidas vía satélite de manera regular durante años y más tarde por televisión e Internet.

Su método nace a partir de la necesidad natural de cada individuo en hallar una plenitud que, según Prem Rawat, se encuentra volviendo la atención hacia el interior de cada uno, proporcionando una fuente constante de alegría y satisfacción personal.

Las enseñanzas de Prem Rawat proceden de dos fuentes: la experiencia personal y las conferencias que imparte.

Su método se nuclea en "Las llaves", una colección de vídeos gratuitos para las personas interesadas en aprender las técnicas del Conocimiento. Los demás materiales escritos y en vídeo se encuentran disponibles en Internet. Estructuradas en cinco programas, "Las llaves" son la primera recopilación oficial hecha por Prem Rawat. 

Recientemente se lanzó una nueva recopilación oficial hecha por Prem Rawat llamada PEAK (Peace Education Program and Knowledge), a la que se puede acceder gratuitamente.

Según varios estudiosos, sus enseñanzas arrancan de la tradición "sat", en el norte de la India, que infravaloraba los rituales y dogmas a favor de la búsqueda de una experiencia interior.

Según esta tradición,
el centro de estas enseñanzas descansan en un proceso de auto-descubrimiento resumido en esta frase muy común en sus conferencias: «La paz que buscas está en tu interior».

Prem Rawat dice que a través de su método de autoconocimiento se puede alcanzar una experiencia de paz, alegría y satisfacción. Para ello «tienes que aprender a enfocar tu atención de afuera hacia adentro».

Sostiene que su enseñanza es universal y que «el Conocimiento no tiene nada que ver ni con la India ni con Estados Unidos».
Hacia 1974, fecha de su matrimonio, empieza a romper con los moldes indios
y, según Andrea Ceigan, sus enseñanzas son interpretadas en un sentido más universal sin olvidar el aspecto personal.
Prem Rawat concibe el método del Conocimiento como un comprenderse a uno mismo, frente a un «saber» o conocimiento científico sobre la naturaleza.

Prem Rawat no argumenta ni articula entre sí los diferentes temas sobre los que habla, dado su lenguaje espontáneo, coloquial y no académico. Al no presentar un discurso estructurado en temas, sus enunciados no se amoldan a los conceptos de verdadero/falso o bueno/malo, de lo que se ocupa la lógica o la ética.

Según Ole Grünbaum, Prem Rawat no habla desde una corriente filosófica o intelectual,
ni propone principios morales normativos, tampoco promueve un estilo de vida determinado.

Su pensamiento está más próximo a la estética y al vitalismo que a una moral normativa. Suele utilizar la repetición, la metáfora y los símiles para explicar los valores que mueven su discurso, así como frecuentes narraciones cortas para ilustrar su mensaje.

Según se recoge de sus conferencias, y en especial de su último libro "Escúchate", Prem Rawat sitúa lo atemporal e inmutable, en una dimensión física de la vida; no lo concibe como una realidad fuera de este mundo.
Habla de un lugar físico dentro del cuerpo donde se puede encontrar la paz.

No es necesario prescindir del bienestar físico ―al que llama prosperidad― ni renunciar a lo material para obtener las ventajas que ofrecen sus enseñanzas.
No hay incompatibilidad entre lo espiritual y lo terrenal o mundano

Las enseñanzas tienen una dimensión humana.
Otro aspecto práctico de su ideario es la ayuda que sus alumnos le brindan en dar a conocer su mensaje a otras personas.
Según Eva Peña, su enseñanza de la paz es una enseñanza práctica
por tratarse de valores, no de ideas.

Según Andrea Ceigan, las enseñanzas de Prem Rawat pueden producir cambios en la valoración que las personas tienen sobre la vida, la paz y otros valores relacionados con estos.
Andrea Ceigan habla de una jerarquización de valores que nos orienta para entender el pensamiento de Prem Rawat.
Encabezando los valores que aparecen en sus conferencias tenemos: el anhelo de plenitud,
la apreciación por la vida cobra más importancia que el valor mismo de la paz.
Los valores de la identidad ―la vuelta a casa―, la alegría y la comprensión aparecen en el mismo contexto que la paz.
La felicidad como fruto de la paz interior y del Conocimiento,
la sencillez como factor para encontrar la propia identidad en el ser,
la ayuda mutua para progresar,
y la sed como interés y búsqueda que lleva al estudiante a profundizar y a interesarse por conocerse a sí mismo. Aunque Prem Rawat se dirige a las personas como individuos,
los valores de sus enseñanzas son aplicables a todo ser humano.

Los valores universales de la paz personal aparecen en su discurso como contrapunto a la violencia, por su capacidad de reducir los niveles de violencia estructural (competitividad, violencia del poder e insatisfacción personal)

Prem Rawat expone, en sus conferencias y entrevistas, el valor de la paz como un sentimiento inherente al ser humano.
No habla de paz política o social.
El elemento emocional no convierte su aprendizaje –descubrimiento- en algo irracional en el sentido de absurdo ya que exige la reflexión y la autocrítica en el alumno, que debe valorar si lo que enseña Prem Rawat es valioso y aplicable a su vida individual y en su relación con los que le rodean.

Otro aspecto de este concepto de paz interior, es su relación con la idea de armonía. Emilio Colombo, hablando de valores, expone que la armonía es el espíritu de la Ley, su fundamento; y distingue la paz social derivada del ejercicio de la ley, de la armonía como equilibrio interior y fundamento de la paz social.

Hacia el año 2000 se observa un cambio en las actividades de Prem Rawat, no en el contenido del mensaje que se mantiene centrado en la paz individual, sino por los foros e instituciones en los que ahora se le invita a dar conferencias, y también por una mayor proyección social de su mensaje y la actividad humanitaria de la Fundación que lleva su nombre. Según Ceigan, su mensaje de paz adquiere una nueva dimensión por el número de oyentes que escuchan sus conferencias.

Los motivos de este cambio parecen ser debidos, según indica Ceigan, a un público más amplio y a una madurez en la generación que le escuchaba en la India y en Occidente en los años setenta que ahora se han insertado en el sistema. Los alumnos de aquella generación ahora tienen entre 50 y 60 años.

El discurso de esta época recoge alusiones a una mayor responsabilidad de los individuos en la tarea de la paz.
Ante los rotarios del Rotary Internacional Worldwide expuso su concepto de éxito y de que si deseamos atraer la paz a los demás ha de empezarse por uno mismo.

En 2001, crea la TPRF (The Prem Rawat Foundation: Fundación Prem Rawat) con el objetivo de realizar ayuda humanitaria a países en situaciones de catástrofes naturales.
TPRF (Fundación Prem Rawat) comenzó el "Programa de Educación para la Paz" (PEP) en 2007. Este programa consiste en una serie de talleres diseñados para ayudar a las personas a descubrir tanto los recursos propios tales como fuerza interior, capacidad de elegir y esperanza, como la posibilidad de una paz personal. El PEP ha atraído particularmente la atención por su éxito en mantener un bajo índice de reincidencia en internos de instituciones penitenciarias una vez que estos son puestos en libertad.
El programa ya se había seguido en 28 prisiones de 10 países, tales como Australia, España, Estados Unidos, India, Irlanda, Reino Unido y Sudáfrica.
En 2015, el documental sobre el PEP, 'Inside Peace' dirigido por Cynthia Fitzpatrick, fue galardonado en seis festivales diferentes.

Desde 2002 se inicia una serie de ayudas humanitarias. El 12 de septiembre de 2002, pronunció un discurso en el Centro de Conferencias de las Naciones Unidas de Bangkok, Tailandia. En 2003, hizo una gira por diversas universidades: Nova Southeastern en Florida, Universidad de Colorado, Berkeley, Universidad de Salamanca en España, Griffith en Australia y Universidad de Harvard
entre otras. Desde comienzos de siglo ha sido entrevistado en diversas cadenas de televisión;
Carmen Posadas en La Razón -25 de junio de 2004. Marta Robles en Telemadrid en 2007.
El 7 de julio de 2004, intervino en el Parlamento italiano (Salón de Conferencias de la Cámara de los Diputados de Italia, en el Palazzo Marini).
En 2005, en el 60 Aniversario de la ONU de San Francisco, habló en un evento previo a dicha celebración en el Herbst Theater de San Francisco, lugar donde se firmó la en 1945 (junio de 2005). Cabe destacar "El viaje Interior", del periodista de la CNN Burt Wolf

Entre 2005 y 2010, Prem Rawat continuó con sus giras anuales por Asia, América y Europa,
intensificando su labor humanitaria y social a través de los programas "Food for People" (comida para la gente) y el "Programa de Educación para la Paz" (PEP).

En 2009, Rawat fue nombrado "Embajador de la Paz" para la región de Basilicata en Italia. En 2010, habló en la conferencia "Palabras de Paz para Europa" celebrada en Bruselas, invitado por Gianni Pittella, Vicepresidente del Parlamento Europeo.
En 2011, volvió a hablar en Bruselas en la conferencia: "La paz y la prosperidad. Fundamentar los valores de la Unión Europea".
En septiembre de 2012 Rawat fue galardonado en Malasia con el premio Asia Pacific Brands Foundation Lifetime Achievement, "por su contribución en defensa y promoción de la paz mundial".

En junio de 2014, asistió a dos eventos en Londres. En uno de ellos ante el Parlamento del Reino Unido, presentó la Declaración de Intenciones del Parlamento Europeo de 2011: el «Compromiso de Paz», para promover las actividades locales en el Día de la Paz de las Naciones Unidas, el 21 de septiembre.
En el segundo evento en el Premio del Agua y Alimentación (The Water and Food Award, WAF) en el Westminster Hall de Londres, Prem Rawat ofreció el discurso de apertura y junto con la Princesa Basma Bint Ali de Jordania fue patrono de este premio. WAF reconoce innovaciones para la mejora del medio ambiente. El premio en 2014 fue entregado a un equipo de Zimbabue.

El mensaje de Prem Rawat tiene carácter individual y valor social
La corroboración a su labor viene de personas e instituciones lo que permite entender la importancia de su dimensión social. En la última biografía de Rawat, escrita por la escritora Andrea Cagan (que en la traducción al idioma español fue bautizada «Andrea Ceigan») se recogen declaraciones favorables de individuos que se expresan como a título puramente personal:

En la solapa del libro se puede leer más declaraciones sobre Prem Rawat:

Una abierta aproximación crítica al Lenguaje, Ideario y Mensaje de los apartados de arriba se podría resumir en estos apartados:

-- Discurso y materiales escritos sin un desarrollo lógico. Eso impide clasificarlo en una corriente de pensamiento neoplatónica o religiosa puesto que no se observan creencias trascendentes. Dado que sus charlas tratan de contenidos de conciencia se vuelve inviable una valoración objetiva y racionalista de su ideario. A su favor puede decirse que utiliza las vivencias cotidianas, mediante ejemplos, como punto de partida para una reflexión discursiva en vez de hacerlo desde principios morales o creencias espirituales. 

-- Enseñanzas no originales. Desde el "conócete a ti mismo" socrático a una escala valorativa, todo su contenido intelectual lo encontramos en la filosofía de Occidente y en el pensamiento oriental. El concepto del ser, la valoración de la existencia, el problema del sufrimiento, entre otros temas, son expuestos de una forma muy cercana al público en un lenguaje de la calle.

-- No se observan contradicciones entre sus enseñanzas y la práctica de sus técnicas de meditación puesto que no propone ningún tipo de renuncia ascética ni un estilo de vida determinado para realizarlas con éxito. Tampoco se deduce de sus charlas ningún tipo de ética, bien hedonista, utilitarista o materialista.

-- En sus materiales audiovisuales y escritos, Prem Rawat insiste en que él es capaz de mostrar individualmente lo que llamaríamos el "ser socrático" a través de una experiencia personal. Esto impide poder expresar dicha experiencia en palabras y también poder comprobarlo objetivamente. Solo disponemos al respecto de los comentarios que aparecen en el apartado de arriba, "Mensaje". 

-- Críticas individuales: Desde los años 70 se le ha criticado que viaja en avión privado. Algunos desconfían de la sinceridad de su contenido y otros manifiestan que se han sentido manipulados. 

Ha sido criticado por «falta de contenido intelectual en sus discursos públicos»
y por llevar un estilo de vida opulento. aunque Rawat siempre ha manifestado que él no ofrece un contenido intelectual sino práctico

Prem Rawat ha respondido resumiendo su trayectoria en estas palabras:



</doc>
<doc id="65734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65734" title="Bárbara Mori">
Bárbara Mori

Bárbara Mori Ochoa (Montevideo, Uruguay; 2 de febrero de 1978) es una actriz uruguaya nacionalizada mexicana.

De ancestros españoles, libaneses y japoneses, a la edad de tres años sus padres se divorciaron quedando con sus dos hermanos, a cargo de su padre. Pasó su infancia viajando entre México y Uruguay, cuando tenía 12 años de edad, se trasladó a la Ciudad de México con su padre y hermanos para vivir y establecerse definitivamente.

A la edad de 14 años, mientras ayudaba en la pizzería de su padre, llamada "La Nona" en la Colonia Insurgentes Mixcoac en México, conoce al diseñador Marcos Toledo, con quien trabajó como modelo por algunos años. Tras quebrar la pizzería trabajó un tiempo en el restaurante japonés "Chico" ubicado en la colonia Del Valle; más adelante inicia estudios de actuación en el CEA Televisa, los cuales no concluye.

En 1996 empieza a estudiar en el (CEFAC) Centro de Estudios de Formación Actoral de TV Azteca.

En el 2002 se convierte en ciudadana mexicana.

Comienza su carrera participando en las telenovelas de TV Azteca. Su primer melodrama fue "Tric-Trac" en 1997. Sin embargo, Mori saltó a la fama interpretando a "Mónica", en "Mirada de mujer", en el año 1997. Más adelante protagoniza "Azul tequila". 

En 1999, se traslada a Miami por un año para protagonizar "Me muero por ti". En el 2001 participó en "Amores, querer con alevosía". Luego interpreta su primer papel como villana en "Súbete a mi moto" en el 2002.

En el 2003, tuvo una corta participación en "Mirada de mujer, el regreso". También dio vida a Fernanda en "Amor descarado" al lado de José Ángel Llamas con Telemundo.

En el 2004 firma contrato con la cadena Televisa y protagonizó "Rubí", al lado de Eduardo Santamarina, Jacqueline Bracamontes y Sebastián Rulli.

Su primera participación en el cine fue con "Inspiración", en el 2001. 

En el 2005 protagoniza la película "La mujer de mi hermano", basada en la novela homónima de Jaime Bayly, grabada en Santiago de Chile, con producción peruana, argentina, mexicana y de los Estados Unidos. Esta película recibió críticas diversas. Además, también, hace la voz en español para Hispanoamérica de Cappy, en la cinta animada, "Robots".

En el 2016, regresa al cine con la película "Treintona, soltera y fantástica" donde encarna a Inés Duarte, una escritora que busca replantear su vida después de que su novio la corta. La película logró posicionarse como una de las películas más taquilleras del año.

A los 19 años sostuvo un romance con el actor y productor mexicano Sergio Mayer con quien tiene un hijo, nacido en febrero de 1998. La pareja se separó en buenos términos debido a que nunca se casaron y compartieron exitosamente la custodia de su hijo.








</doc>
<doc id="65739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65739" title="Cartílago articular">
Cartílago articular

El Cartílago es un tipo de cartílago hialino, aunque carece de pericondrio. Está formado por unas células que se llaman condrocitos. Las funciones de este cartílago son fundamentalmente: 


Para llevar a cabo estas dos funciones, el cartílago articular tiene una estructura característica: el cartílago articular es avascular (no tiene vasos sanguíneos ni linfáticos), se nutre por difusión pasiva desde el líquido sinovial y el hueso subcondral (este último mecanismo solo en cartílago joven), no tiene inervación (la percepción del dolor se realiza por las terminaciones nerviosas de la membrana sinovial, hueso subcondral, cápsula articular y músculo). 

El cartílago está compuesto por una red de fibras de colágeno tipo II y proteoglucanos producidos por los condrocitos. Las fibras de colágeno forman más del 50 % del peso seco y se encargan del mantenimiento de la integridad del tejido. Los proteoglucanos son muy viscosos e hidrófilos, lo que produce una gran resistencia a la compresión.

Es una delgada capa de tejido elástico y resistente que recubre los extremos óseos e impide su roce directo para evitar el desgaste.

</doc>
<doc id="65741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65741" title="NP-hard">
NP-hard

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad NP-hard (o NP-complejo, o "NP-difícil") es el conjunto de los problemas de decisión que contiene los problemas "H" tales que todo problema "L" en NP puede ser transformado polinomialmente en "H". Esta clase puede ser descrita como aquella que contiene a los problemas de decisión que son como mínimo tan difíciles como un problema de NP. Esta afirmación se justifica porque si podemos encontrar un algoritmo "A" que resuelve uno de los problemas "H" de NP-hard en tiempo polinómico, entonces es posible construir un algoritmo que trabaje en tiempo polinómico para cualquier problema de NP ejecutando primero la reducción de este problema en "H" y luego ejecutando el algoritmo "A".

Asumiendo que el lenguaje "L" es NP-completo,

En el conjunto NP-Hard se asume que el lenguaje "L" satisface la propiedad 2, pero no la propiedad 1.

La clase NP-completo puede definirse alternativamente como la intersección entre NP y NP-hard. 

Algunas consecuencias de la definición son:






Un error común es pensar que NP en NP-hard quiere decir no polinómico, ya que aunque hay serias sospechas sobre que no existen algoritmos para resolver estos problemas en tiempo polinómico, esto nunca ha sido demostrado.

El problema de la suma de subconjuntos es un ejemplo de problema NP-hard y se define como sigue: dado un conjunto "S" de enteros, ¿existe un subconjunto no vacío de "S" cuyos elementos sumen cero?

Existen problemas NP-hard que no son NP-completos, por ejemplo el problema de parada. Este problema consiste en tomar un programa y sus datos y decidir si va a terminar o si se ejecutará indefinidamente. Se trata de un problema de decisión y es fácil demostrar que es NP-hard pero no NP-completo. Por ejemplo, el problema de satisfacibilidad booleana puede reducirse al problema de parada transformándolo en la descripción de una máquina de Turing que prueba todos los valores de las variables; cuando encuentra una combinación que satisface la fórmula se detiene y en caso contrario reintenta desde el principio, quedándose en un lazo infinito. Para ver que el problema de parada no está en NP es suficiente notar que todos los problemas de NP tienen un algoritmo asociado pero el problema de la parada es indecidible.

Los nombres de familias de problemas con las siglas NP es algo confusa. Los problemas NP-hard no son todos NP, a pesar de que estas siglas aparecen es el nombre de la familia. Sin embargo, los nombres están actualmente muy arraigados y plantear un cambio de nomenclatura resulta poco realista. Por otra parte, las familias de problemas con las siglas NP son todas definidas tomando como referencia la familia NP: 



</doc>
<doc id="65742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65742" title="Alcide De Gasperi">
Alcide De Gasperi

Alcide De Gasperi (Pieve Tesino, 3 de abril de 1881-Borgo Valsugana, 19 de agosto de 1954) fue un político italiano, a quien –junto con Konrad Adenauer, Robert Schuman y Jean Monnet– se le considera como «padre de Europa», pues contribuyó decisivamente en la creación de las Comunidades Europeas. Fue ministro de Asuntos Exteriores y presidente del Consejo de Ministros de Italia, así como fundador de Democracia Cristiana y último secretario del Partido Popular Italiano.

Nació el 3 de abril de 1881 en Pieve Tesino, en una familia burguesa italiana, en una región que entonces formaba parte del Imperio Austrohúngaro.

Alcide De Gasperi se inicia en la vida política de su región y en la de Austria durante sus años universitarios en Viena. Empieza su verdadera carrera política como diputado en el parlamento austriaco en 1911. Ejerció el cargo entre 1911 y 1918 como miembro del Partido Popular Trentino. Tras la victoria italiana sobre Austria y la incorporación del Trentino en 1918 adquirió la ciudadanía italiana. En esta época, Gasperi representa una pequeña comunidad italiana en el seno de un gran imperio multinacional. Esta experiencia le aporta una visión más global de la vida política, enriqueciéndole con una cultura más amplia, más diversa y le sirvió para fundamentar su Ideario europeísta.

Al estallar la Primera Guerra Mundial, De Gasperi es el responsable del Comité de los Refugiados. Ayuda a miles de exiliados de Trento, detenidos por el gobierno austriaco por razones militares, a emigrar hacia el interior del país. Después de la anexión de Trento a Italia, al final de la guerra, se involucra, junto al Padre Luigi Sturzo, Alberto Marvelli y varios laicos y políticos, en la creación del Partido Popular Italiano (P.P.I.) (más tarde rebautizado como Democracia Cristiana, en Italia. Elegido diputado de Trento en 1921, preside el grupo parlamentario del PPI. Desempeña un papel importante en la vida política italiana hasta la llegada de Benito Mussolini al poder en 1922.

En su calidad de opositor es acusado de actividades antifascistas, es detenido y condenado a cuatro años de prisión. A pesar de su liberación, queda bajo vigilancia hasta la caída del Mussolini, ocupando un puesto de empleado en la Biblioteca del Vaticano.

Al final de la Segunda Guerra Mundial, De Gasperi se convierte en líder incontestable de la democracia cristiana. De 1945 a 1953, dirige ocho gobiernos sucesivos. Es ministro igualmente de Asuntos Exteriores. Hace que Italia se adhiera a la OTAN y la integra en la CECA y apoya activamente el proyecto de la CED (Comunidad Europea de Defensa). Firmó el Acuerdo De Gasperi-Gruber con su par austríaco Karl Gruber en 1946.

Al principio de la reconstrucción europea, Alcide de Gasperi, Robert Schuman y Konrad Adenauer se encuentran regularmente y viven juntos las primeras grandes etapas de la construcción de Europa. Entre éxitos y fracasos, nace entre ellos una unión, una solidaridad y una estima profundas. Alcide De Gasperi consagrará los últimos años de su carrera a la edificación de la construcción europea. Dimitido por su propio partido en 1953, poco antes de su muerte, se convierte en el primer presidente la Asamblea parlamentaria de la CECA.

Murió en 1954. Actualmente la Iglesia católica considera el proceso de su beatificación.


Su memoria es recordada en la Ciudad de Resistencia, Argentina, donde una plazoleta ubicada en la divisoria central de la Avenida Ávalos, lleva su nombre. La misma, es la tercera de una serie de plazoletas bautizadas con temática italiana, siendo estas las plazoletas Trento, , Alcide de Gasperi, Udine y Friuli.





</doc>
<doc id="65746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65746" title="Thalía">
Thalía

Ariadna Thalía Sodi Miranda (Ciudad de México, 26 de agosto de 1971),conocida artísticamente como Thalía, es una cantante, actriz y empresaria mexicana.

Inició su carrera musical a principios de los años 1980 como vocalista de un grupo infantil llamado Din-Din y en 1986 se integró a la banda Timbiriche, con la que grabó tres álbumes de estudio, y de la que se separó en 1989. Poco después viajó a Los Ángeles, California para prepararse como solista. Regresó a México en 1990 y publicó su primer álbum como solista titulado "Thalía", bajo el sello discográfico Fonovisa, al que siguieron "Mundo de cristal" en 1991 y "Love" en 1992, los cuales lograron éxito en ventas en territorio mexicano. En 1994 firmó un contrato con la discográfica EMI, con la cual lanzó diez álbumes de estudio. En firmó un contrato con Sony Music, la cual era dirigida entonces por su esposo Tommy Mottola. Más tarde consiguió un disco de diamante y triple certificación de su primer álbum en directo, "Primera fila", al distribuir 500 000 copias en México.

Thalía ha vendido más de 25 millones de discos en su carrera como solista, lo que la convierte en una de los . Entre sus más grandes éxitos se encuentran los temas «Piel morena», «Amor a la mexicana», «Entre el mar y una estrella», «Arrasando», «Tú y yo», «No me enseñaste», «¿A quién le importa?», «Amar sin ser amada», «Equivocada», «Desde esa noche» y «No me acuerdo». Adicionalmente a sus grabaciones en español, también ha cantado en inglés, francés, portugués y tagalo. En , «Piel morena» resultó elegido como «el mejor tema en español de todos los tiempos en Estados Unidos» en una encuesta realizada por Univision, mientras que, una década después, Terra situó a «Amor a la mexicana» en el primer lugar en su listado de «Las 50 mejores canciones latinas». El tabloide británico "The Sun" clasificó a Thalía como la número 25 entre las «50 cantantes que nunca serán olvidadas» en la historia musical.

En su trayectoria como actriz, Thalía ha participado en siete telenovelas, dos películas, una obra de teatro, aunado a la grabación de tres bandas sonoras de películas. Las telenovelas en las que ha participado han sido vistas por más de dos mil millones de personas en ; tan solo la llamada Trilogía de las Marías fue vista durante su transmisión original por mil millones de personas. Algunos medios consideran que es su faceta como actriz la que le trajo fama en todo el mundo. Si bien sus actuaciones en las telenovelas le han valido críticas variadas y no han sido muy abundantes, Thalía es considerada como la «Reina de las telenovelas» y es probablemente la actriz más conocida de este género televisivo en el mundo. A grandes rasgos, su carrera la ha llevado a ser calificada como un ícono popular en varias regiones del mundo.
Otras ocupaciones ocasionales de Thalía incluyen la conducción de programas televisivos, la locución, la producción discográfica, la escritura, y el diseño de modas.

Ariadna Thalía Sodi Miranda nació en el Hospital Español de la Ciudad de México el 26 de agosto de 1971. Es hija del científico, escritor y criminólogo mexicano Ernesto Sodi Pallares y de la empresaria mexicana Yolanda Miranda Mange. Su nombre se debe a la afición que su madre tenía a las historias griegas. Cuando era pequeña, era apodada «Yuya» o «Yuyita» por su familia en referencia al término coloquial con el que es conocida la especie de ave calandria en Yucatán. Es la menor de cinco hermanas: Laura Zapata, Federica, Gabriela y Ernestina Sodi.

Cuando solamente tenía un año de edad, Thalía apareció en un anuncio comercial de refrescos. A sus cuatro años, comenzó a tomar lecciones de "ballet" y de piano en el Conservatorio Nacional de Música. En 1977, el padre de las hermanas Sodi murió de diabetes cuando Thalía tenía apenas cinco años de edad. La cantante reconoció luego que su fallecimiento la había conmocionado de forma considerable, y no pudo hablar durante un año por lo que su madre tuvo que llevarla con varios médicos y psicólogos. En una entrevista con la revista "People" Thalía comentó que su madre le había dicho: «Mira, nena, solo somos mujeres en esta casa. Estamos en una sociedad de hombres. Tienes que ser más fuerte que ellos, tienes que tener el corazón de un hombre en ti».

Thalía cursó su educación primaria en el Liceo Franco Mexicano, donde obtuvo una enseñanza bilingüe en francés y español y fue conocida como una estudiante «formidable». En ocasiones jugaba con tiranchinas y practicaba béisbol en su tiempo libre. En 1979, Thalía apareció en la película mexicana "La guerra de los pasteles", sin embargo su nombre no figura en los créditos finales. Debido a que practicaba gimnasia, quería convertirse en gimnasta olímpica, inspirada por Nadia Comăneci. No obstante, de acuerdo con Univision, su anhelo era convertirse en bióloga o psicóloga. Su hermana mayor, Laura Zapata, acostumbraba llevarla al teatro donde ella trabajaba diariamente, lo cual definió su interés en la actuación.

En 1981, a los nueve años de edad, Thalía se incorporó como vocalista de un grupo infantil llamado Pac Man, el cual acababa de formarse con el fin de participar en el festival de canto "Juguemos a cantar" de Televisa. Poco después Pac Man cambió su nombre a Din-Din, y con dicho grupo la cantante se presentó en fiestas y en eventos ocasionales, llegando a grabar cuatro discos entre 1982 y 1983 ("En acción", "Recordando el Rock and Roll", "Somos alguien muy especial" y "Pitubailando"), hasta la desaparición de la agrupación.

Tras la desintegración de Din-Din en 1983, Thalía participó como solista en los siguientes dos festivales anuales "Juguemos a cantar". En el de 1984, quedó en segundo lugar con la interpretación del tema musical «Moderna niña del rock», y esto le brindó la oportunidad de participar en el coro del musical "Vaselina", una versión infantil del exitoso musical del mismo nombre ("Grease"), donde actuaban los integrantes del grupo Timbiriche (Sasha Sökol, Benny Ibarra, Erik Rubín, Diego Schoening, Mariana Garza, Alix Bauer y Paulina Rubio), la banda infantil promovida por Televisa. Empezó como una de las bailarinas en el fondo del escenario pero tiempo después obtuvo el papel estelar de Sandy Dee en el musical, y al final concretó un total de 500 representaciones de "Vaselina" junto a Timbiriche.
En septiembre de 1986, tras la salida de Sasha Sökol de Timbiriche, Thalía se incorporó a la banda. Para entonces Timbiriche ya había grabado seis discos. Al año siguiente, en 1987, se le ofreció participar en la telenovela "Pobre señorita Limantour". Esta producción fue el debut de la cantante en un programa televisivo, al actuar en un capítulo con el personaje de Diana. Ese mismo año grabó con Timbiriche el tema principal de la telenovela juvenil "Quinceañera", en donde participó como coprotagonista, con el personaje de Beatriz. "Quinceañera" fue la primera telenovela juvenil que abordó problemas sociales como las drogas o las pandillas. La producción obtuvo el galardón como Mejor telenovela en los de 1988, y Thalía a su vez ganó el premio de Mejor actriz revelación. A raíz de esto, Thalía y Adela Noriega (protagonistas de la emisión) adquirieron una notable popularidad entre las jóvenes mexicanas que inclusive imitaron el peinado y la forma de vestir de sus personajes.

Junto a Timbiriche, Thalía grabó tres álbumes: "Timbiriche VII" (1987), el disco doble "Timbiriche VIII y IX" (1988) y "Los clásicos de Timbiriche" (1989). Este último consistió en una recopilación de los éxitos de la banda, grabada originalmente en 1987, con nuevos arreglos sinfónicos ya que contó con la participación de la Orquesta Filarmónica de México. En el disco participaron también dos nuevos integrantes: Eduardo Capetillo y Edith Márquez, así como Benny, Sasha y Mariana, quienes ya habían abandonado la agrupación. En 1989 Thalía abandonó Timbiriche, siendo sustituida por Patricia Tanús. Si bien Thalía no era una de las integrantes originales de Timbiriche, y «tuvo que soportar muchos desplantes, groserías y bromas pesadas de sus compañeros» según Martha Zavaleta, una de las fundadoras de la banda, «Thalía es la única que realmente tiene una carrera sólida, tanto en la música como en la actuación» puntualizó. Joseph Haniana, del periódico "Los Angeles Times", dijo que «con Thalía como cantante y bajista, Timbiriche pronto se convirtió en uno de los principales grupos, no sólo en México sino en toda América Latina». Inclusive, según diferentes medios de comunicación como lo es "La Prensa de San Diego", Thalía es la que más éxito y proyección internacional ha tenido de los «timbiriches».

En 1989 protagonizó la telenovela, "Luz y sombra", donde asumió el rol de Alma, siendo a la vez su primer papel protagonista. Poco después viajó a Los Ángeles, California para tomar cursos de inglés en la Universidad de California en Los Ángeles así como lecciones de música, canto, actuación y baile antes de comenzar su carrera como solista.

En 1990, Thalía regresó a México y lanzó su primer álbum de estudio como solista, titulado "Thalía", el cual fue producido por su entonces pareja, Alfredo Díaz Ordaz, y publicado por Fonovisa, el sello discográfico de Televisa. Contiene los sencillos «Amarillo azul», «Pienso en ti», «Un pacto entre los dos» y «Saliva»; la cantante escribió junto con Díaz Ordaz los dos últimos mencionados, que tras su estreno fueron objeto de controversia al ser considerados como provocativos. En esa época, Thalía acostumbraba vestir flores y muñecos de peluche durante sus presentaciones para promocionar el álbum.

En septiembre de 1991, la cantante publicó su segundo álbum de estudio, "Mundo de cristal", el cual representa su última colaboración con Díaz Ordaz. En esta producción, editada bajo el mismo sello discográfico, cambió de imagen a una que involucraba atuendos repletos de flores. Este estilo, denominado por la propia cantante como "flower power", estaba inspirado en el movimiento "hippie". En "Mundo de cristal", Thalía escribió algunas de las canciones y estas reflejan su situación sentimental en aquella época. Por ejemplo, «En silencio» está dedicada a su padre. De este disco se publicaron los sencillos «En la intimidad», «Te necesito», «Fuego cruzado» y «Sudor», esta última considerada provocativa. Tras su estreno, el álbum consiguió altas ventas en México y recibió una certificación de doble disco de oro. Ese mismo año Thalía fungió como copresentadora con Emilio Aragón del programa televisivo español "VIP Noche", producido por la cadena Telecinco. En total, participó en seis emisiones transmitidas en 1992.

En octubre de 1992, Thalía lanzó su tercer álbum de estudio y el último bajo el sello discográfico Fonovisa, titulado "Love", que se grabó en España y contó con la producción de Luis Carlos Esteban. Para promocionar el álbum se eligieron seis sencillos: «El bronceador», «Love», «Sangre», «María Mercedes», «No trates de engañarme» y «La vie en rose», siendo este último una versión del tema interpretado por Grace Jones y originalmente de la cantante francesa Édith Piaf. Thalía cantó una mitad de su versión en español y la restante en francés. Mientras tanto, el tema «Sangre» lo escribió inspirada en Díaz Ordaz con quien había roto poco tiempo antes su relación sentimental, y, al igual que algunos sus anteriores sencillos, «Sangre» fue considerado como un tema provocativo. El álbum supondría una evolución de Thalía como intérprete al experimentar con nuevos géneros musicales, en especial con sonidos electrónicos. Tras su estreno, "Love" alcanzó la posición 15 en el "Billboard Latin Pop Albums" en 1993, y vendió más de 200 000 copias solamente en México durante su primer mes de debut en el mercado. En cuanto a su imagen, resalta la cruz egipcia usada tanto como logotipo del disco como en los vestuarios de la también actriz, que consistían en diminutos "bodies" y largas colas de vestido. Según Caracol Radio, con "Love", Thalía generó grandes pólemicas por el erotismo trasmitido, razón que consideró que la había llevado a convertirse en un símbolo sexual. No obstante, para David Lara, del sitio web Impre.com —de la compañía ImpreMedia— «la imagen rebelde que le impidió ser aceptada por todo tipo de público por sus dos primeros discos, que ocasionaron gran controversia en la radio de América Latina por sus letras atrevidas y diferentes» había cambiado con la publicación de este material. Joseph Haniana de "Los Angeles Times" dijo que: «en cualquier caso, las controversias sólo empuja[ron] su popularidad».

Tres años después de su participación televisiva en "Luz y sombra", Thalía retomó su carrera como actriz y protagonizó la telenovela "María Mercedes", la primera de la serie conocida como "Trilogía de las Marías", producida por Televisa. Por su actuación en esta, la cantante obtuvo el premio TVyNovelas en la , como «Mejor actriz juvenil», aunado a un como «Actriz revelación», un galardón Eres en la categoría de «Mejor actriz» y un premio Bravo como «Mejor actriz juvenil». En 1994, Televisa estrenó "Marimar" y, al año siguiente, la serie concluyó con "María, la del barrio". En la trilogía, Thalía interpretó a una mujer de origen humilde llamada María.

Cada una de las producciones gozó de un amplio éxito en su transmisión original, al ser vistas por más de mil millones de personas. Debido a la popularidad obtenida, comenzó a conocérsele como la «Reina de las Telenovelas». Sin embargo, existieron algunas críticas por parte de la prensa, las cuales juzgaron negativamente los estereotipos que reflejaba en su personaje, además de coincidir en que la historia era «básicamente la misma» en toda la serie. Frecuentemente, algunas fuentes consideran a "Marimar" como la más exitosa del ciclo, y la que más fama le dio a la artista. Esta producción rompió récords de audiencia en más de 40 países en su exhibición original. En muchos países de África, como Costa de Marfil —cuyos fanáticos fueron conocidos en su época como «marimárfilos»— en su ciudad capital muchas mezquitas adelantaban el horario del Ramadán para que sus creyentes pudieran ver la telenovela. Inclusive, muchos abidjaníes en congestionamiento vehicular se detenían a mitad del camino y se dirigían a las tiendas de los reparadores de televisores o en los bares que disponían de televisores para poder ver la telenovela. Periódicos marfileños como "Top-Visages" y "Tele-Moroir" aumentaron sus tirajes al publicar los resúmenes de los episodios futuros de la novela. De acuerdo con Al-Manar, "Marimar" ostenta el récord de la cuota de pantalla en los países árabes al obtener el 94,7%; tan sólo el capítulo final obtuvo un 97,8%, situación similar con el último capítulo de "María la del barrio" que obtuvo 94,1%.

Terra Networks considera a "María la del barrio" y a "Marimar" como algunas de «Las mejores telenovelas de todos los tiempos». Además de Filipinas, de acuerdo con el Registro de Población de México, nombres como «Marimar», «María Mercedes» o «Thalía» se multiplicaron en los recién nacidos. Mientras tanto, en Perú ha sido una de las responsables de la popularidad de La Virgen de Guadalupe.

En 1994, durante la transmisión de la telenovela "Marimar", Thalía firmó un contrato con la compañía discográfica EMI, con la cual más tarde comenzaría a grabar su cuarto álbum de estudio, "En éxtasis", que fue publicado en septiembre de 1995. Significó su primera asociación con el productor Emilio Estefan, con quien colaboraría luego en una serie exitosa de producciones musicales. Cabe añadir que Estefan, junto con su esposa Gloria era el fundador de una productora en Miami dedicada a las grabaciones de "crossover" de artistas hispanos como Ricky Martin o Enrique Iglesias hacia el mercado estadounidense. Los sencillos de "En éxtasis" fueron «Amándote», «Gracias a Dios», «Quiero hacerte el amor» «María la del barrio» y «Piel morena». En esta ocasión, el álbum está más orientado al género pop latino. Según Joey Guerra, crítico especializado en Amazon.com:

"En éxtasis" le permitió a Thalía ser la primera solista mexicana en obtener una certificación de venta discográfica en Brasil y permanece como el álbum más vendido por una solista de México en ese país. Asimismo, se convirtió en la primera cantante mexicana y latina en obtener doble disco de platino en Argentina por dicho álbum.

En 1995, Thalía empezó las grabaciones de la telenovela "María la del barrio", última de la serie de las "Marías". A principios de 1996, debido a un exceso de trabajo, debió ser hospitalizada ante una crisis nerviosa y poco después volvió a Los Ángeles para descansar por un tiempo considerable. Posteriormente confesó, en una entrevista en Brasil, que luego de haber grabado "María la del barrio" estuvo a punto de abandonar su carrera, debido al «cansancio excesivo, agotamiento mental, físico y psicológico».

En enero de 1997 se publicó su primer álbum recopilatorio titulado "Nandito Ako", que contiene cuatro canciones en tagalo, el idioma oficial de las Filipinas, así como cinco versiones en inglés de "En éxtasis" y una "remezcla" en español de «Amándote». El único sencillo que se desprendió de este conjunto fue «Nandito Ako». Tras su debut, se registraron ventas por un total de un millón de copias en el mundo de esta producción. Apenas un mes después del estreno de "Nandito Ako", en febrero, la prensa eligió a la artista como Reina del Festival de Viña del Mar.

Su quinto álbum de estudio, "Amor a la mexicana", fue lanzado en junio del mismo año y producido también por Emilio Estefan, en el que aparecen canciones como «Mujer latina», «De dónde soy», «Por amor», «Noches sin luna» y «Amor a la mexicana». El disco obtuvo múltiples certificaciones discográficas en varios países, que incluyen dos discos de platino en España y Argentina. Desde su lanzamiento, estimaciones apuntan a que ha vendido más de cinco millones de copias en todo el mundo, lo que lo convierte en el álbum con mayores ventas en la carrera de Thalía, además de ser uno de los discos de pop latino más vendidos en la historia de la industria. La canción homónima llegó a posicionarse en el primer puesto de 14 países y el sindicato francés SNEP la certificó con un disco de plata por sus altas ventas en el país. Con "Amor a la mexicana" Thalía logró presentarse en numerosos países del mundo.

Jason Birchmeier, del sitio web Allmusic, comentó sobre el álbum:

Tras el éxito de "Amor a la mexicana", Thalía grabó las versiones en inglés, español y portugués de la canción «Journey to the Past», producida por Atlantic Records, como parte de la banda sonora de la primera película de animación de 20th Century Fox, "Anastasia" (1997). En ese año la artista se mudó a Miami. En febrero de 1998, participó como figura destacada en el Carnaval de Río de Janeiro en Brasil, tras renovar su contrato con Televisa que le llevaría a protagonizar tres telenovelas más a corto plazo. En ese mismo año participó en la banda sonora de dos películas más, pero esta vez con canciones de su álbum "Amor a la mexicana": nuevamente para un filme de 20th Century Fox, llamado "" con la canción «Es tu amor» y finalmente en "Baila conmigo", pero en esta ocasión para Columbia Pictures con el tema «Echa pa'lante».

En 1999 Thalía incursionó en el cine con la película en inglés "Mambo Café", escrita y dirigida por el chileno Reuben González. Originalmente la cinta se habría rodado en noviembre de 1998, en Nueva York, sin embargo a principios de 1999 la filmación se pospuso. "Mambo Café" se estrenó en enero de 2000 en México, Grecia y Rusia, distribuida por Kushner Locke Entertainment, y en palabras de su propio director y escritor, «es una versión latina de "Saturday Night Fever"». Thalía interpretó el personaje de la joven puertorriqueña Nadya, quien visita a su familia tras tomarse un descanso de la universidad.

En 1999, tras concluir las grabaciones de "Mambo Café", regresó a la televisión con la telenovela "Rosalinda" donde interpretó a la protagonista del mismo nombre. En ese entonces "Rosalinda" era considerada como la producción más costosa de Televisa en toda su historia, así como la más vendida al ser distribuida en 135 países. En una entrevista concedida en ese período, Thalía comentó: «a mí las [tele]novelas me han abierto el mundo, porque el público de [tele]novelas es mucho más apasionado que el del cine. Además la televisión es gratis».

Tras culminar su participación en "Rosalinda", la cantante publicó su sexto álbum de estudio, "Arrasando", en abril de 2000, el cual fue nuevamente producido por Emilio Estefan. Este contiene doce canciones, de ocho de las cuales Thalía escribió la letra. De este álbum se desprendieron sencillos como «Arrasando», «Entre el mar y una estrella», «Regresa a mí» y «Reencarnación». «Entre el mar y una estrella» se convirtió en el primer tema de la cantante en encabezar tres listas de popularidad de "Billboard": "Top Latin Songs", "Latin Pop Airplay" y "Latin Tropical/Salsa Airplay". De acuerdo a la reseña de Jason Birchmeier, publicada en el sitio web Allmusic:

En julio de 2000, el disco obtuvo dos certificaciones de platino y una de oro por sus ventas en EE.UU; también recibió disco de platino en Argentina, Eslovaquia, México y España, mientras que en Chile, Grecia, Filipinas, Uruguay, Venezuela y en América Central le fue otorgado disco de oro. Un año después, "Arrasando" había conseguido vender cerca de las dos millones de unidades en el mundo. En la ceremonia de 2001 de los Grammy Latinos, el disco obtuvo dos nominaciones en las categorías de y Mejor ingeniería de grabación para un álbum, quedando como ganador en la última categoría.

En agosto de 2001 se lanzó la segunda compilación de Thalía, titulada "", que básicamente es una nueva versión de sus anteriores éxitos orientada al género de banda sinaloense. La producción se grabó en Los Mochis y contó con la producción de Guillermo Gil. Tras su estreno, el 17 de octubre de 2001, la Recording Industry Association of America (RIAA) lo ha certificado como disco de platino y de oro por sus ventas en EE.UU. El álbum se posicionó como uno en Grecia y España y en Hungría alcanzó su posición máxima en el cuatro. PROMUSICAE lo ha certificado con disco oro al vender más de 80 000 en España, convirtiéndolo en el primer álbum de su género en obtener una certificación discográfica en ese país. El álbum también obtuvo un éxito notable en Israel, Turquía, Bulgaria, Eslovaquia, República Checa, Portugal, Rusia y Canadá entre otros países.

En mayo de , Thalía publicó su séptimo álbum de estudio, bajo el título "Thalía", al igual que su anterior producción de 1990. Una vez más contó con la presencia de Emilio Estefan «Jr.», así como la del colombiano Estéfano. En este disco interpretó tres canciones en inglés y tuvo como sencillos los temas «Dance, Dance (The Mexican)», «Tú y yo», «No me enseñaste» y «¿A quién le importa?», este último es una versión de la canción del grupo español Alaska y Dinarama. Tras su estreno consiguió certificarse como disco de oro en Argentina y México, platino en Puerto Rico y doble platino en EE.UU..

El 22 de septiembre de 2002, en plena promoción del álbum, Laura Zapata y Ernestina Sodi (hermanas de Thalía) fueron secuestradas en la Ciudad de México. Finalmente, para el 10 de octubre sus captores las liberaron, una vez que recibieron dinero a cambio de sus vidas. Según Ernestina en su libro "Líbranos del mal", Thalía se encargó de pagar el rescate. Este acontecimiento resultó controvertido en la prensa dadas las circunstancias en que se llevó a cabo y también al pleito subsecuente que se suscitó entre las tres hermanas.

A comienzos de , apareció en el mercado el tercer álbum recopilatorio de la artista y el primero tipo "crossover" bajo el título de "Thalía's Hits Remixed", que contiene doce remezclas de sus temas más exitosos. Este trabajo se convirtió en uno de los al comercializar más de dos millones de unidades en todo el mundo. Más tarde, en julio de ese mismo año, fue lanzado su octavo álbum de estudio denominado "Thalía", el tercero con el mismo título en su trayectoria musical, esto según Thalía: «porque no me gusta complicarme y para que me no me confundan, que sepan que soy yo». Este disco difirió de sus predecesores al estar destinado para el mercado angloparlante, pues la mayoría de sus canciones son en inglés. Se lanzó bajo el sello Virgin Records,

El disco obtuvo una modesta recepción comercial; de acuerdo con Nielsen SoundScan en su primera semana a la venta, comercializó más de 50 000 copias en EE.UU. y se ubicó como número once en el "Billboard 200", mientras que en el resto del mundo logró vender tan sólo unas 20 000 copias durante su primera semana. Hasta el año , se tenía conocimiento que el disco había vendido apenas unas 200 000 unidades en EE.UU. de acuerdo con Nielsen SoundScan. No obstante, en Japón, la RIAJ lo ha certificado con un disco de oro, siendo el único álbum de una artista de origen hispano con una certificación en ese país durante el 2003.

En febrero de 2004, fue publicado el álbum recopilatorio "Greatest Hits", nuevo conjunto que recopilaba las canciones más exitosas de sus discos anteriores lanzados por EMI. De aquí se desprendieron los sencillos «Cerca de ti» y «Acción y reacción», siendo este último acerca de su relación sentimental con su esposo Tommy Mottola. Con el propósito de promocionar el recopilatorio, la cantante se embarcó en una gira denominada High Voltage Tour, con la cual recorrió varias ciudades de EE.UU. y México. No obstante, la gira tuvo una mala recepción tanto comercial como crítica. De acuerdo con el reportero Alejandro Rera de "Chicago Tribune", uno de los problemas se centró en los pocos bailarines en escena durante las presentaciones y, en contraste, los numerosos vestuarios elegidos por la cantante entre cada interpretación.

En julio de 2005 se lanzó el noveno álbum de estudio de Thalía, titulado "El sexto sentido", del que la cantante ejerció también como productora ejecutiva. Este disco está inspirado en su búsqueda espiritual por los eventos paranormales que experimentó cuando era niña, y en ese entonces, Thalía lo definió como su disco más honesto. De esta producción surgieron los temas «Amar sin ser amada», «Un alma sentenciada» y «Seducción». Para Joey Guerra el disco significó un «regreso a la forma ["sic"]», lo cual elogió dados los lanzamientos anteriores de la intérprete. El álbum recibió reseñas generalmente favorables. En noviembre de ese año, el álbum logró certificarse con dos discos de platino por sus ventas en EE.UU.

Poco después del lanzamiento del disco, Thalía anunció que no volvería a trabajar más en una telenovela, rescindiendo el contrato que la unía a Televisa. En enero de 2006, la cantante adquirió la ciudadanía estadounidense tras cumplir ocho años de residencia en ese país. Este hecho causó cierta polémica en México, lo que llevó a Thalía a aclarar que no renunciaría a la nacionalidad mexicana. Días antes de lo anterior, participó en el programa "Cantando por un sueño", de Televisa, como «madrina» del mismo en su debut. Poco después se relanzó su álbum previo bajo el título "". En esta reedición se incluyeron temas inéditos como «No, no, no», que grabó a dueto con el grupo Aventura, y nuevas versiones de las canciones que aparecen en el material original.

En marzo de 2007, se anunció un acuerdo entre ABC Radio y Thalía para producir un programa radiofónico denominado "Conexión Thalía Radio Show", con una duración de dos horas cada sábado. En el "show", conducido por la propia artista, se abordarían notas informativas y entrevistas a otras celebridades latinas, dirigido a audiencias de 18 a 34 años de edad. Sobre este nuevo proyecto, ella mencionó que «representa una oportunidad adorable para conocer a otras personas, llegar a lugares que estás limitado en televisión o en la prensa». En su debut se transmitió en Nueva York, Los Ángeles, Miami y Chicago. Hasta el 15 de enero de 2009, el programa contaba con más de doce millones de radioescuchas en EE.UU.

Su décimo álbum de estudio, "Lunada", fue lanzado en junio de 2008 y estuvo producido por Emilio Estefan. El primer sencillo del álbum fue «Ten paciencia», y cuenta con un total de once canciones. La producción también incluyó a «Bendita», canción que Thalía escribió para su hija, Sabrina Sakaë. Al mes siguiente de su estreno, "Lunada" debutó en la posición número diez en la lista "Top Latin Albums" de "Billboard"; no obstante, no consiguió ser tan exitoso como sus álbumes anteriores, debido a las bajas ventas y a la escasa promoción que recibió, por lo que se le consideró como un «fracaso» comercial, inclusive por la propia Thalía; de hecho, "Lunada" vendió apenas 200 000 unidades en el mundo, lo que lo convierte en el álbum menos vendido de toda su carrera. Poco después, en octubre, Thalía reveló que padecía la enfermedad de Lyme, ocasionada por la picadura de una garrapata, mientras se ejercitaba en los alrededores de su hogar. Al final, tras un largo y fuerte tratamiento de antibióticos, se recuperó exitosamente de la infección.

En noviembre de 2008, Thalía anunció su separación del sello discográfico EMI, tras haber grabado doce discos por más de una década con dicha disquera. En todo ese tiempo, se reveló que se habían vendido 10 millones de copias de la docena de álbumes de la intérprete. A principios de 2009 se estrenó la miniserie educativa "Las Aventuras de Eebee y Thalía" en V-me Network, donde participa como presentadora y aborda temas acerca de la crianza de niños pequeños por parte de los padres de familia. En ese período se reveló que Thalía cobraba dos millones de dólares estadounidenses por cada anuncio comercial en el que participaba.
En julio de 2009 se dio a conocer que el siguiente disco de Thalía, "Primera fila", sería de tipo acústico, producido por la disquera Sony Music Entertainment, y saldría a la venta en diciembre del mismo año. De acuerdo con la cantante: «este disco lo hice para acercarme a la gente de otra forma, no lo hice para ser galardonada, lo hice para acercarme a los fans y también para acercarme a los que nunca les gustó Thalía». En octubre de ese año Thalía se presentó en un concierto ofrecido en la Casa Blanca para conmemorar el patrimonio musical hispano; poco después, en ese mismo mes, debutó el primer sencillo de "Primera fila", la canción titulada «Equivocada», a la que siguieron «Qué será de ti (Como vai você)», «Estoy enamorado», «Enséñame a vivir» y «El próximo viernes». El disco se caracteriza por haber sido grabado en vivo en un pequeño auditorio de Miami, Florida a mediados de ese año, sin cambios de vestuario ni mucho maquillaje. El álbum incluye dos duetos, uno con el cantante mexicano Joan Sebastian (titulado «Con la duda») y otro con el puertorriqueño Pedro Capó («Estoy enamorado»). La producción recibió en general críticas positivas; entre los primeros en reseñarlo, Jason Birchmeier, quien calificó el álbum como «uno de los mejores lanzamientos [de Thalía] a la fecha, y el más sorprendente»; a su vez, Thalía consideró que el disco era el «mejor de su carrera y el más personal», catalogándolo como su «legado musical».

En cuanto a recepción comercial, "Primera fila" logró muy pronto certificarse como triple disco de platino en México por vender más de 180 000 copias, situándose por más de seis meses en los primeros lugares de los cien discos más vendidos del año, según datos de la AMPROFON. En julio de 2010, "Primera fila" obtuvo un disco de diamante, que posteriormente fue complementándose con más discos de oro y de platino hasta alcanzar la certificación de disco de diamante más triple disco de platino. En todo el 2010, "Primera fila" se convirtió en el álbum más vendido en México y permaneció en el primer lugar durante 55 semanas no consecutivas; en Grecia y España alcanzó la posición seis y treinta y dos respectivamente. Hasta octubre de 2012, "Primera fila" había comercializado cerca de 1,5 millones de copias en el mundo.

En septiembre de 2010, se publicó una nueva edición del disco acústico titulada "Primera fila... Un año después", la cual contiene ocho canciones del material original junto con dos temas inéditos y una remezcla a dueto con el grupo Aventura.

En octubre de 2010, el cantante canadiense Michael Bublé la invitó en su álbum "Christmas" con la canción bilingüe «Mis deseos/Feliz navidad». En noviembre de ese mismo año, grabó el tema de Elvis Presley, «Love Me Tender» acompañada con la voz de Presley, para el álbum tributo "Viva Elvis". Además de haber sido la única latina en aparecer en este álbum, Thalía se convirtió en la primera artista latina en cantar con Elvis.

En febrero de 2012, Thalía participó en el homenaje a Roberto Gómez Bolaños e interpretó la canción «Gracias», que compuso el peruano Gian Marco para esa ocasión. Un mes después, fue invitada para colaborar en la serie de dibujos animados, "Dora, la exploradora" en el episodio «Rescate en el Reino de las Sirenas» donde interpretó la voz de una sirena llamada Maribel, además de prestar su voz en la canción bilingüe «Sing, sing, sing». En septiembre de 2012, Thalía ofreció un concierto privado en el Hammerstein Ballroom de Nueva York e hizo público el nombre de su undécimo álbum de estudio, "Habítame siempre", lanzado en noviembre del mismo año, que incluye la participación de varios artistas, entre ellos Robbie Williams y Michael Bublé. El 27 de octubre de 2012 se presentó en la celebración del 50° aniversario del programa "Sábado gigante", en donde interpretó «Manías», el primer sencillo de "Habítame siempre". Poco después actuó como vocera de la iniciativa «Mi música, mi herencia» cuyo fin es preservar la cultura latina en EE.UU., a través de la música. 

Thalía regresó a los escenarios en 2013 con la gira Viva! Tour, con la cual realizó presentaciones en algunas ciudades mexicanas y estadounidenses, que quedaron documentadas en el CD/DVD "". A finales de ese año participó en "¿Y si fueran ellas?", realizada a manera de homenaje a Alejandro Sanz; además de hacerse acreedora a una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood por su trayectoria musical y contribuciones al panorama del entretenimiento. En 2014 aparecieron dos nuevos álbumes de la intérprete: "Viva Kids Vol. I", el primero de corte infantil de su trayectoria; y "Amore mio", que incluye el sencillo «Por lo que reste de vida» de la autoría de Ricardo Montaner. Cabe agregar que en agosto del mismo año se estrenó una versión de «Sino a ti» interpretada a dueto con Laura Pausini. En 2015 participó en el doblaje para Hispanoamérica de la villana Scarlett Overkill en la película animada "Minions", además de interpretar el tema de la telenovela "Antes muerta que Lichita" de Televisa.

El 29 de enero de 2016 se lanzó el sencillo «Desde esa noche» grabado a dueto con el colombiano Maluma. Esta canción se hizo acreedora a una doble certificación de diamante en 2018. Entre los países en los que encabezó las listas de ventas se encuentran Argentina, Ecuador, Guatemala y España. Se trató del primer sencillo de "Latina", el decimotercer álbum de estudio de la cantante, cuyo estreno ocurrió en mayo de 2016 por Sony Music Latin. Su repertorio incluye colaboraciones con otros cantantes como Silvestre Dangond, De la Ghetto, OMI, Jacob Forever y Chicky Bom Bom. Tuvo una recepciòn comercial favorable al encabezar por ejemplo la lista Top Latin Albums de "Billboard", y para promocionarlo se llevò a cabo la gira Latina Love Tour, la sexta de la cantante en su trayectoria.

Al año siguiente, en 2018, incursionó en la dirección cinematográfica con el documental "15: A Quinceañera Story" que describe las vivencias de algunas jóvenes latinas al cumplir sus quince años. Esta producción resultó nominada en la categoría de «Logro sobresaliente de dirección» en los Premios del Sindicato de Directores de 2018. A finales de ese año produjo junto con Mottola el musical de Broadway "" inspirado en la vida de Donna Summer; además de lanzar su línea de pestañas y cejas "Eyelure". En noviembre de 2018 salió a la venta su siguiente álbum, "Valiente", por Sony Music Latin. Dicho material tuvo una recepción exitosa, al ingresar a las listas de ventas de Argentina, México, España y Estados Unidos. Cabe mencionar que en México y Estados Unidos obtuvo certificaciones de oro y platino, respectivamente, por sus ventas registradas hasta ese momento. Su sencillo, «No me acuerdo», en el cual colaboró con Natti Natasha, ingresó a las listas de países como Bolivia, Chile, Ecuador, El Salvador, México, Uruguay, Venezuela, España y EE.UU. 

A principios del año siguiente, en 2019, comenzó a distribuirse su línea de productos de cuidado personal "Adria by Thalía". En 2020 se estrenaron los sencillos «Ya tú me conoces», «Lo siento mucho» y «Tímida» en el que participan el dúo venezolano Mau y Ricky, el grupo mexicano Río Roma, y Pabllo Vittar, respectivamente. En adición a lo anterior, en junio del mismo año se estrenó el disco "Viva Kids Vol. 2".

Cuando Thalía se integró a Timbiriche, uno de sus primeros novios fue Diego Schoening, también integrante de la banda. Igualmente, en esa época se le relacionó sentimentalmente con Benny Ibarra y Erik Rubín, los miembros restantes de la agrupación. En 1989 conoció a Alfredo Díaz Ordaz, hijo del expresidente de México Gustavo Díaz Ordaz, con quien comenzó un noviazgo que duró cuatro años. Díaz Ordaz fungió como representante de la artista y produjo sus primeros dos discos como solista, "Thalía" y "Mundo de cristal". Sin embargo él murió en 1993 de hepatitis C justo cuando Thalía grababa la telenovela "Marimar". La cantante ha reconocido que este fue «un duro golpe para ella», y afirmó en alguna ocasión que inclusive le había entregado el anillo de compromiso.

Posteriormente, Thalía mantuvo un noviazgo con el actor Fernando Colunga, con quien protagonizó la telenovela "María, la del barrio" (1995). Colunga luego reconoció que haber sido novio de Thalía fue la peor experiencia amorosa que ha tenido en su vida: «sí, fue una mala experiencia, porque el amor lo disfrutas con tu pareja, no lo quieres disfrutar con 800 mil personas que ni entienden tu relación». Tras esto, Thalía comenzó a salir con Jaime Camil, que en ese entonces aún no incursionaba en la actuación. De hecho, Camil confesó en una entrevista en 2010 que Thalía lo había alentado a hablar con su padre respecto a su carrera en la actuación, ya que el padre de Camil prefería que él estudiara administración. Más tarde, la prensa relacionó a Thalía con Rodrigo Vidal y Luis Miguel.

En plena filmación de la telenovela "Rosalinda" (1999), Thalía conoció al entonces presidente de la disquera Sony Music, Tommy Mottola. «Me lo presentó Emilio Estefan, fue durante una cena, estaba grabando aquí en México "Rosalinda" y fui a Miami un fin de semana a una reunión de amigos, lo conocí y quedamos impresionados» señaló Thalía. El 2 de diciembre de 2000, Thalía y Mottola contrajeron matrimonio en la Catedral de San Patricio de Nueva York. Para el directivo estadounidense se trataba de su tercer matrimonio. Al evento acudieron varios cantantes y actores, entre ellos Bruce Springsteen, Robert De Niro, Juan Gabriel, Julio Iglesias, Michael Jackson y Jennifer López, entre otros; mientras que Emilio Estefan fue el padrino de la boda. La boda recibió gran atención mediática a nivel internacional y, se le consideró el evento de ese año. Durante la ceremonia, Thalía utilizó un icónico vestido de novia firmado por Mitzy que pesaba unos 70 kilos; no obstante, el peso del vestido sobre Thalía se distribuía con los 17 metros de la cola. Finalmente, según estiman diferentes medios como lo es la revista "Time" o el sitio web Allmusic, la boda costó unos tres millones de dólares estadounidenses. Poco después Thalía confirmó en una entrevista: «estoy viviendo mi propio cuento de hadas. La felicidad sí existe. Yo soy plenamente feliz al lado de Tommy y me caso enamoradísima. Él adora a mi familia y me trata como una reina. ¿Qué más puedo pedirle a la vida?». El 7 de octubre de 2007 el matrimonio tuvo su primera hija a la que llamaron Sabrina Sakaë, y el 25 de junio de 2011 nació su segundo hijo, Matthew Alejandro. De acuerdo con una estadística de Babycenter.com en ese mismo año, el nombre de su segundo hijo, «Matthew Alejandro», ha servido de referente para familias latinas asentadas en EE.UU. que han llamado así a sus hijos.

Por otra parte, la relación de Thalía con sus hermanas Laura Zapata y Ernestina Sodi se tornó problemática tras el secuestro de estas últimas en septiembre de 2002. Ernestina Sodi dio a conocer en su libro "Líbranos del mal" que Thalía había sido quien pagó el rescate por ambas para su liberación. Tras este acontecimiento, el trío de hermanas mantuvo disputas acerca del secuestro, lo cual al final provocó el distanciamiento entre Thalía y Laura Zapata. De acuerdo con Julio Alejandro Quijano, editor de "El Universal" de México, el secuestro de sus hermanas ancló la carrera de Thalía. En su libro "Cada día más fuerte", Thalía apuntó que se había sentido culpable por el secuestro de sus hermanas debido a que no residía en México cuando eso aconteció, y añadió: «un suceso de esta magnitud provoca daños internos en la relación estructural de la familia que vive este traumático evento, y cada cual lo procesa a su manera». En cuanto a sus padres, él falleció cuando Thalía era muy pequeña aún. Desde entonces, la relación entre Thalía y su madre, Yolanda Miranda Mange, fue estrecha; Univisión la catalogó como «la más afectuosa e indivisible del espectáculo». El 27 de mayo de 2011, Yolanda Miranda falleció y Thalía comentó al respecto: «hoy ha muerto la mitad de mi alma. Siento que muero lentamente... Gracias por sus oraciones para mi guerrera, para mi madre». De acuerdo con Univision, la familia de Thalía es una de las «Familias más poderosas del espectáculo».

La incursión de Thalía en actividades empresariales ha sido amplia, y se dio formalmente en 1993 cuando firmó un contrato por tres años con una casa de lencería en México para lanzar su propia línea de ropa interior femenina. La línea de lencería de la artista se puso a la venta a partir de 1995. La recepción comercial resultó un éxito y según Thalía: «desde ese momento quedé con ganas de más y más». Años después, en 2002, llevó a cabo un acuerdo con la cadena de supermercados Kmart para estrenar una línea de ropa femenina, así como de accesorios y artículos para el hogar. Finalmente la colección «Thalía Sodi» se presentó oficialmente al público estadounidense a mediados de 2003. Sobre esta, Thalía comentó: «mi colección es un sueño hecho realidad. Estoy tan entusiasmada de haber creado una línea que ha sido inspirada por mi cultura, mostrando su colorido, su pasión y grandeza, y que captura una gran parte de mi estilo personal». La artista se convirtió en la primera mexicana en lanzar una línea de ropa en EE.UU. La colección se distribuyó en 335 tiendas Kmart de Miami, Nueva York y Chicago; posteriormente, gracias a la recepción comercial que tuvo, se distribuyó a todas las tiendas de Kmart en EE.UU.

De manera simultánea debutó una colección de lentes bautizada con su nombre en asociación con la compañía Kenmark Optical, denominada «Thalía Eyewear». En 2005, la línea estuvo disponible en México al lograr un acuerdo con la empresa Devlyn. Hasta 2007 se tenía conocimiento de 100 millones de dólares estadounidenses en ventas de la colección «Thalía Eyewear», con más de un millón de lentes comercializados. Precisamente en 2007 se presentó en Nueva York una nueva línea de lentes diseñada para niñas y jóvenes que se distribuyó en ochenta países.

En abril de 2004, comenzó a publicarse —tentativamente— la revista "Thalía" en EE.UU., siendo producida por American Media y orientada a la audiencia latina femenina. La publicación incluiría consejos y reportajes sobre salud, moda y belleza para mujeres. Meses después, en septiembre, se dio a conocer que Thalía sería la imagen oficial de las campañas publicitarias de la joyería Jacob & Co, siendo la primera imagen oficial de esta joyería. En el mismo período, tras sacar tres números la revista "Thalía" dejó de publicarse. Por conceptos de publicidad en esas ediciones publicadas, American Media reportó ganancias por más de 560 000 dólares estadounidenses. En 2007, Thalía reconoció que la razón de que su revista saliera de circulación se debió al acuerdo propuesto por American Media que no le favorecía a ella.

Igualmente en 2004, la artista realizó un acuerdo con la compañía Hershey's para convertirse en la imagen oficial de sus campañas publicitarias para el mercado hispano. El contrato incluyó el patrocinio de Hershey’s para su gira mundial, así como una línea de chocolates con el nombre de la cantante. La línea de dulces pasó a denominarse «La dulcería Thalía» y consiguió tener bastante éxito. Sus actividades empresariales no cesaron en los años venideros, pues en 2005 anunció el diseño de una nueva línea de ropa para la temporada de verano, y al año siguiente se convirtió junto a Will Smith en la imagen de la compañía de productos de belleza Carol's Daughter, mientras que a finales de 2007 se estrenó su perfume, producido por la empresa Fuller Cosmetics. Finalmente, en diciembre de 2007, lanzó una serie limitada de playeras y gorras diseñadas por ella misma, las cuales estarían disponibles a la venta en su sitio web de Internet. En mayo de 2010, de nuevo en su sitio web, reveló nuevos accesorios y joyería así como adelantos de una nueva línea de ropa lanzada en México con la empresa C&A. Meses después, en febrero de 2011, fungió como la imagen de Head and Shoulders.

Otras empresas para las que Thalía ha fungido como imagen publicitaria son la refresquera Dr Pepper (2001) y la de lencería Victoria's Secret (2005). Conforme a la revista "¡Mira!", en 2008 se estimó que Thalía era una de las artistas más ricas de México con una fortuna de más de cien millones de dólares estadounidenses, tomando en cuenta sus bienes inmuebles. En abril de 2012, inauguró su centro de yoga en Nueva York.

En enero de 2015, se anunció el lanzamiento de la colección "Thalía Sodi Collection", diseñada por Thalía para la tienda Macy's en Nueva York. La nueva línea consiste en ropa, calzado y accesorios, fue colocada a la venta en 300 tiendas en todo Estados Unidos.

Thalía ha participado en diversas campañas humanitarias, entre ellas desde 2004 con March of Dimes en una campaña para prevenir los nacimientos prematuros en la que ha lanzado anuncios para educar a las mujeres sobre las medidas que pueden adoptar antes del embarazo para reducir las probabilidades de tener un bebé prematuro. En marzo de 2006, Thalía, vocera de March of Dimes, protagonizó una campaña de concientización en las calles de Nueva York que fue encabezada por ella. En septiembre de 2008, Thalía recibió el premio HOLA Ilka de parte de la Organización Hispana de Actores Latinos en Nueva York, que destaca a los latinos famosos que cumplen amplias obras caritativas. Ese mismo año, junto a su esposo asistió al evento "A Funny Thing Happened On The Way To Cure Parkinson's" con el objetivo de apoyar financieramente a la fundación The Michael J. Fox Foundation for Parkinson's Research de Michael J. Fox.

En mayo de 2009, junto a su esposo Tommy Mottola, fue reconocida por el St. Jude Children’s Research Hospital en Miami por su apoyo a niños necesitados. En 2010, se reunió junto a varios cantantes y actores como Sharon Stone, Michael Douglas, Jennifer Lopez y Marc Anthony entre otros, para recaudar fondos y donarlos a la Fundación del departamento de policía de Nueva York, que vela por la seguridad ciudadana de Nueva York. Un año después, asistió junto a su esposo a un evento benéfico en esa misma ciudad encabezado por la Fundación Robin Hood con el fin de recaudar dinero para los jóvenes sin hogar. Siempre en Nueva York, Thalía ayudó a víctimas del Huracán Sandy con agua embotellada, así como útiles escolares y sacos de dormir entre otros artículos. Thalía es también miembro de la Fundación ALAS.

En febrero de 2015, Thalía formó parte de la pasarela "Go red for women", en la semana de la moda de Nueva York, organizado por la tienda Macy's, que tuvo como fin crear conciencia hacia las enfermedades cardiacas en Estados Unidos.

Según Thalía: «mi voz, en sí, en la música pop es soprano. Tengo tres octavas de registro, empiezo muy bajo porque mi voz es muy grave, a veces, entonces son 3 octavas desde muy bajo (el normal y mínimo es 12). Pero cuando canto con mi maestro de canto, ejercitamos con canciones operísticas, como "Arias de Carmen", "Caro mio ben", canciones italianas, muy antiguas y ahí, soy mezzo-soprano». Durante su trayectoria como solista, Thalía ha experimentado con varios géneros musicales, desde el pop latino, pop "rock" y "dance" pop, hasta la cumbia, bachata, entre otros más.

De acuerdo con "Billboard", Thalía es una exitosa cantante y compositora. Gladis Arias de "El Heraldo" comenta que «Thalía es una de las voces más poderosas del pop latino». No obstante, algunos críticos se han mantenido escépticos ante su obra; David Dorantes de "La Voz de Houston", comentó que «Thalía ha tenido éxitos radiofónicos con canciones como "Amor a la mexicana", "Sudor" y "Arrasando", contenidas en discos más bien mediocres por su pop predecible». Pablo Schanton de "Diario Clarín" si bien no fue abundante en su comentario, no favorece su interpretación en la música pop al decir: «en el mundo del "[s]hopping" pop, a Pau siempre le tocó ser la tercera en discordia, entre Shakira (la más "entronada") y Thalía (más "popu" que pop)».

A menudo, se cita que su faceta como actriz la llevó a la fama en todo el mundo. En 1997, Teresa Aguilera crítica y editora de "Billboard" comentó que la música latina tenía ídolos masculinos como Luis Miguel o Ricky Martin. Aunque la colombiana Shakira había logrado un enorme éxito en la región de América latina en 1996 y 1997, la latina que se había convertido en un verdadero alcance y celebridad en el mundo, había sido Thalía con sus «Marías». En 2011, Marcela Álvarez de About.com comentó que: «muchos sostienen que su talento como actriz supera ampliamente al de la cantante. En todo caso, vale mencionar que el día de la presentación de su libro ["Cada día más fuerte"] en Nueva York, a sus seguidores hispanos se unieron fans de Brasil, Italia, Chipre, Polonia y Turquía. Dijeron que la conocen, principalmente, por sus telenovelas».

Según la propia cantante, su mayor influencia ha sido su madre, quien era su mánager hasta el año 2000. También ha expresado su admiración y, ha tomado como influencias a artistas como Britney Spears, Jim Morrison, Verónica Castro, Christina Aguilera, Elvis Presley, Madonna, Marilyn Monroe, Pedro Infante, Juan Luis Guerra, George Michael, Dolores Del Rio y María Félix;. El productor Emilio Estefan también ha sido una de las mayores influencias de Thalía, en 1999, ella comentó: «mi carrera cambió a raíz de que las Marías pegaron en todo el mundo y de que Emilio Estefan firmara por primera vez a una artista latina que no fuera Gloria Estefan y en especial a la canción "Piel morena"». Mientras que con el también productor Alfredo Díaz Ordaz, quien fuera su novio, Thalía le dedicó su contraportada de "En éxtasis" y en una entrevista con "Diario Clarín", comentó que al morir Ordaz, tocó fondo y se reencontró con Dios. «El me agarró de la mano y me llevó a la luz. Desde entonces solo he tenido éxitos».

Por otra parte, Thalía ha sido conocida por renovar su imagen a través de sus presentaciones en los medios, en directo o, con sus videos musicales. Ana Enríquez de About.com comenta que: «su "look" de principios de los 90 no iba para nada con lo que se empezaba a ver en la moda, que si bien acogía los mini-"shorts", pantalones a la cadera y pantiblusas, no era en lo más mínimo la saturación visual de su indumentaria» y extendió que «con diminutos "shorts" o apretados "leggings", combinados con "bustiers", altos tacones, una alborotada melena y mostrando su breve cintura, Thalía se ganó la reputación de "sex symbol"». En «Un pacto entre los dos», uno de sus primeros videos, Thalía es perseguida a través de la selva por miembros de una tribu caníbal. De acuerdo con Ed Grant, crítico de la revista "Time", muchos de sus videos de la década de 1990 son «extravagantes», en especial «Gracias a Dios» y «Amor a la mexicana». Para promocionar la llamada «Trilogía de las Marías», Thalía se inspiró en vestuarios tipo "cabaret" de la década de 1950 de la Ciudad de México. "Eltiempo.com" comentó que Thalía había cambiado «la imagen de niña inocente que presentó en [la "Trilogía de las Marías"] por una imagen "sexy", atrevida y agresiva con el video de "Gracias a Dios", donde utiliza una indumentaria sugerente con reminiscencias sadomasoquistas». De hecho, aunado al lanzamiento de su lencería en el año 1995, y el padecimiento de crisis nerviosa, muchos medios creyeron más bien que la cantante había contraído alguna infección de transmisión sexual. Por el contrario, Enríquez sostiene que durante esta etapa, Thalía «ya se veía con una imagen mucho más refinada y trabajada en sus videos y presentaciones». Omar Ramos, editor del diario "Milenio" comenta que «"Piel morena" (1995) se convirtió en uno de los temas relevantes de su carrera, en parte por su controversial video que mostraba brasieres con grifos de agua, cerraduras y portavelas». De acuerdo con Univision, «Piel morena» es uno de los videos pioneros en coreografiar un baile de paso.

Durante el lanzamiento del disco "Arrasando", Ed Grant señala que sus videos no fueron «visiblemente aventureros». Por el contrario, Ana Enríquez dice que «sigue con el concepto más trabajado que presentó a partir de 1995». En el video de «Reencarnación», uno de los sencillos del álbum, Thalía interpretó a una sirena, india apache, diosa balinesa, reina "punk" y a ella misma, mientras que en «Entre el mar y una estrella» recrea el concepto de la pieza «Papilla estelar» de Remedios Varo. Durante el lanzamiento del disco "Thalía", el álbum de 2002, los tres videos que se filmaron para su promoción se caracterizaron por haberse grabado en Nueva York. En ese mismo año, se presentó en la edición de los Grammys Latinos con una falda de varios metros de largo, iluminada con cientos de luces. En el video del último sencillo del disco, publicado al año siguiente y titulado «¿A quién le importa?», Thalía recrea el "look" que la cantante Alaska utilizaba, botas largas y toscas, así como anillos, aretes y pulseras extravagantes. En su gira High Voltage Tour, durante la presentación en el Auditorio Nacional de México, Atenas Sifuentes de Notimex comentó que muchos gais de ese país asistieron en masa, mientras que Ernesto Lechner de "Los Angeles Times" reseñó que su presentación en el Gibson Amphitheatre «fue un "show" extravagante y una obra maestra del "kitsch"», además de que su interpretación fue «extrañamente poético». Al mismo tiempo, señaló que esta presentanción trascendió la imagen coqueta que ella proyecta en muchos de sus videos. En el video de «Amar sin ser amada», Thalía recreó el "look" de "Grease" y Elvis Presley.

Para el álbum en directo "Primera fila", Thalía adoptó una imagen más «natural» al vestir de manera casual en su actuación frente a una audiencia limitada. Esto resultó notable puesto que la prensa mencionó que el público la veía previamente como un «símbolo sexual y una cantante de plástico». La propia Thalía mencionó:

Aunque en una entrevista en 2010 con la revista "Shangay Express" dijo: «sigo teniendo dentro a una "drag", por eso de cuando en cuando me gusta recurrir a "looks" complejos y voluptuosos, porque en la vida hay que divertirse». Posee el récord en la revista "People en Español" al ser nombraba en nueve ocasiones como «la más bella».

De acuerdo con la revista estadounidense "Ocean Drive", Thalía es «la más grande estrella que ha exportado México en las últimas décadas». En , Univision la incluyó en su lista de los «25 mexicanos más influyentes de la música», situándola en el ocho, por lo que encabezó a las solistas. De manera general, diversos medios como lo es Terra, E! Entertainment Television o TV Azteca la consideran como la «solista mexicana más exitosa e influyente de la música en el mundo». El tabloide británico "The Sun" clasificó a Thalía como la número 25 entre las «50 cantantes que nunca serán olvidadas en la música», convirtiéndola en la tercera cantante de origen hispano más exitosa de todos los tiempos (detrás de Shakira y Gloria Estefan respectivamente). En , el portal Terra la nombró como una de «Las mujeres fuertes e icónicas de la música» e hizo énfasis en que «[varias] mujeres en el mundo la han llegado a imitar». Además de en español, ha cantado en inglés, francés, portugués y tagalo. En 2001, "Billboard" la galardonó con El Premio de la Estrella, convirtiéndose en la primera artista en recibir ese reconocimiento, que es entregado a los artistas latinos que han logrado un éxito sin prescedentes en el mundo en múltiples disciplinas artísticas. "Billboard" comentó que:

Considerada como la Reina del pop latino, algunos de sus temas han sido considerados como clásicos dentro de la música de América Latina; entre ellos, su versión del tema «La vie en rose» dentro del pop latino. Terra eligió como número uno a «Amor a la mexicana» en su lista de «Las 50 mejores canciones latinas». En , «Piel morena» resultó elegido como «el mejor tema en español de todos los tiempos en Estados Unidos» en una encuesta realizada por Univision; Celeste Fraser Delgado de "Miami New Times" sostiene que este «exitoso tema no sólo marcó un punto de inflexión en la carrera de Thalía como cantante, sino que [hizo] un cambio radical en la empresa Estefan Enterprises [y] que posteriormente seguiría con otros exponentes de música latina como lo es: Alejandro Fernández, Shakira y Carlos Vives». Los autores de la "Encyclopedia Latina: history, culture, and society in the United States, Volumen 1" coincidieron en que "En éxtasis" y "Amor a la mexicana" «fue[ron] una prueba más de la comercialización cada vez mayor de la cultura latina en Estados Unidos». Thalía ha vendido más de 25 millones de discos desde su debut como solista, lo que la convierte en una de las . Thalía ha sido una de las influencias para algunas celebridades, tal es el caso de la estadounidense Lindsay Lohan, la también cantante y actriz mexicana, Anahí o en la cantante rumana Olteanca Elena Ionescu; quien declara que «Thalía es como su madre [musical]». Cantantes como Tiziano Ferro, Espinoza Paz y Gloria Trevi expresaron en algún momento su interés en componer o cantar a dúo con Thalía, mientras que otros han escrito temas inspirados en ella, tal es el caso del compositor Andrés Cuervo con la canción «Dear Thalía». Mientras tanto, otros artistas como Inna, Gloria Estefan, Estéfano, Shakira, Susana Vieira, Michael Bublé, Robert De Niro, Juan Luis Guerra, Carlos Vives o Julio Iglesias han elogiado la obra de Thalía; los últimos tres coincidieron que el éxito de Thalía ha sido a base de su esfuerzo y a su «gran talento», mientras que la colombiana Shakira admitió en una entrevista en 2004 que le agradaba el nombre «Thalía» y, de haber escogido un apodo artístico, habría elegido ese.

Considerada como la «Reina de las telenovelas», las telenovelas en las que ha participado han sido vistas por más de dos mil millones de personas en ; tan solo la llamada «Trilogía de las Marías» fue vista durante su transmisión original por mil millones de personas. La trilogía permitió que en muchos países del mundo, las telenovelas mexicanas gozaran de éxito y, en algunos casos, que el formato telenovela se transmitiera por primera vez y resultaran ser también, un éxito. De acuerdo con Álvaro Cueva, periodista de espectáculos y crítico de televisión, «Thalía es la última gran celebridad de las telenovelas en el mundo».

Thalía también es conocida por ser una artista multifácetica. La National Broadcasting Company (NBC) la considera «una cantante dinámica, actriz talentosa y una inspiradora empresaria». En su trayectoria como empresaria, ha roto muchos récords de ventas con muchos de sus productos. Thalía se convirtió en la primera mexicana en tener una línea de ropa en EE.UU., además de ser la primera mexicana en cerrar las operaciones bursátiles de un día en el NASDAQ (2006). Por ser una artista latina influyente en EE.UU., marcas como Hershey's han hecho negocios con ella; de hecho, Thalía se convirtió en la primera artista de origen hispano en hacer negocios con esa marca. La empresa holandesa C&A diseñó en 2011, una línea de ropa inspirada en ella, con el título de "C&A inspirado en Thalía". En 1998, la empresa francesa Louis Vuitton junto a Unicef la invitó para aparecer en su publicación "Rebonds", que reunió a las celebridades más influyentes del mundo en la época, siendo la única celebridad latina en aparecer en dicho libro. El periodista Felipe Escudero de "Elmundo.es" sostiene que Thalía es una «empresaria de éxito». El vicepresidente de ventas internacionales de la empresa Kmart, John Justice, la califica como «La Madonna latina del mercado hispano [y], como una "reina Midas" convierte en oro lo que toca con su marca». En su faceta como locutora, en 2011 la publicación "Radio Ink" seleccionó a Thalía como una de las «mujeres más influyentes en la radio».

Es considerada como una de las latinas más poderosas e influyentes tanto en Estados Unidos como en el resto del mundo. En 1997, se estableció el 25 de abril como el «Día de Thalía» en Los Ángeles (California), prueba de su creciente popularidad entre la comunidad latina de Estados Unidos. También se ha establecido el «Día de Thalía» en otras dos ocasiones en el mundo; mientras que ha recibido las llaves de más de 50 ciudades de distintos países. Los lectores de la revista "" la eligieron como una de las «mujeres más influyentes del espectáculo en la década de 1990» junto con Jennifer López. En 2011, la revista "People" en su versión en español la incluyó en su lista de las «25 mujeres latinas más poderosas». En 2012, Univision la incluyó en dos listas similares: «[Las] 50 latinas que lograron conquistar al mundo» donde comentó que Thalía «ha sido una de las primeras cantantes y actrices en conquistar al público anglosajón», y en las «Hispanas que han triunfado en el mundo», donde hizo énfasis que «en la farándula[..] Thalía es muestra del éxito hispano en el mundo». Ed Grant de la revista "Time" sugiere que por «la naturaleza a menudo extravagante de sus vestuarios y los números de producción», Thalía es un icono gay y los "drag queens" que la imitan se llaman «Thalíos». En una encuesta realizada por Terra, Thalía resultó elegida como uno de los iconos de la juventud; en , en la ceremonia de premiación de Premio Lo Nuestro, Thalía fue honrada con el galardón Jóvenes con Legado. A grandes rasgos, su carrera la ha llevado a ser calificada como un ícono popular en muchas partes del mundo.



Giras musicales


Conciertos únicos


En 2007, Thalía lanzó su primer libro bajo el título "Thalía: ¡Belleza! Lecciones sobre el lápiz labial y la felicidad", el cual escribió en colaboración con Belén Aranda-Alvarado. La obra se publicó a través de la editorial "Chronicle Books" y aborda consejos de la artista para mujeres en temas de belleza personal. Ese año obtuvo el premio Yalsa (por sus siglas en inglés: Young Adult Library Services Association), de la ALA (American Library Association), en la categoría Quick Picks for Reluctant Young Adult Readers. Inspirada en su maternidad, dos años después salió a la venta su segundo libro, "Thalía: ¡Radiante! Guía para un embarazo fabuloso (2009)", donde en colaboración del doctor Andrew Kramer, obstetra y ginecólogo del hospital Mt. Sinai de Nueva York, da consejos a las madres sobre el embarazo. Su tercer y más reciente libro se lanzó al mercado en 2011, en el cual, titulado "Cada día más fuerte", Thalía relata experiencias personales de su vida como fue el secuestro de sus hermanas, entre otros aspectos. Todos los libros han sido publicados también en inglés. En 2013, Thalía lanza su primer libro infantil, llamado "Chupi el Binky que regresó a su hogar", y su versión en inglés, "Chupie, the Binky that returned home".





</doc>
<doc id="65747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65747" title="Volumen sistólico">
Volumen sistólico

En fisiología cardiaca, se denomina volumen sistólico o volumen eyectado, al volumen de sangre que el corazón expulsa hacia la aorta o la arteria pulmonar durante el periodo de contracción (sístole).

En un adulto humano medio el volumen sistólico es de entre 60 y 80 ml, puede alcanzar los 200 ml en ejercicios de intensidad máxima en personas entrenadas. El volumen sistólico multiplicado por la frecuencia cardiaca sirve para calcular el gasto cardiaco que es el volumen de sangre bombeado por el ventriculo izquierdo en un minuto.

El volumen sistólico equivale a la diferencia entre el volumen diastólico final (VDF) y el volumen sistólico final (VSF). Es decir VS = VDF - VSF, aplicando la fórmula para un adulto medio VS= 120 ml - 50 ml, lo que da por resultado 70 ml.

La frecuencia cardiaca (FC) de reposo en el adulto saludable y activo se sitúa, aproximadamente, entre los 60 u 80 latidos por minuto. En individuos sedentarios y de mediana o avanzada edad alrededor de los 100 latidos por minuto y, sobre todo, en aquellos con factores de riesgo cardiovascular, y entre estos en los fumadores o consumidores importantes de cafeína o bebidas alcohólicas, o en adictos a drogas sociales, o en personas con muy baja condición física.

En los deportistas de disciplinas de resistencia, como ciclismo, atletismo de fondo y semi-fondo, natación, triatlón, esquí de fondo, entre otros, pueden presentar valores entre 32 a 48 latidos / min, como consecuencia del tipo de entrenamiento a que son sometidos y que los conduce a una hipertrofia fisiológica del ventrículo izquierdo, que se acompaña de incremento del volumen sistólico. En otras disciplinas deportivas que no sean de resistencia, o en practicantes de actividad física sistemática del tipo aeróbico la FC de reposo, puede oscilar desde los 40 a los 60 latidos por minuto.


</doc>
<doc id="65750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65750" title="Timbiriche (banda)">
Timbiriche (banda)

Timbiriche (conocido también durante un breve tiempo como La Banda Timbiriche) es un grupo musical de pop mexicano. Inició como un grupo infantil en 1982 y logró evolucionar con éxito hasta la etapa adulta. Actualmente se encuentra activo desde 2017 dando su tour "Juntos" por su 35 aniversario reuniendo a Mariana Garza, Benny Ibarra, Sasha Sokol, Alix Bauer, Diego Schoening y Erik Rubin. La banda fue considerada uno de los grupos más importantes del pop latino de la década de 1980 y principios de la de 1990. 

Fue semillero de numerosas figuras del mundo del espectáculo hispanoamericano, incluyendo a exitosos cantantes como Paulina Rubio, Thalía o Edith Márquez , así como también a actores, compositores y presentadores.

La discografía del grupo está conformada por doce discos de estudio lanzados entre 1982 y 1993, además de dos álbumes recopilatorios y tres discos en vivo. El grupo se ha reunido en tres ocasiones; la primera ocurrida en 1998, la segundo en 2007, con motivo de la celebración de los veinticinco años de la fundación de la banda y la tercero en 2017, con motivo de la celebración de su aniversario número treinta y cinco.

Paralelamente a su carrera musical, el grupo también protagonizó un documental dirigido por Carlos Marcovich titulado "La Misma Piedra" que seguía paso a paso las andanzas del grupo en la preparación de las giras, los conciertos y los detrás de cámaras de su 25 aniversario. En 2007, la cadena Televisa produjo también un cuyo objetivo era integrar una nueva alineación del grupo, el cual fue un rotundo fracaso.

Timbiriche (conocido en Estados Unidos como "Dots and Boxes", y en otros países como "juego de los cuadritos" o "puntos y cajas"), es un juego de mesa de estructura matemática que se juega con lápiz y papel. El objetivo del juego es el de completar cuadritos utilizando puntos y así reclamar la mayor cantidad de estos posible sobre el papel. La idea de bautizar con este nombre al grupo musical viene como respuesta al grupo musical infantil español Parchís, cuyo nombre también se inspira en un juego de mesa.

La idea de formar al grupo musical se remonta a la fundación del área infantil del Centro de Educación Artística (CEA) de la cadena de televisión mexicana Televisa. La responsabilidad de reclutar a un grupo de niños, para las filas de la escuela, corrió a cargo de la actriz y productora mexicana Martha Zavaleta. Los niños elegidos para integrarse a la institución fueron Mariana Garza, Alix Bauer, Paulina Rubio y Diego Schoening. A ellos se les sumaron eventualmente Benny Ibarra y Sasha Sokol. El grupo de niños se capacitaron en canto, baile y actuación en la institución. Eventualmente estelarizaron la obra de teatro "La Maravilla de Crecer". Fue gracias a dicha obra que los ejecutivos de Televisa tuvieron la idea de conformar un grupo musical infantil con los seis niños.
En ese momento, el grupo musical español "Parchís" causaba sensación en México y varios países de habla hispana. Televisa formó a Timbiriche como una respuesta mexicana a dicha agrupación.
El equipo creativo encargado de lanzar a la fama a este grupo estuvo conformado por Víctor Hugo O'Farril, exsocio, productor y creativo de la televisora y el productor Luis de Llano Macedo. María Eugenia "La Gorda" Galindo, fue seleccionada como representante del grupo.

Tras algunos meses de preparación, Timbiriche hace su debut oficial el 30 de abril de 1982 en el programa de televisión mexicano "Siempre en domingo", contando con el cantante español Miguel Bosé como su padrino. El grupo lanza su primera producción discográfica titulada "Timbiriche", de la que se desprenden los sencillos "Amor para ti", "Hoy tengo que decirte papá", "Y la fiesta comenzó" y "Somos Amigos".

Debido al éxito obtenido, y con el fin de contar con un repertorio más amplio en sus presentaciones, el grupo graba un segundo álbum titulado "La Banda Timbiriche", del que se desprenden los sencillos "La banda timbiriche", "La vida es mejor cantando", "México " y "Mamá". El grupo también es elegido para interpretar el tema musical de la telenovela infantil "Chispita". En ese mismo año, el grupo participa en un especial de televisión donde comparte escenario con el grupo Parchís.

En 1983 el grupo lanza a la venta "" un álbum que fue lanzado bajo el concepto de ser un álbum en vivo, aunque en realidad los efectos de sonido del público fueron agregados en el estudio de grabación. El disco incluye covers de temas en inglés y de musicales famosos en esa época como "Baile del Sapo" ("Time Warp" de "The Rocky Horror Picture Show"), "Payasos" (versión de "One Step", interpretada originalmente por Liza Minnelli y Goldie Hawn), "Noches de verano" ("Summer Nights", del musical "Grease") y "Mickey" (versión de Toni Basil). En este tercer álbum, el grupo ya gozaba de una gran aceptación en México, recibiendo varios discos de oro por las altas ventas de sus álbumes.

En ese momento del grupo, las voces de los dos únicos integrantes masculinos del grupo se confundían con las de las integrantes femeninas debido a su corta edad. Debido a esto, los productores consideraron la idea de integrar un tercer integrante masculino al grupo. El elegido fue Erick Rubín, quién se une a la banda en diciembre de 1983. La banda lanza entonces su cuarto disco, titulado "Timbiriche Disco Ruido". El disco representó el primer gran desafío de la banda, pues no se sabía cuál sería la reacción del público ante el nuevo integrante, quién tuvo que pasar por muchos conflictos para adaptarse con sus compañeros. Sin embargo, el álbum tuvo un buen recibimiento y contuvo éxitos como "Disco Ruido" y "Adiós a la Escuela".

En 1984, Timbiriche, junto con otros niños actores y cantantes (como Thalía, Edith Márquez, Stephanie Salas, Eduardo Capetillo, Héctor Suárez Gomís, Lolita Cortes, Usi Velasco, Cecilia Tijerina, Angélica Ruvalcaba y Alejandro Ibarra entre otros), se preparan para montar la obra de teatro "Vaselina" (un exitoso musical de Jim Jacobs y Warren Casey de 1972). La obra fue producida por la actriz y productora Julissa. De esta puesta en escena sale al mercado el disco "Vaselina con Timbiriche", que fue otro éxito más de la agrupación. El disco lanzó los exitosos singles "Amor Primero", "Rayo Rebelde", "Iremos Juntos" y "Freddy Mi Amor".

Para 1985, el grupo comienza una evolución. Sus integrantes habían crecido. Ya no eran un grupo infantil, y esta situación da lugar a un nuevo sonido más fresco y dirigido al público adolescente. Este cambio se hace evidente en el disco "Timbiriche Rock Show", lanzado en 1985.

Pero en medio del éxito obtenido, Benny decide abandonar al grupo en septiembre de ese mismo año, tras la grabación del álbum y después de haber participado solo en la promoción de los dos primeros sencillos. Su razón fue que deseaba prepararse en la música matriculándose en una escuela en Estados Unidos. Dos meses después entró su sustituto, Eduardo Capetillo, joven promesa que ya se había dado a conocer ante el público con un rol estelar en la obra "Vaselina". Eduardo es quién realiza el resto de la promoción del disco. De esta producción sobresalen canciones como "Teléfono"; "Juntos"; "Soy un Desastre"; "Corro, Vuelo, Me Acelero" y "Me Planto".

En agosto de 1986 Sasha, otra integrante fundadora, anuncia su salida del grupo con el fin de independizarse y lanzarse como cantante solista. Un mes después, su lugar es ocupado por Thalía, quién se había dado a conocer unos años atrás en un grupo musical infantil llamado "Din-Din", y que además fungía como suplente de Sasha en la obra "Vaselina".

En 1987, Timbiriche lanza el disco "Timbiriche VII". Con este álbum, el grupo obtiene un éxito superior al del disco anterior, consolidándose como uno de los grupos juveniles líderes de habla hispana. De dicha producción se desprendieron los éxitos "No seas tan cruel", "Besos de Ceniza", "Mírame (cuestión de tiempo)", "Si no es ahora", "Con Todos menos Conmigo", "Rompecabezas", "Mágico amor" entre otros.
"Timbiriche VII" está considerado como uno de los discos más vendidos de la música en español, con ventas de alrededor de dos millones de unidades.

En ese mismo año, Timbiriche interpreta el tema principal de la telenovela "Quinceañera", que era protagonizada por Thalía y la actriz Adela Noriega.

En diciembre de ese mismo año, el grupo es invitado a participar en el álbum navideño "Esta Navidad", al lado de artistas como Yuri, Flans, Fandango, Manuel Mijares, Sasha Sökol y otros más. Timbiriche interpreta el villancico "¡Ay del Chiquirritín!". En ese mismo mes, Mariana Garza, otra de las integrantes fundadoras del grupo, anuncia su salida del mismo para incursionar como actriz de televisión. Es la propia Mariana quien elige para su reemplazo a Edith Márquez, otra joven que también formó parte del elenco de "Vaselina". Además, Edith ya era conocida por su participación en la serie de televisión "Papá soltero". Edith vivió un difícil proceso de adaptación al llegar al grupo.

En 1988, Timbiriche comienza la producción de su nuevo material discográfico. Los productores encomiendan el proyecto a Memo Méndez Guiú. Ante la demora de Guiú de enviar las canciones, Luis de Llano recurre a Marco Flores. Finalmente tanto Guiú como Flores presentan sus propuestas. Ambas fueron del agrado de los productores, por lo que deciden entonces juntar ambas propuestas y lanzar un disco doble, algo que en ese entonces era muy poco común en el mercado hispanoamericano.
Así es como sale a la venta el álbum doble "Timbiriche VIII y IX". El disco (que también fue lanzado a la venta por separado), incluyó los exitosos singles "Tú y Yo Somos Uno Mismo", "Ámame Hasta con Los Dientes", "Acelerar", "No Sé Si Es Amor", "Máscaras", "Me Estoy Volviendo Loca", "Junto a ti", "Tú Me Vuelves Loco", "Paranoia" y otros más. Esta etapa es considerada como el momento cenit en la trayectoria del grupo y da otro paso en su evolución, posicionándose como un grupo adulto joven.

En noviembre de 1988, Alix, otra de las fundadoras, decide dejar el grupo para preparar su carrera como solista. Tras una serie de audiciones, en febrero de 1989 su lugar es ocupado por Bibi Gaytán, quien termina al lado del resto de los miembros la gira correspondiente al álbum doble.

En febrero de 1989 sale a la venta el primer disco recopilatorio del grupo titulado "Los Clásicos de Timbiriche". El álbum contiene una recopilación de los grandes éxitos del grupo, acompañados por la Orquesta Sinfónica de la Ciudad de México, y fue grabado en la Sala Netzahualcoyotl de la Ciudad de México. El disco incluyó una canción inédita, titulada "Por Ti", y contó con la participación de Benny, Sasha y Mariana, los exintegrantes del grupo. La producción fue grabada a fines de 1988, cuando Alix todavía formaba parte del grupo, pero fue sacada a la venta hasta febrero del 1989. Por eso Bibi no estuvo incluida en el álbum. 

En agosto de 1989 Eduardo Capetillo y Thalía también optan por abandonar el grupo para preparar su carrera como solistas. Tras nuevas audiciones, sus lugares son ocupados por Claudio Bermúdez y Patty Tanús, respectivamente.

En 1990 sale a la venta "Timbiriche X". Este disco es considerado por muchos como el último álbum que conserva el estilo original de la banda que, al momento, contaba ya solo con tres de los miembros originales: Paulina, Diego y Erick, además de Edith y Bibi, a quienes se sumaron Claudio y Patty. Sin embargo, después de solo unos meses, Patty es expulsada del grupo por haber mentido a los productores respecto a su edad y su estado civil, siendo sustituida por Silvia Campos, quien aunque no grabó el álbum, sí realizó la gira y promoción del mismo.
El disco contenía una fuerte influencia de la música Dance, que en ese momento gozaba de enorme popularidad en las pistas de baile del mundo. El álbum incluyó los exitosos singles "Princesa Tibetana", "Me Pongo Mal", "Historia de Amor", "Yo No Soy Una Más" y "Sacúdete". Con este disco, Timbiriche recibe su primer premio "Eres" a Mejor Grupo Pop.
En 1991, el grupo celebra los 10 años de fundación del mismo.

Pero al término de la gira, Paulina, otra de las integrantes fundadoras, abandona al grupo para abrirse una carrera como solista. Tan solo dos semanas después, Erick, Edith y Bibi también anuncian su salida del grupo para buscar una carrera como solistas.
Esta situación deja a Diego como el único integrante original de la banda, además de Claudio y Silvia.

Aunque era evidente que, sin la mayoría de sus integrantes originales, el grupo estaba en decadencia, los productores deciden continuar con el concepto y apuestan por lanzar a una nueva generación. Sorpresivamente, en medio de la producción, Claudio es despedido del grupo.

Para finales de 1991, la banda recluta a cinco nuevos miembros: Lorena Shelley, Daniel Gaytán, Tannya Velasco, Kenya Hijuelos y Alexa Lozano. Ellos junto con Diego y Silvia graban el disco "Timbiriche 11". Kenya sale del grupo antes de la presentación oficial del disco por decisión de los creadores del grupo por conflictos entre los nuevos integrantes, siendo sustituida por Jean Duverger. Esta segunda generación es presentada oficialmente durante una emisión de "Siempre en domingo", en la cual todos los exintegrantes fueron invitados a presentar a los nuevos miembros. Esta reunión fue única, ya que tuvo casi a todos los exintegrantes del grupo. Los únicos ausentes fueron Diego, por problemas de salud, la recién salida Kenya, Patty Tanus y Thalía, quién se encontraba trabajando en España.

A pesar de conservar el nombre y el concepto en general, había un nuevo estilo musical que mezclaba dance y ritmos tropicales. Los integrantes vistieron uniformes que recordaban la etapa infantil del grupo, y realizaban coreografias que las formaciones anteriores de Timbiriche jamás habían integrado a sus presentaciones. A pesar de que el disco no fue tan popular entre los fanáticos de la primera generación, comenzó a tener atractivo para generaciones más jóvenes, gracias a los éxitos "Vanidosa", "Solo te quiero a ti", "Tierra Dorada", y "Piel a Piel", recibiendo disco de oro y platino por las altas ventas. Gracias a esto el grupo lograría sobrevivir un año más.

Para 1993 graban "Timbiriche XII", disco del cual se desprendió el que se consideró como el último éxito de la agrupación: "Muriendo Lento" (versión de "Slowly" canción original de la excantante del grupo sueco ABBA, Anni-Frid Lyngstad). Pero a principios de 1994 Alexa decide salir de la agrupación para casarse, anunciándolo en un concierto en Monterrey a los fanáticos sin haberlo dicho antes a los mánagers y compañeros. Este fue uno de los motivos que dieron pie a la desintegración definitiva. El grupo jamás ofreció un anuncio oficial sobre su desintegración.

En 1998, en el marco del "Festival Acapulco '98", los seis integrantes originales se reencuentran en el escenario en una noche histórica que rompió récord de audiencia. Tras el éxito obtenido, se reedita el disco "Los Clásicos de Timbiriche", ahora con el nombre de "Timbiriche Symphonic" que generó gran revuelo entre los seguidores.

Los planes de un reencuentro formal cristalizaron a finales de noviembre de 1998, cuando el grupo realiza un concierto en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México. Este concierto incluyó también a Erick Rubín. Para 1999, el grupo inició una gira que se desarrolló por todo México y parte de Latinoamérica. El reencuentro estableció en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México, un récord de audiencia con más de 20 conciertos consecutivos. El tour concluiría con un concierto masivo en el Foro Sol, también en la capital mexicana.

De dicha gira se desprendió un disco doble titulado "Timbiriche, El concierto", que fue grabado en vivo en el Auditorio Nacional el día 20 de diciembre de 1998. Dicho álbum también incluyó tres temas nuevos: "Esta Despierto", "Suma Cósmica" y "La Fuerza del Amor".

Los miembros originales del grupo, a excepción de Paulina, se vuelven a reunir en el 2007 para festejar el 25 aniversario de la banda (30 de abril de 2007). El festejo se lleva a cabo por medio de una gira de conciertos y tres discos: uno de estudio, titulado "Timbiriche 25", con versiones nuevas de 12 temas clásicos del grupo pero regrabados con nuevos arreglos musicales y vocales, un disco en vivo con selecciones del concierto, titulado "Somos Timbiriche 25" y finalmente el disco "Vivo en vivo" (CD doble + DVD) con la versión íntegra del concierto. Este último disco también incluye tres temas inéditos: "Vuelvo a comenzar" (primer sencillo adaptado al español de la canción original de María Arredondo "Brief and Beautiful"), "Atado a ti" y "Domar el aire". Estos temas son un regalo y agradecimiento para los fanáticos que ayudaron hacer el 25 aniversario de Timbiriche un gran éxito.

Timbiriche rompió su récord en el Auditorio Nacional con más de 20 presentaciones consecutivas con llenos masivos y más de 30 conciertos en toda la República Mexicana. 
El lunes 5 de mayo de 2008 Timbiriche cerró la celebración de sus 25 años en la arena Foro Sol en México. El grupo también contó con una participación especial el día 17 de mayo en el concierto de la Fundación Alas de ayuda a la niñez en el Zócalo capitalino. Además el director de cine Carlos Marcovich quien acompañó al grupo por gran parte de la gira, anunció la realización de un largometraje documental sobre Timbiriche, el cual fue llamado "La misma piedra" y se estrenó el viernes 21 de noviembre del 2008 en todas las salas cinematográficas.

Con motivo de la celebración de los veinticinco años del grupo, la cadena Televisa decidió lanzar una convocatoria abierta para la formación de una nueva Banda Timbiriche, esta vez formada por siete jóvenes entre 15 y 22 años. El proceso se llevó a cabo mediante un reality show llamado "". En él participaron 30 jóvenes, y contó con el aval de algunos de los creadores originales del concepto y otras personalidades del espectáculo (Luis de Llano, Memo Méndez Guiú, Marco Flavio Cruz, Marta Zavaleta, Amparo Rubin y Kiko Campos), así como de los seis integrantes del proyecto Timbiriche 25 (Alix, Benny, Diego, Erick, Mariana y Sasha) quienes participaron como jurado evaluando el desempeño de los aspirantes. La banda sería llamada La Nueva Banda Timbiriche, posteriormente, únicamente como ""La Nueva Banda"".

Brissia, Fernanda, Gabriela, Taide, Alberto, Eduardo y Yurem, fueron elegidos para formar este nuevo grupo. Pero el concepto no tuvo el éxito esperado. Solo el sencillo "Tú, tú, tú" logró cierta aceptación del público. El grupo se desintegró en abril de 2009.

A principios de 2010 el productor Alejandro Gou obtuvo los derechos de Televisa para la adaptación de las canciones de Timbiriche como una obra musical. "Timbiriche, el musical" se estrenó a finales de abril de 2010 en el Teatro Aldama de la Ciudad de México. Los roles estelares fueron para los actores Alan Estrada y Natalia Sosa. La obra incluyó 50 temas de la banda. La historia aborda el tema de la crisis humana cuando se tienen 30 años de edad, con perspectivas de 7 jóvenes, que no tiene nada que ver con la vida de los integrantes originales de la banda. Tras ocho meses en cartelera, "Timbiriche El Musical" dio por terminada su temporada con dos funciones en el Teatro Diana y eligió a la capital de Jalisco para despedirse de manera definitiva. 

El 30 de abril de 2017, Timbiriche cumple 35 años de su fundación. Luego de varios rumores y de las peticiones de los fanáticos a través de las redes sociales, el 20 de junio de 2017, Benny Ibarra, Sasha Sokol, Mariana Garza, Alix Bauer, Diego Schoening y Erik Rubín convocaron una conferencia de prensa en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México para anunciar el regreso oficial de la banda. Timbiriche inició una gira de conciertos que arrancó el día 13 de septiembre de 2017 en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México. La gira se prolongó hasta el año 2018, recorriendo diversos puntos de México y América Latina.

De dicha gira fue grabado el álbum doble + DVD Timbiriche Juntos el cual incluyó una nueva versión en vivo del tema Don Diablo al lado de su padrino artístico Miguel Bosé y el tema inédito El Ciclo.







</doc>
<doc id="65763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65763" title="Comisión Europea">
Comisión Europea

La Comisión Europea (CE) es una de las siete instituciones de la Unión Europea. Ostenta el poder ejecutivo y la iniciativa legislativa. Se encarga de proponer legislación, aplicar las decisiones comunitarias, defender los tratados de la Unión y en general se ocupa de los asuntos diarios de la Unión. Opera de manera independiente a los Gobiernos nacionales y representa y defiende los intereses de la Unión. Tiene su sede en la ciudad de Bruselas (Bélgica). La actual presidenta de la Comisión es Ursula von der Leyen.

La Comisión actúa a modo de un «Gobierno de Europa», y se compone de veintisiete miembros llamados comisarios. Hay un representante por cada Estado miembro, pero los miembros están obligados a representar los intereses de la UE en su conjunto. Uno de los miembros es el Presidente de la Comisión, que es seleccionado por el Parlamento Europeo de un candidato propuesto por el Consejo Europeo. Los otros 27 miembros de la Comisión son propuestos por el Consejo de la Unión Europea y el presidente electo, que deben ponerse de acuerdo para enviar una propuesta de Comisión al Parlamento Europeo, donde el conjunto se somete a una última votación.

El término "Comisión" puede designar dos realidades no estrictamente idénticas. Así, puede hacer referencia, por una parte, al conjunto de miembros que la componen en sentido estricto, y que, constituidos en un Colegio de Comisarios, son los depositarios formales de sus poderes; por otra, al conjunto administrativo que los asiste, y que engloba a una oficina ejecutiva compuesta por más de 38 000 funcionarios. Este artículo empleará, preferentemente, el término en el primer sentido institucional apuntado, sin perjuicio de referir la actividad de la administración que dirige y en que se sostiene.

La actual Comisión Von der Leyen tomó posesión de su cargo el 1 de diciembre de 2019, sucediendo a la Comisión Juncker.

El proceso de nombramiento que los Tratados establecen para la Comisión Europea es, si bien conjunto, de acuerdo al principio de colegialidad rector de la Institución, sustancial y temporalmente diferenciable, sin perjuicio del nombramiento final único y simultáneo de todos sus miembros. El procedimiento es complejo, como la propia institución, si bien evoluciona con cada vez mayor contundencia hacia un sistema de confianza parlamentaria. El mecanismo, que da comienzo tras las elecciones al Parlamento Europeo, puede exponerse con arreglo a las siguientes fases:




Como resultado de este sistema dispuesto por los Tratados, la Comisión está compuesta por un miembro procedente de cada Estado miembro. Dado que la Unión está compuesta de 27 Estados, el actual Ejecutivo Comunitario consta de 27 miembros, incluidos su Presidente, el AR y demás Vicepresidentes y el resto de Comisarios.

La Comisión cesa en tres circunstancias: Renuncia, moción de censura o expiración de su mandato.El mandato de la Comisión será de cinco años renovables.

Asimismo, cabe el cese individual de los comisarios, que (excluidos los casos anteriores, de cese colectivo) puede producirse por fallecimiento, incapacitación política en virtud de sentencia del Tribunal de Justicia, dimisión voluntaria y dimisión forzosa por petición del Presidente de la Comisión.

La Comisión o, individualmente, el Comisario cesado permanecerá en funciones en el ejercicio de su cargo hasta el nombramiento de una nueva Comisión o, en su caso, del nuevo Comisario. El Colegio que haya entrado en funciones se limitará a despachar los asuntos ordinarios y a la eventual adopción de medidas de urgencia sobrevenida. Se abstendrá en su actuación, en lo posible, de todo comportamiento o resolución que pueda condicionar gravemente las condiciones políticas o presupuestarias del Colegio que lo suceda.

De conformidad con los Tratados, es misión principal de la Comisión la de promover el interés general de la Unión en su conjunto, adoptando para ello las iniciativas adecuadas. En el marco de esta función rectora, la Comisión tiene atribuidas las siguientes funciones:

En el cumplimiento de estas funciones, la Comisión tiene atribuidos los siguientes poderes y competencias:

En el ejercicio de sus responsabilidades la Comisión Europea está sujeta al más estricto principio de independencia política, y de acuerdo a este ninguno de sus miembros solicitará ni atenderá instrucciones o directrices de ningún gobierno, institución, órgano u organismo, y se abstendrán de todo acto incompatible con sus obligaciones o con el desempeño de sus funciones, de acuerdo con el apartado 3º del artículo 17 del Tratado de la Unión. De conformidad con el principio de cooperación leal, la Comisión deberá contar con la asistencia de los Estados miembros y de todas las instituciones de la Unión para el correcto ejercicio de sus funciones.

La Comisión Europea, como quedó dicho, no consta únicamente de los 27 miembros que integran la institución constitucional, el llamado Colegio de Comisarios. Está integrada por todo un cuerpo administrativo de algo más de 38000 funcionarios cuya función es asistirlo y actuar como brazo ejecutivo del Colegio. Esta administración se estructura en varios niveles que, ordenados de manera jerárquica y funcional, pueden referirse de la siguiente manera.

Es la institución constitucional a la que hacen referencia los Tratados, en la que reside el poder ejecutivo de la Unión; es, asimismo, el más alto órgano director de la Administración comunitaria. Está integrado por 27 miembros, procedentes cada uno de un Estado de la Unión. Funcionan internamente de acuerdo con el principio más característico de la Comisión (que lo es también de casi todos los gabinetes ejecutivos y gobiernos del mundo): el principio de colegialidad. Este principio implica que la Comisión ejerce sus funciones conjuntamente y que políticamente responde, en consecuencia, de manera solidaria por las decisiones que adopta el Colegio, sin perjuicio de la responsabilidad individual que pueda imputarse a cada uno de sus integrantes. Esta responsabilidad se ejercita ante el Parlamento Europeo, que es la institución ante quien responde, y la encargada por los Tratados del control político y presupuestario del ejecutivo comunitario. El Colegio se reúne todos los miércoles en el Berlaymont, bajo la dirección del Presidente.

El Colegio de Comisarios está integrado, en su configuración actual, por:

Los 27 miembros de la Comisión Europea tienen, como queda apuntado, distintas responsabilidades en relación con el funcionamiento interno y la representación institucional. Estas funciones específicas, que se ven reflejadas en el proceso de nombramiento diferenciado y en el peso político específico de sus miembros, vienen de la mano del nivel jerárquico interno y externo de los mismos, reconducibles de la siguiente forma.

Tras la entrada en vigor, el 1 de diciembre de 2009, del Tratado de Lisboa, está previsto que a partir de 2014 el Colegio de Comisarios esté integrado por un total de miembros que equivalgan a los dos tercios del número de Estados miembros de la Unión. Su nacionalidad vendrá determinada por un sistema de rotación igual y geográficamente equilibrada, de forma tal que cada Estado tendría un nacional propio en la Comisión en dos de cada tres legislaturas. Con ello se persigue reforzar la colegialidad de la institución, acentuando la independencia de sus miembros y la desvinculación del Colegio y los Estados miembros, y sobre todo se busca aumentar la eficacia de la Comisión en su funcionamiento interno, evitando los Colegios hipertróficos que se venían dando desde la ampliación al Este en 2004. 

No obstante, la efectiva aplicación de estas disposiciones del Tratado ha quedado seriamente en entredicho tras el resultado negativo del primer referéndum en Irlanda sobre el Tratado de Lisboa. Para obtener su aprobación en una segunda consulta, el Gobierno irlandés negoció la suspensión aplicativa de esta reducción, acordándose al efecto recurrir a una cláusula en contrario posibilitada por el propio Tratado, mediante acuerdo unánime del Consejo Europeo.

Es el dirigente máximo de la institución, ostenta la máxima representación de la misma y ocupa el primer puesto en la cadena de jerarquía, preeminencia que viene reforzada por la legitimidad democrática directa e individualizada que le aporta al cargo su elección directa por el Parlamento Europeo. El presidente de la Comisión es miembro también del Consejo Europeo. Conforme a su posición principal, es quien adopta, con el Consejo, la lista de miembros restantes de la Comisión, y quien reparte entre ellos las "carteras" departamentales. Puede asimismo exigir la dimisión forzosa de cualquiera de los miembros del Colegio. A él corresponde pues:

Gran parte del impulso político a la integración europea ha venido determinado por la fuerza del ejecutivo comunitario, y en particular por el peso específico y el carácter de sus presidentes, como pudo comprobarse durante las Comisiones presididas por Jacques Delors. Examinar el perfil y las iniciativas de las personas que han ocupado y ocupan este cargo es una indicación del estado de ímpetu en el que se encuentra ésta.

Desde el 1 de noviembre de 2014, ocupa el cargo el expresidente del Eurogrupo Jean-Claude Juncker, sustituyendo a su predecesor José Manuel Durão Barroso.

Los despachos de la Presidencia se encuentran en el palacio Berlaymont de Bruselas. Están coordinados desde la Oficina del Presidente, dirigida por su Jefe de Gabinete, y que integra al propio Gabinete del Presidente, una Secretaría General con autonomía funcional, una Oficina de Consejeros de Política Europea, un Servicio de Portavoces y el Servicio Jurídico de la Comisión.

Los vicepresidentes son nombrados por el presidente de la Comisión de entre sus miembros. Uno de ellos ha de ser necesariamente el alto representante. El papel específico que estos vicepresidentes desempeñan en la Comisión es difuso. Sus departamentos están más vinculados a la Presidencia de la Comisión, a la que sirven más directamente, y su valor añadido se traduce más en un peso político mayor en el seno del Colegio que en una atribución competencial o funcional concreta. Su rango protocolario y su salario son, eso sí, superiores a los del resto de Comisarios. En la actual configuración del Colegio que dibujan los Tratados, pueden clasificarse las Vicepresidencias en tres subtipos:

Es usual que el presidente realce a uno de los vicepresidentes por encima del resto, si no explícitamente, sí al menos mediante la atribución de funciones de coordinación más intensas que las del resto de Vicepresidentes. Es costumbre que en el vicepresidente primero recaiga la responsabilidad de dirigir la Dirección General (DG) de Comunicación de la Comisión Europea. 

Actualmente, el cargo es ejercido por Frans Timmermans, de Países Bajos, que es también comisario europeo de la Mejora de la Legislación, Relaciones Interestitucionales, Estado de Derecho y Carta de los Derechos Fundamentales.

Desde el nombramiento de José Manuel Durão Barroso como Presidente de la Comisión, se ha generalizado la situación de una Comisión con múltiples Vicepresidentes. Esta ordenación directiva, criticada por muchos como una "superinflación" vicepresidencial se ha visto recrudecida en la Comisión Barroso II con la aparición de siete Vicepresidentes. Además de las dos Primeras Vicepresidentas, incluida la AR, existen otros seis comisarios con rango de Vicepresidentes de la Comisión, a saber:

Es la persona que está al frente de la política exterior y de seguridad común de la Unión, incluyendo la política común de seguridad y defensa. Es también presidente del Consejo de Asuntos Exteriores, y participa de los trabajos del Consejo Europeo. El Alto Representante es, con carácter nato, uno de los Vicepresidentes de la Comisión Europea. Dentro de la misma le corresponde:

En el ejercicio de sus funciones como Comisario y Vicepresidente, el AR se ajustará a los procedimientos por los que se rige el funcionamiento de la Comisión. 
Es de hacer notar que en la actualidad, la AR-VP Federica Mogherini es una de las dos Primeras Vicepresidentas de la Comisión.

Los demás miembros de la Comisión tienen el título de comisarios, y tienen atribuidas las competencias y los servicios que decida asignarles el presidente de la Comisión a través de la carta de nombramiento que envía a los titulares y al Parlamento Europeo. Pueden ejercer individualmente funciones ejecutivas si así lo autorizan el Colegio o su Presidente. Los Comisarios deben presentar su dimisión si se lo pide el Presidente.

Cada Comisario europeo es responsable de los departamentos (direcciones generales y servicios) y, en su caso, Agencias ejecutivas que les asigne el Presidente en su carta de nombramiento. En ocasiones un mismo departamento servicio puede estar sujeto a dos o más Comisarios. Estos ámbitos competenciales se conocen en la jerga comunitaria por el nombre de "carteras", y dado que no tienen estructura administrativa propia, son gestionados por el propio Comisario y, en su nombre, por su Gabinete. Pueden existir Comisarios sin cartera (sin departamento ni agencia ejecutiva alguna a su cargo), pero esa es una situación que no se ha presentado desde la Comisión Prodi (1999-2004).

Los trabajos de la Comisión Europea se desarrollan siguiendo un método de desconcentración funcional, mediante el reparto especializado de las tareas entre las distintas ramas de una estructura interna compleja, que conforma la Comisión en el sentido de Administración comunitaria, y que podríamos clasificar en diferentes niveles. La Comisión se compone de 33 Direcciones Generales, incluida una Secretaría General, y de 11 servicios. Las Direcciones Generales se dividen a su vez en Direcciones, y estas en Unidades. La Comisión comprende a su vez una serie de Agencias Ejecutivas, adscritas pero de funcionamiento autónomo. Todas estas oficinas y sus funcionarios conforman el llamado Servicio Civil, que forma parte de la Administración Europea. Los departamentos y funcionarios del Servicio Civil se reparten entre las 27 carteras, al frente de cada uno de los cuales se encuentra un miembro del Colegio. Los Servicios pueden ser centrales o departamentales, y están dirigidos por un Jefe de Servicio nombrado por el Comisario del ramo. 

La Secretaría General (SG) es uno de los servicios centrales de la Comisión, y tiene por misión la de facilitar y agilizar el funcionamiento interno de la institución. Está directamente adscrita al departamento del Presidente de la Comisión y a su cabeza se encuentra un Secretario General nombrado directamente por aquel, que es invitado con voz pero sin voto a las reuniones semanales del Colegio de Comisarios. Actualmente la Secretaria General de la Comisión es Catherine Day.

La SG atiende los requerimientos de todo el Colegio de Comisarios y de los Servicios en su conjunto, asistiendo en particular al Presidente y los Vicepresidentes. Gestiona asimismo el proceso colegial de toma de decisiones y supervisa la adecuación de todas las políticas comunitarias a las prioridades y directrices fijadas por el presidente de la Comisión. Coordina también la integración de las políticas transversales y asegura la coherencia interdepartamental. Es el servicio encargado de las gestiones interinstitucionales y de las relaciones del Colegio con las delegaciones diplomáticas.

Las Direcciones Generales (DG) son las estructuras básicas de referencia en el funcionamiento de la Comisión. Existen 40 en total, incluida la Secretaría General. Su existencia responde a criterios materiales, siendo cada una responsable de una política determinada (así, DG Agricultura, DG Empleo y Asuntos Sociales, DG Relaciones exteriores, etc...). Manejan presupuestos propios, que luego se integran en el cómputo del departamento correspondiente. 

Están dirigidas por un Director General y por su Adjunto. Los Directores Generales son responsables de la gestión de administración y personal de su DG y de la ejecución operativa de sus presupuestos anuales. Las DG están a su vez divididas en Direcciones, y estas en Unidades. 

A diferencia de otras estructuras administrativas al uso en las organizaciones políticas nacionales, las DG de la Comisión, asimilables a las Secretarías de Estado y ministerios adjuntos o delegados de muchos Estados, son servicios de funcionamiento transversal, que pueden estar adscritos a un comisario o departamento concretos o a varios de ellos. Esta organización horizontal persigue sostener una mayor coherencia en la acción política de los distintos comisarios y de sus respectivos departamentos.

Se trata de órganos de designación enteramente política, cuya función es la de asistir políticamente en todo al Comisario del ramo. Cada miembro de la Comisión dispone de su propio gabinete (en la actualidad son, pues, 27), y estos se componen de un Jefe de Gabinete, un Jefe Adjunto, consejeros especiales y asesores, todos de libre elección por el comisario; en total suelen estar integrados por equipos de unas 15 a 20 personas.

Dado que las llamadas ""carteras"" son encomiendas meramente funcionales sin más apoyo administrativo propio que el de los gabinetes de los comisarios, corresponde a estos la coordinación general de los departamentos y servicios puestos bajo la autoridad común de un mismo comisario. Los gabinetes carecen por completo de potestades ejecutivas, que reposan únicamente en los departamentos propiamente dichos (Direcciones Generales y Servicios de la Comisión).

Los gabinetes disponen de un secretariado propio y de un equipo de portavoces, que se integran en representación de los comisarios en la estructura común del Servicio de Portavoces de la Comisión. Los gabinetes son el órgano interno más netamente político de la administración europea, y sus miembros no tienen la consideración de funcionarios.

Las DGs coexisten con los llamados Servicios (9 en la actualidad), órganos administrativos de funciones más generales o que afectan a toda la Comisión en su conjunto, cuyo peculiar funcionamiento hace aconsejables métodos de trabajo y una estructura interna algo diferentes -por lo general con mayor autonomía administrativa- a los de las DGs ordinarias, si bien se sitúan al mismo nivel. Estas estructuras están a su vez compuestas por direcciones de servicio y unidades de servicio. Al frente de cada servicio se encuentra un Jefe de Servicio, con rango de director general. Pueden ser de dos tipos:

La Comisión puede también delegar el ejercicio de determinadas funciones o la aplicación de determinados programas en Agencias Ejecutivas de administración desconcentrada. La gestión de la Agencia está encomendada a un Comité de Dirección de cinco miembros, incluido el director de la agencia, nombrados por el Colegio. Este comité adopta un elenco de objetivos concretos y distribuye el presupuesto anual de la agencia entre sus distintos programas; responde en última instancia ante el Colegio de Comisarios, que supervisa su actividad mediante métodos de evaluación específica de resultados y a través de las auditorías ordinarias de la Comisión. El sistema de Agencias en la práctica está sustituyendo los funcionarios por agentes contractuales, que cobran aproximadamente 2000 euros menos que los funcionarios y tienen menor protección social. La aparición de los agentes contractuales coincidió temporalmente con la adhesión de numerosos países del Este en 2004.


</doc>
<doc id="65778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65778" title="Educación primaria">
Educación primaria

La educación primaria (también conocida como educación básica, enseñanza básica, enseñanza elemental, enseñanza primaria, estudios básicos, primarios o TES/DI) es la que asegura la correcta alfabetización, es decir, que enseña a leer, escribir, cálculo básico y algunos de los conceptos culturales considerados imprescindibles, denominadas competencias básicas y competencias clave. La primera alude al conjunto de conocimientos, capacidades y actitudes adecuadas al contexto; y la segunda, hace referencia a las competencias que toda persona necesita para su desarrollo personal, según recoge la Recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo de 18 de diciembre de 2006 sobre las competencias clave para el aprendizaje permanente (2006/962/CE). Su finalidad es proporcionar a los estudiantes una formación común que haga posible el desarrollo de las capacidades y habilidades individuales motrices, de equilibrio personal; de relación y de actuación social con la adquisición de los elementos básicos culturales; los aprendizajes anteriormente mencionados.

La educación primaria, también conocida como la educación elemental, es la primera de seis años establecidos y estructurados de la educación que se produce desde los 6 años hasta los 12 años, dependiendo de cada país. Anterior a esta encontramos la etapa conocida como Educación Infantil.

Los países exigen que los niños reciban una educación primaria y en muchos, es aceptable para los padres disponer del plan de estudios aprobado.

Es el primer paso para la educación secundaria y superior. En la mayoría de países constituye una enseñanza obligatoria y se imparte en escuelas o colegios.

Esto exige que el niño se apropie del código escrito, como posibilidad de significación y construcción del sentido, y no solo como decodificación fonética.

De aquí se desprende la importancia de la estimulación en forma oral, ya que los niños escribirán de acuerdo a lo que escuchan y hablan. Enriquecer los contextos es importante para que los niños puedan ser estimulados desde edades tempranas.

Una parte de los países de habla hispana educa a sus niños en un esquema de duración máxima de seis años, siendo notables las excepciones de Colombia, donde solo dura 5, y la de Argentina, donde se suman a estos los dos años de parvulario, dando un total de siete años. En otros, la educación primaria elemental o básica consiste en seis años académicos - lectivos que comienzan diferentemente, siendo lo acostumbrado en la mayoría de los casos a los 6 años y finalizan comúnmente a los 11 o 12. Cada país mantiene un programa de objetivos básico con el cual se debe de cumplir. Así, por ejemplo, tenemos el plan de educación elemental en Chile, España y Perú.

Generalmente estos programas coinciden con los siguientes objetivos:

Las operaciones aritméticas tradicionalmente se han enseñado de forma repetitiva, sin base de razonamiento alguna. La teoría de conjuntos cae en la axiomatización sin conducir al niño a través del juego y la experimentación, a alcanzar por inducción el descubrimiento de las realidades matemáticas, lo que ha presentado un problema que se encuentra: en la visión del maestro hacia las matemáticas, en las actividades propuestas para enseñar matemáticas y en la concepción de los alumnos de los contenidos matemáticos. Razón por la cual ha sido objeto de investigación sistemática e institucional en los últimos cuarenta años. Dicha investigación ha arrojado a la luz diversos factores que inciden en el problema y de ello se han derivado acciones encaminadas a tratar de resolver tal problemática.

En primer lugar las investigaciones sobre dicho proceso han ayudado a entender que las y los niños aprenden matemáticas de lo general a lo específico, es decir, de experiencias concretas relacionadas con objetos o situaciones de su vida cotidiana y que al interactuar con tales situaciones, los niños llevan a cabo procesos de abstracción de conocimientos y habilidades que le permiten comprender y confrontar los puntos de vista entre los niños y con el maestro; proceso de gran valor para el buen aprendizaje y construcción de conocimientos matemáticos.

Esta concepción del complejo proceso de asimilación de las matemáticas ha dado lugar a una nueva modalidad de la enseñanza, considerándola, así como un proceso de conducción de la actividad de aprendizaje, en donde el papel del maestro se limita a conducir y propiciar dichas actividades. Todo esto viene a contraposición del concepto tradicional de que el profesor es el único expositor y transmisor del conocimiento.

Esta nueva forma de la enseñanza implica la necesidad de que el profesor diseñe o selecciones actividades que promuevan la construcción de conceptos a partir de experiencias concretas, en las que los niños puedan observar, explorar e interactuar entre ellos y con el profesor.
Practicar esta concepción de la enseñanza ofrece la oportunidad a los niños de concebir esta disciplina como un conjunto de herramientas funcionales y flexibles que les permitan entender y resolver diversos problemas que enfrenta en su entorno social y educativo, contribuyendo a la formación de personas competentes.

En el caso de México, la enseñanza de las Matemáticas plantea estudiar en las aulas una matemática que permita a los alumnos construir conocimientos a través de la resolución de situaciones problemáticas que despierten su interés y su deseo de búsqueda de soluciones. Apoyada con la evolución de los conocimientos previos, el papel del maestro es fundamental para que el alumno logre desarrollar habilidades para estimar, medir, comunicar (de manera oral y escrita), operar (mentalmente y con los algoritmos usuales), para hacer inferencias y generalizaciones, asimismo disfrute al hacer matemáticas desarrollando su creatividad e imaginación. Lo anterior viene apoyar las teorías anteriores sobre la adquisición del conocimiento matemático, lo que cataloga a las Matemáticas como una de las principales asignaturas, junto con el español, del plan de estudios actual.

Es importante señalar que el profesor debe reflexionar en es su labor como docente y tener conocimiento de las dificultades del aprendizaje matemático, por lo cual se propone un modelo de reflexión como se puede ver en la figura 1 (PARADA & PLUVINAGE, 2014).

La Educación Primaria tiene carácter obligatorio y gratuito. Se estructura en cursos y para cada uno de ellos se establecen unos objetivos generales para cada nivel. Esta es la primera etapa obligatoria del sistema educativo por lo que deben incorporarse a ella todos los niños de 6 años independientemente de si han realizado o no la Educación Infantil (esta última, algunos padres deciden que sus hijos no la cursen puesto que no es obligatorio). Comprende seis cursos académicos agrupados en tres ciclos, que se seguirán ordinariamente entre los seis y los doce años de edad. Con carácter general, los alumnos y las alumnas se incorporarán al primer curso de la Educación Primaria en el año natural en el que cumplan seis años. Los cursos de esta etapa son los siguientes:


La finalidad de la Educación Primaria en España es facilitar a los alumnos y alumnas los aprendizajes de la expresión y comprensión oral, la lectura, la escritura, la aritmética, la adquisición de nociones básicas de cultura y ciencia, y el hábito de convivencia así como los de estudio y trabajo, el sentido artístico, la creatividad y la afectividad, con el fin de garantizar una formación integral que contribuya al pleno desarrollo de la personalidad de los alumnos y alumnas y de prepararlos para cursar con aprovechamiento la Educación Secundaria Obligatoria.
Atendiendo al artículo 7 del Real Decreto 126/, de 28 de febrero, la Educación Primaria contribuirá a desarrollar en los niños y niñas las capacidades que les permitan:

A partir de este Real Decreto cada comunidad autónoma introduce pequeñas adaptaciones para dar respuesta a la diversidad de las diferentes comunidades que forman España, enfatizando o priorizando aquellos contenidos que son más cercanos al alumnado, como por ejemplo a nivel andaluz el D97/.

En Educación Primaria, las asignaturas se agruparán en tres bloques: troncales, específicas y de asignaturas de libre configuración autonómica.

Las asignaturas troncales son:
Las asignaturas específicas son

Actualmente la Ley que rige la Educación Primaria es la Ley Orgánica para la Mejora de Calidad Educativa (LOMCE). que modifica en un solo artículo la LOE (Ley Orgánica de Educación)

La referencia legislativa a la que se acoge la Educación Primaria en España en la actualidad es:

Desde la reforma de 1965, la Enseñanza Básica corresponde al ciclo inicial de estudios escolares. En 1920 la legislación chilena había establecido la obligatoriedad de cursar cuatro años de escolaridad mínima. En 1929 este mínimo fue aumentado a seis años. Finalmente, en 1965 se estableció la obligatoriedad del nivel básico, cuya duración actual es de ocho años divididos en dos ciclos y ocho grados (de 6 a 14 años de edad ideal).

La Ley General de Educación de 2009 contempla el cambio a una educación básica de 6 años y la educación media también de seis años, con una renovada estructura curricular. El cambio se efectuará a contar de 2017.

La Educación General Básica tiene como fin desarrollar las capacidades, habilidades, destrezas y competencias de los niños/as y adolescentes desde los 5 años de edad en adelante hasta continuar los estudios de Bachillerato. Está compuesta por diez años de atención obligatoria en los que se quiere reforzar, ampliar y profundizar las capacidades y competencias adquiridas en la etapa anterior, y se introducen las disciplinas básicas.

El nivel de Educación General Básica se divide en 4 subniveles:

Preparatoria (Nivel 1), que corresponde a 1.er grado de E.G.B. y preferentemente se ofrece a los estudiantes de 5 años de edad.

Básica Elemental (Nivel 2), que corresponde a 2º., 3º. y 4º. grados de E.G.B. y preferentemente se ofrece a los estudiantes de 6 a 8 años de edad.

Básica Media (Nivel 3), que corresponde a 5º., 6º. y 7º. grados de E.G.B. y preferentemente se ofrece a los estudiantes de 9 a 11 años de edad.

Básica Superior (Nivel 4)¸ que corresponde a 8º., 9º. y 10º. grados de E.G.B. y preferentemente se ofrece a los estudiantes de 12 a 14 años de edad.

La metodología se basa en el tratamiento de las asignaturas básicas de manera que faciliten a adquisición y comprensión del conocimiento en otros campos. La media de alumnos por aula es de 30. Con respecto a la jornada lectiva, ésta consta de un total de 35 horas semanales desde segundo a séptimo de E.G.B. entre asignaturas obligatorias (30h) y actividades adicionales (5h), con un total de 7 horas diarias.

Para los alumnos de octavo a décimo de E.G.B. las jornadas lectivas son de 7 horas diarias, de las cuales todas se destinan a asignaturas obligatorias, constituyendo también 35h semanales.

La evaluación por su parte pretende ser permanente, sistemática y científica y tiene como finalidades el diagnosticar la situación de aprendizaje del estudiante y lograr mejoras en su formación a través del estímulo, de acuerdo con el desarrollo del aprendizaje y la capacidad individual de cada estudiante.

La calificación quimestral de cada área es la media de las evaluaciones parciales, previas al examen quimestral. La calificación anual, por área es el promedio de las calificaciones quimestrales.

Para obtener el certificado de haber alcanzado la titulación de E.G.B., la Dirección Provincial de Educación debe aprobar la certificación dada por la primera autoridad del establecimiento junto con el informe del desarrollo psicológico, motriz y social alcanzado por el niño, constituyendo un requisito para acceder al siguiente nivel.

Este nivel educativo permite que el estudiantado desarrolle capacidades para comunicarse, para interpretar y resolver problemas, y para comprender la vida natural y social.

Nace el Programa Nacional Canaima va a la escuela para fomentar la educación en las y los niños del país y promover la formación integral mediante el aprendizaje y el apoyo de las tecnologías de información libres para su desarrollo integral, con los fines educativos dándole una formación integral y calidad de los niños y niñas venezolanos. Una de las grandes modalidades son las computadoras que se entregan a los estudiantes dependiendo del grado de educación primaria o secundaria que estén cursando e igualmente a los docentes para que realicen sus planificaciones.
Lamentablemente este ambicioso programa, al igual que muchos otros anteriores, no ha llegado a implementarse en todo el país. Actualmente sufre la falta de actualización de medios y falta de formación de profesores, reflejándose en la educación de los alumnos.
Anteriormente también hubo programas educativos intensivos fomentados por los distintos gobiernos. Uno particularmente exitoso fue el programa ACUDE, una campana de alfabetización y promoción de conocimientos básicos, enfocado principalmente en la educación a mayores analfabetas. Se vendía a precios muy asequibles una caja que contenía: un toca discos, varios discos con el audio de clases, libros, cuadernos y lápices. Todos los implementos necesarios para educar, de manera básica, a cualquier persona.

Canaima Educativo Al parecer


El logro de la educación primaria universal no solo es un objetivo en sí mismo, sino también un factor que contribuye a alcanzar otros objetivos de desarrollo, como menos pobreza y desigualdad, crecimiento económico, entre otros. A pesar de que la tasa de matriculación escolar ha aumentado, 57 millones de niños en el mundo siguen sin asistir a la escuela primaria, y las tasas de finalización de estudios siguen siendo sumamente bajas. Dado lo perjudicial que resulta el fracaso escolar, se han realizado una serie de intervenciones para aumentar las tasas de matriculación, retención y transición en las escuelas primarias.

Una revisión de diversas intervenciones realizadas en países en desarrollo, ha demostrado que los programas de transferencias monetarias condicionadas, la exención del pago de la matrícula escolar y los programas de alimentación escolar generan un impacto positivo en las tasas de matriculación en la escuela primaria. Sin embargo, estos programas han tenido un efecto limitado e irregular en cuanto a mantener a los niños dentro del sistema educacional. Por otro lado, lograr que más niños ingresen a la escuela no es provechoso si la calidad de la educación es deficiente o si los niños no asisten regularmente a la misma.

La llamada "Revolución digital" que se produjo a finales del S.XX ha tenido repercusiones en todos los ámbitos de la sociedad, siendo uno de ellos la educación. Las repercusiones en la Educación en general, y en la Educación Primaria en concreto, consiste no solo en la introducción en las aulas de recursos TIC como ordenadores, pizarras digitales, Tablet, etc., sino en la forma de utilizarlas pedagógicamente.

Con base en la incorporación de las TIC en la Educación Primaria se han puesto en marcha distintos métodos como es por ejemplo el aula invertida (Flipped learning). Además, se han creado nuevos recursos a los que se accede por medio de las tecnologías e internet, como recursos educativos. Como es el caso de las bibliotecas escolares digitales, que pueden ser creadas en la página web del centro educativo siendo un banco de recursos digitales a los que el alumnado podrá acceder para completar su formación o como apoyo para la realización de las actividades escolares. Las bibliotecas escolares digitales ofrecen recursos adaptados a todos los niveles educativos y sobre todas las áreas.

A pesar de que los profesores tienen flexibilidad acerca de cómo trabajar las TICs en el aula, es necesario conocer las leyes educativas que hace que sea obligatorio el uso y conocimiento de las tecnologías. El Real Decreto por el que se establece el currículo básico de Educación Primaria señala que una de las siete competencias básicas que el niño debe alcanzar en el ámbito educativo de 6 a 12 años es la "competencia digital". Además, se incluye como objetivo el hecho de " Iniciarse en la utilización, para el aprendizaje, de las Tecnologías de la Información y la Comunicación desarrollando un espíritu crítico ante los mensajes que reciben y elaboran" . Explicándose además que aparte de que las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TICs) se reconozcan como asignatura individual, se encontrará también en las demás de forma transversal. Todo ello deja reflejada la importancia que tienen las TICs no solamente en la sociedad en general, sino también, en el ámbito educativo. Es necesario que el alumnado conozca y adquiera habilidades en este tema incluyendo los peligros que conlleva el mal uso en ciertos casos. Además, para todo ello es necesario tener docentes preparados y competentes.



</doc>
<doc id="65779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65779" title="Divina comedia">
Divina comedia

La Divina comedia (italiano moderno "Divina Commedia", toscano "Divina Comedìa") es un poema escrito por Dante Alighieri. Se desconoce la fecha exacta en que fue escrito aunque las opiniones más reconocidas aseguran que el "Infierno" pudo ser compuesto entre 1304 y 1307 o 1308, el "Purgatorio" de 1307 o 1308 a 1313 o 1314 y por último, el "Paraíso" de 1313 o 1314 a 1321, fecha del fallecimiento del poeta. Se considera por tanto que la redacción de la primera parte habría sido alternada con la redacción del "Convivium" y "De vulgari eloquentia", mientras que "De monarchia" pertenecería a la época de la segunda o tercera etapa, a la última de las cuales hay que atribuir sin duda la de dos obras de menor empeño: la "Cuestión de agua" y "La Tierra" y las dos églogas escritas en respuesta a sendos poemas de Giovanni de Regina.
Es la creación más importante de su autor y una de las obras fundamentales de la transición del pensamiento medieval (teocentrista) al renacentista (antropocentrista). Es considerada la obra maestra de la literatura italiana y una de las cumbres de la literatura universal.

Dante Alighieri llamó sencillamente "Commedia" a su libro, pues, de acuerdo con el esquema clásico, no podía ser una tragedia, ya que su final es feliz. Fue el escritor y humanista Giovanni Boccaccio quién añadió el adjetivo "divina" durante la época en la que se encargó de leerla y comentarla públicamente por diferentes ciudades italianas, también por ser un poema que canta a la cristiandad. El libro suele presentarse actualmente con un gran cuerpo de notas que ayudan a entender quiénes eran los personajes mencionados. Estos comentarios incluyen interpretaciones de las alegorías cristianas o significados místicos que contendría el texto. Miguel Asín Palacios, por otra parte, destacó la importancia de la escatología musulmana en la estructura del Infierno dantesco.

La "Divina Comedia" se considera una de las obras maestras de la literatura italiana y universal. Dante resume en ella todo el amplio conocimiento acumulado durante siglos, desde los antiguos clásicos hasta el mundo medieval; su fe religiosa y sus convicciones morales y filosóficas. El estilo de la obra posee un rico lenguaje lleno de símbolos y frecuentes referencias a personajes históricos y de la antigua mitología. Numerosos artistas de todos los tiempos crearon ilustraciones sobre ella; destacan entre ellas las de Botticelli, Gustave Doré, Dalí, William Blake, William Adolphe Bouguereau y Miquel Barceló. Dante Alighieri la escribió en dialecto toscano, matriz del italiano actual el cual se usó entre los siglos XI y XII. Dante finaliza cada una de las cánticas utilizando la palabra estrellas; conectándolas, a pesar de sus marcadas diferencias.

Aunque la "Divina Comedia" es principalmente un poema religioso, que discute el pecado, la virtud y la teología, Dante también discute varios elementos de la ciencia de su época como por ejemplo: las implicaciones de una Tierra esférica y las estrellas visibles en el hemisferio sur o analiza la importancia del método experimental en la ciencia, en las líneas 94-105 del Canto II del "Paraíso".

Cada una de sus partes, o cánticas ("Infierno", "Purgatorio" y "Paraíso"), está dividida en cantos, cada parte consta de treinta y tres cantos, más el canto introductorio suman 100 cantos en total. Cada canto fue compuesto por estrofas de tres versos endecasílabos o terza rima, que se dice él mismo inventó (tercetos).

El poema se ordena en función del simbolismo del número tres, que evoca la Santísima Trinidad (el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo), el equilibrio y la estabilidad, y el triángulo, las tres proposiciones que componen el silogismo, se sumaba al cuatro, que representaba los cuatro elementos: Tierra, aire, fuego y agua, dando como resultado el número siete, como siete son los pecados capitales. Finalmente, el Infierno está dividido en nueve círculos, el Purgatorio en siete y el Paraíso queda formado por nueve esferas que giran como los planetas en torno al sol.

Toda la obra está llena de símbolos que remiten al conocimiento y al pensamiento medievales; religión, astronomía, filosofía, matemáticas, óptica, etc; encarnan en personajes, lugares y acciones.

El poema cuenta con un personaje principal: Dante, que personifica a la humanidad, representa la tentación del pecado. Luego cuenta con dos personajes secundarios: Beatriz, que personifica la Fe y llevará a Dante a cada una de las esferas del paraíso, hasta el Empíreo, espacio inmóvil, donde contemplará la Rosa mística formada por Dios y sus elegidos. Y Virgilio, que hace otro tanto con la razón.

El paraíso representa el saber y la ciencia divina. El Infierno representa al ser humano frente a sus pecados y sus funestas consecuencias. El Purgatorio, la lenta purificación de sus culpas hasta la liberación. En esta obra el autor nos narra con extraordinario realismo un maravilloso viaje durante el que se encuentra con las almas de grandes y terribles personajes de la historia; es un canto a la humanidad que sólo en la fe en Dios encontrará su felicidad.

La estrofa por su parte está compuesta por tres versos, y cada una de las cánticas cuenta con treinta y tres cantos, más el canto introductorio, de manera que la obra completa se compone de cien cantos. Se usa un tipo de rima original, la ""terza rima""

Dante también utiliza el número diez tanto como cabalístico que como número pitagórico, que vemos en los cien cantos de la comedia, compuestos por los treinta y tres de cada reino, más el de introducción. También se puede apreciar la importancia decimal en los diez niveles del infierno, que son nueve círculos más el anteinfierno, donde se encuentran los "ignavi", es decir, los indiferentes.

La estructura matemática de la "Divina comedia", por otra parte, es mucho más compleja de lo que aquí se esboza. El poema puede leerse según los cuatro significados que se atribuyen a los textos sagrados: literal, moral, alegórico y anagógico. En este poema, Dante hace gala además de un gran poder de síntesis que es característico de los grandes poetas.

La estructura también afecta a los registros lingüísticos: en el infierno se utiliza un lenguaje vulgar, el texto del "Purgatorio" está lleno de citas bíblicas y el del "Paraíso", de himnos y cantos litúrgicos.

Antes de emprender el viaje hacia los tres mundos, Dante despierta en una selva oscura sin saber por qué llegó ahí. Cuando hablamos de selva oscura nos referimos a algo malo, a lo contrario a Dios, esa selva era oscura, era mala. En esa selva se describe un paisaje inicial en el cual vemos el sol, las estrellas, la playa y la colina. El sol en representación de la divinidad, de Dios, la colina es el camino que debe subir para llegar a Dios, Dante no puede llegar a esa luz porque en el camino se encuentra con 3 fieras que son obstáculos para él. Cada fiera representa un pecado... Ahí se encuentra con Virgilio y después de una conversación con este, comienza su viaje.
La primera parte describe cómo Dante se halla perdido en un bosque oscuro en su mediana edad y entra en una cueva al pie del monte Sion, cerca de Jerusalén. Tres animales alegóricos le salen al paso: una pantera, una loba y un león. Estos animales representan los pecados que pueden atacar a Dante. La pantera representa la lujuria y la ciudad de Florencia que lo ha exiliado. La loba es, según los comentaristas, el pecado de la codicia, y más allá de esto el poder temporal del Papa en Roma. El león representa la soberbia, y el poder de Francia, que pretendía dominar Italia. Después se narra el descenso del autor al Infierno, acompañado por el poeta latino Virgilio, autor de la "Eneida", a quien Dante admiraba, y que en la Edad Media tenía una curiosa fama de mago. Acompañado por su maestro y guía, desciende al Infierno, que tiene forma de cono con la punta hacia abajo y los nueve círculos que poseía, en los que los condenados son sometidos a castigo, según la gravedad de los pecados cometidos en vida. En las puertas se advierte: ""Lasciate ogni speranza, voi ch'entrate" / Quien entre aquí, abandone toda esperanza". Después pasan al círculo del limbo, donde se encuentran las almas inocentes de los que obraron bien, pero desconocieron el mensaje de Jesucristo porque nacieron antes que él. Esas almas no sufren, pero no pueden participar del Paraíso. Allí se encuentra a un grupo de cinco grandes poetas, entre los cuales es aceptado como el sexto.

Dante encuentra en el Infierno a muchos personajes antiguos, pero también de su época (muchos de ellos enemigos de Dante o que colaboraron en su destierro) y cada uno de ellos narra su historia brevemente a cambio de que Dante prometa mantener vivo su recuerdo en el mundo; cada castigo se ajusta a la naturaleza de su falta ("contrapasso") y se repite eternamente. Jorge Luis Borges cita como los mejores pasajes la historia de Paolo y Francesca, amantes adúlteros que se conocieron al leer en el libro de "Lanzarote", los amores de la reina Ginebra y esta persona, que fue motivo de inspiración y homenaje por poetas románticos y contemporáneos, así como la historia del conde Ugolino da Pisa, que se comió a sus propios hijos, y del último viaje de Ulises. Son también impresionantes el tránsito por el bosque de los suicidas, la travesía del desierto donde llueve el fuego, donde Dante se encuentra a su maestro Brunetto Latini, y la llanura de hielo de los traidores, estos últimos, considerados los peores pecadores entre todos. En el último círculo "judesco", el , Dante se encuentra en la cuarta zona del noveno círculo, en el hielo del Cocito, donde son castigados los traidores de los benefactores, durante la noche del 9 de abril de 1300 (Sábado Santo), o, según otros comentadores, del 26 de marzo de 1300. Los traidores están sumergidos en hielo y al llorar las lágrimas les cortan los ojos. Se describe a Lucifer como un demonio de tres cabezas dentro de cuya boca principal se hallaba Judas, al cual mordía con sus filosos colmillos como un juguete, mientras este gritaba de dolor; en las otras mordía a los asesinos de Julio César, Marco Junio Bruto y Casio.

Agarrados al pelaje de Lucifer van descendiendo, pero de repente se encuentran subiendo, porque han pasado el centro de la Tierra y se encaminan a las antípodas. Allí vuelven a ver las estrellas.

En esta segunda parte, Dante y Virgilio atraviesan el Purgatorio, una montaña de cumbre plana y laderas escalonadas y redondas, simétricamente al Infierno. En cada repisa o escalón se redime un pecado, pero los que allí habitan están contentos porque poseen esperanza y saben que su pena es finita y acabará. Dante se va purificando de sus pecados en cada nivel porque un ángel en cada uno le va borrando una letra de una escritura que le han puesto encima. Allí encuentra a famosos poetas, entre ellos a Publio Papinio Estacio, autor de la "Tebaida".
Esta parte comienza propiamente con la salida del Infierno a través de la "natural burella". Dante y Virgilio llegan así al hemisferio sur terrestre (que se creía por completo bajo las aguas), donde en medio de ellas se halla la montaña del Purgatorio, creada con la tierra utilizada para crear el abismo del Infierno, cuando Lucifer fue expulsado del Paraíso tras rebelarse contra Dios. Tras salir del túnel llegan a una playa, donde encuentran a Catón el Joven, que se desempeña como guardián del Purgatorio. Teniendo que emprender el ascenso de la empinada montaña, que resulta imposible escalar, es tan empinada que Dante tiene que preguntar a algunas almas cuál es el pasaje más cercano; pertenecen al grupo de los negligentes, los muertos en estado de excomunión, que viven en el Ante-purgatorio. Un personaje notable de este lugar es Manfredo de Sicilia. Junto a los que por pereza tardaron en arrepentirse, los muertos violentamente y a los principios negligentes, de hecho, esperan el tiempo de purificación necesario para poder acceder al Purgatorio propiamente dicho. En la entrada del valle donde se encuentran los principios negligentes, Dante, siguiendo las indicaciones de Virgilio, pide indicaciones a un alma que resulta ser el guardián del valle, un compatriota de Virgilio, Sordello, que será su guía hasta la puerta del Purgatorio.

Tras llegar al final del , tras un valle florecido, los dos cruzan la puerta del Purgatorio, que custodia un ángel con una espada de fuego, que parece tener vida propia. Está precedido por tres jardines, el primero de mármol blanco, el segundo de una piedra oscura y el tercero y último de pórfido rojo. El ángel, sentado en el solio de diamante y apoyando los pies en el escalón rojo, marca siete "p" en la frente de Dante y abre la puerta con dos llaves, una de plata y otra de oro, que San Pedro le dio, y los dos poetas se adentran en el segundo reino.
El Purgatorio se divide en siete cornisas, donde las almas expían sus pecados para purificarse antes de entrar al Paraíso. Al contrario del Infierno, donde los pecados se agravan a medida que se avanza en los círculos, en el Purgatorio la base de la montaña, es decir la cornisa I, alberga a quienes padecen las culpas más graves, mientras que en la cumbre, cerca del Edén, se encuentran los pecadores menos culpables. Las almas no son castigadas para siempre, ni por una sola culpa, como en el primer reino, pero expían una pena equivalente a los pecados durante la vida.
En la primera cornisa, Dante y Virgilio encuentran a los orgullosos, en la segunda a los envidiosos, en la tercera a los iracundos, en la cuarta a los perezosos, en la quinta a los avaros y a los pródigos. En esta encuentran el alma de Cecilio Estacio tras un terremoto (que se produce cada vez que se libera un alma) y un canto "Gloria in excelsis Deo". En vida este personaje fue en exceso pródigo. Tras años de expiación siente el deseo de guiarlos hasta la cumbre, a través de la sexta cornisa, donde expían sus culpas los golosos, que lucen delgadísimos, y la séptima, donde se encuentran los lujuriosos, envueltos en llamas. Dante recuerda que Estacio se convirtió gracias a Virgilio y a sus obras, en particular la "Eneida" y las "Bucólicas", que le mostraron la importancia de la fe cristiana y el error de su vicio. En ese sentido, Virgilio lo iluminó permaneciendo él en la oscuridad. Virgilio fue un profeta sin saberlo, pues llevó a Estacio a la fe pero él, pudiendo tan solo entreverla, no pudo salvarse, y deberá habitar hasta la eternidad en el Limbo. Es en esta repisa de los lujuriosos donde se encuentra el Alighieri a sus amigos poetas de lo que él mismo bautiza como "dolce stil novo" ("Purgatorio", canto XXIV, v. 57). En la séptima cornisa, los tres tienen que atravesar un muro de fuego, tras la cual hay una escalera, por la que se entra al Paraíso terrestre. Dante se muestra asustado y es confortado por Virgilio. Allí, donde vivieron Adán y Eva prima del pecado, Virgilio y Dante tienen que despedirse, porque el poeta latino no es digno de conducirlo en el Paraíso. Pero Beatriz sí.

Aquí Dante se encuentra con Santa Matilde, la personificación de la felicidad perfecta, precedente al pecado original, que le muestra los dos ríos, Lete, que hace olvidar los pecados, y Eunoe, que devuelve la memoria del bien realizado, y se ofrece a reunirlo con Beatriz, que pronto llegará. Beatriz le llama severamente la atención a Dante y después le propone verla sin el velo. El poeta, por su parte, busca a su maestro Virgilio, que ya no se encuentra con él. Tras beber las aguas del Lete y del Eunoe, que hacen olvidar las cosas malas y recordar las buenas, el poeta sigue a Beatriz hacia el tercer y último reino, el del Paraíso.

Libre de todo pecado, Dante puede ascender al Paraíso, lo que hace junto a Beatriz en condiciones que desafían las leyes físicas, encadenando milagros, lo cual es más bien natural dado el lugar en el cual se desarrolla el poema. Dentro del recorrido será de hecho de gran importancia que el nombre de Beatriz signifique "dadora de felicidad" y "beatificadora", pues en esta sección de la Comedia ella releva a Virgilio en la función de guía. En efecto, a través de este personaje, el autor expresa en los treinta y tres cantos de la sección varios razonamientos teológicos y filosóficos de gran sutileza.

Sin embargo, el poeta expresa desde un principio la gran dificultad que significa transmitir el recorrido emocional y físico de "trashumanar", es decir ir más allá de las condiciones de la vida terrenal. Sin embargo, confía en el apoyo del Espíritu Santo (el "buen Apolo") y en el hecho de que pese a sus falencias, su esfuerzo descriptivo será emulado y continuado por otros (canto I, 34). En la introducción del canto II, el autor reitera que para entender las alegorías de la obra es indispensable tener de antemano muy amplios conocimientos en las materias que se van a tratar (II, 1-15).

El Paraíso está compuesto por nueve círculos concéntricos correspondientes a los nueve órdenes angélicos de la "Jerarquía celestial / Περὶ τῆς οὐρανίου ἱεραρχίας", obra compuesta por el Pseudo Dionisio Areopagita (ángeles, arcángeles, principados, potestades, virtudes, dominaciones, tronos, querubines y serafines), en cuyo centro se encuentra la Tierra. En cada uno de estos "cielos", en donde se encuentra cada uno de los planetas, se encuentran los beatos, más cercanos a Dios en función de su grado de beatitud. Pero las almas del Paraíso no están mejor unas que otras, y ninguna desea encontrarse en mejores condiciones que las que le corresponden, pues la caridad no permite desear más que lo que se tiene (II, 70-87). De hecho, a cada alma al nacer Dios le dio cierta cantidad de gracia según criterios insondables, en función de los cuales gozan aquellas de los diferentes grados de beatitud. Antes de llegar al primer cielo el poeta y Beatriz atraviesan la "Esfera de fuego".
En el primer cielo, que es el de la Luna, se encuentran quienes no cumplieron con sus promesas ("Angeli"), como la madre de Federico II, Constanza I de Sicilia. En el segundo, el de Mercurio, residen quienes hicieron el bien para obtener gloria y fama, pero no dirigiéndose al bien divino ("Arcangeli"). En el tercero, de Venus, se encuentran las almas de los "espíritus amantes" ("Principati"). En el cuarto, del Sol, los "espíritus sabios" ("Potestà"). En el quinto, de Marte, los "espíritus militantes" de los combatientes por la fe ("Virtù"). En el sexto, de Júpiter, los "espíritus gobernantes justos" ("Dominazioni").

En el séptimo cielo, de Saturno, de los "espíritus contemplativos" ("Troni"), Beatriz deja de sonreír, como lo había hecho hasta entonces. Desde ese punto en adelante su sonrisa desaparece, pues por la cercanía de Dios su luminosidad resultaría imposible de contemplar. En este último cielo residen los "espíritus contemplativos". Desde allí Beatriz eleva a Dante hasta el cielo de las estrellas fijas, donde no están más repartidos los beatos, sino las "almas triunfantes", que cantan en honor a Cristo y María, a quien Dante alcanza a ver. Desde ese cielo, además, el poeta observa el mundo debajo de sí, los siete planetas, sus movimientos, y la Tierra, muy pequeña e insignificante en comparación con la grandeza de Dios ("Cherubini"). Antes de continuar Dante debe sostener una especie de "examen" de las tres virtudes teologales: Fe, Esperanza y Caridad, por parte de tres profesores particulares: San Pedro, Santiago y San Juan. Por lo tanto, después de un último vistazo al planeta, Dante y Beatriz ascendieron al cielo, el "Primo Mobile" o "Cristallino", el cielo más externo, origen del movimiento y del tiempo universal ("Serafini").
En este lugar, tras levantar la mirada, Dante ve un punto muy luminoso, rodeado por nueve círculos de fuego, girando alrededor de ella; el punto, explica Beatriz, es Dios, y a su alrededor se mueven los nueve coros angelicales, divididos por cantidad de virtud. Superado el último cielo, los dos ascienden a el Empíreo, donde se encuentra la "rosa de los beatos", una estructura en forma de anfiteatro, en el cual, sobre la grada más alta está la Virgen María. Aquí, en la inmensa multitud de los beatos, están los más grandes de los santos y las figuras más importantes de la Biblia, como San Agustín, San Benito de Nursia, San Francisco, y también Eva, Raquel, Sara y Rebeca. Cada alma es un pétalo de esa rosa.

Desde aquí Dante observa finalmente la luz de Dios, gracias a la intervención de María a la cual San Bernardo (guía de Dante de la última parte del viaje) había pedido ayuda para que Dante pudiese ver a Dios y sostener la visión de lo divino, penetrándola con la mirada hasta que se une con Él, y viendo así la perfecta unión de toda la realidad, la explicación de toda la grandeza. En el punto más central de esa gran luz Dante ve tres círculos, las tres personas de la Trinidad, el segundo del cual tiene imagen humana, signo de la naturaleza humana, y divina al mismo tiempo, de Cristo. Cuando trata de penetrar aún más el misterio su intelecto flaquea, pero en un "excessus mentis" su alma es tomada por la iluminación, la armonía que se da la visión de Dios, en el canto XXXIII (145), del amor que mueve el sol y las otras estrellas ("L'amor che move el sole e l'altre stelle"). Por la grandiosa luz del último cielo, Dante queda ofuscado, concluyendo así la Divina Comedia.

Como clásico de la literatura universal la "Divina Comedia" ha tenido traducciones en varias épocas en 25 lenguas. Cabe destacar:

El poemario "Siete caminos para Beatriz" de Ernesto Pérez Zúñiga (Fundación José Manuel Lara-Vandalia) está basado en la figura de Beatriz de la "Divina Comedia" de Dante.
El poemario "El Dante en Toledo", de Juan Antonio Villacanas, igualmente estructurado en Cantos, toma "La Divina Comedia" y a Dante como punto de partida del recorrido lírico, histórico y social del poeta toledano por su ciudad natal.



</doc>
<doc id="65781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65781" title="Numeral-P">
Numeral-P

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad #P (pronunciado numeral-P) es el conjunto de los problemas de conteo asociados a los problemas de decisión en el conjunto NP.

Un problema en NP se describe usualmente con la pregunta ¿Existe una solución que satisface una cierta restricción?, por ejemplo:

Los problemas correspondientes en #P se interesan en saber cuantos elementos satisfacen la pregunta en lugar de si existe algún elemento que la satisfaga. Por ejemplo:

Más formalmente, un problema pertenece a #P si existe una máquina de Turing no determinista que en tiempo polinómico obtiene para cada instancia "I" el número de soluciones diferentes que validan a "I".

Claramente, un problema de #P tiene que ser más costoso que el correspondiente problema en NP. Si es fácil contar las respuestas, también lo es el responder si existe alguna, verificando si la cuenta es mayor a cero. Por ello el problema correspondiente a un problema NP-completo tiene que ser NP-hard.


</doc>
<doc id="65784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65784" title="Numeral-P-completo">
Numeral-P-completo

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad #P-completo (se pronuncia numeral-P-completo) es el conjunto de los problemas de conteo que pertenecen a #P tales que todo problema de #P se puede reducir en todos los de $P-completo en tiempo polinómico.

Algunos ejemplos de #P-completo incluyen:

Se piensa que no hay algoritmos en tiempo polinómico para resolver problemas #P-completos. Inclusive, no se conocen algoritmos deterministas que puedan dar una solución aproximada de calidad razonable.

Sin embargo, existen algoritmos probabilísticos que dan una buena aproximación a algunos problemas #P-completos con una muy buena probabilidad. Esta es una de las mejores demostraciones del potencial de los algoritmos probabilísticos.

Resulta sorprendente que algunos problemas #P-completos corresponden a problemas en P. El segundo de los ejemplos dados anteriormente está en esta categoría. La pregunta "¿Existe una correspondencia perfecta para un grafo bipartito?" puede ser respondida en tiempo polinómico. Específicamente, para un grafo con "V" vértices y "E" aristas, la pregunta se puede responder en tiempo O("VE").


</doc>
<doc id="65785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65785" title="UP (clase de complejidad)">
UP (clase de complejidad)

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad UP (tiempo polinómico, no determinista, no ambiguo) es el conjunto de los problemas de decisión que pueden ser resueltos en tiempo polinómico por una máquina de Turing no determinista tal que la solución si existe es única. La clase UP está contenida en NP y contiene a P. No se sabe si estas inclusiones son estrictas.

Un lenguaje "L" pertenece a UP si existe un algoritmo "A" de tiempo polinómico con dos entradas y una constante "c" tal que: 


</doc>
<doc id="65789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65789" title="Juegos Olímpicos de Atlanta 1996">
Juegos Olímpicos de Atlanta 1996

Los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, oficialmente conocidos como los Juegos de la XXVI Olimpiada e informalmente como los Centennial Olympic Games (), se celebraron en Atlanta, Estados Unidos, entre el 19 de julio y el 4 de agosto de 1996. Participaron 10 318 atletas (6806 hombres y 3512 mujeres) de 197 países, compitiendo en 26 deportes y 271 especialidades.

Estados Unidos ha organizado, además de esta edición, los Juegos Olímpicos de Verano en 1904, 1932 y 1984. Esos juegos se celebraron 100 años después de las primeras en la era moderna, Atenas 1896. Atlanta se convirtió en la tercera ciudad estadounidense en celebrar los Juegos Olímpicos de verano.

Se usó como tema musical oficial "Puedes Llegar", versión en español del sencillo ""Reach"" de Gloria Estefan, interpretado por ella misma y acompañada de cantantes como Roberto Carlos, José Luis Rodríguez, Julio Iglesias, Jon Secada, Ricky Martin, Carlos Vives, Patricia Sosa, Plácido Domingo y Alejandro Fernández.

Atlanta fue seleccionada como sede olímpica el 18 de septiembre de 1990 en la ciudad japonesa de Tokio.

En 1996 se cumplieron 100 años de los primeros Juegos Olímpicos de la Era Moderna y Atenas presentó su candidatura para albergar esta Olimpiada, la mayoría de las opiniones y preferencias se inclinaron a la candidatura ateniense puesto que hubiera sido el marco ideal para celebrar dicho centenario en un ambiente de humanidad y mitología que ofrecía la ciudad como la cuna y capital mundial del Olimpismo cuyos lugares históricos también fueron los escenarios en los que el mundo los vio renacer para la época contemporánea en 1896. Sin embargo la desconfianza por una impuntualidad en cuanto a la construcción de las instalaciones e infraestructuras deportivas así como el sistema de rotación continental (puesto que Barcelona, España, ya había sido electa sede de los Juegos de 1992), hizo que el Comité Olímpico Internacional se decidiera por la ciudad estadounidense en las últimas rondas de votación, optando por la seguridad en todos sus sentidos que tenía la candidatura de Atlanta, aun así la decisión no estuvo exenta de polémica y críticas severas días después de la votación. Atenas presentó nuevamente su candidatura y organizó de nuevo los Juegos Olímpicos por segunda vez en 2004.

El número de países aumentó tras la caída de la Unión Soviética en 1991. Los países que en Barcelona 1992 participaron en el Equipo Unificado ahora lo harían por separado. Rusia compitió como país separado por primera vez desde las Olimpiadas de 1912, y fue la primera vez que todos los países que integraban en ese momento el COI participaban en las Olimpiadas.

Las 14 naciones que hicieron su debut en los Juegos Olímpicos fueron Azerbaiyán, Burundi, Cabo Verde, Comoras, Dominica, Guinea-Bisáu, Nauru, Palestina, República de Macedonia, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía, Santo Tomé y Príncipe, Tayikistán y Turkmenistán.

Por otra parte, se incorporan tras su debut en los Juegos Olímpicos de Invierno de 1994 los países de Armenia, Bielorrusia, Eslovaquia, Georgia, Kazajistán, Kirguistán, Moldavia, República Checa, Ucrania y Uzbekistán.

Estos son los países que participaron en estas olimpiadas:

En la ciudad de Jonesboro, dentro del Estado de Georgia, se disputó la competición de vóley playa.


Los XXVI Juegos Olímpicos se inauguraron el 19 de julio de 1996, en el Centennial Olympic Stadium ante más de 80.000 personas. El juramento olímpico corrió a cargo de la baloncestista Teresa Edwards por parte de los deportistas y de Hobie Billingsley por parte de los jueces, y el pebetero fue encendido por Muhammad Ali, el boxeador norteamericano que fue medalla de oro en Roma 1960.

Los Juegos transformaron la ciudad de Atlanta profundamente, llevándola a una modernización de infraestructuras y nuevas instalaciones deportivas. La Villa Olímpica constituyó posteriormente una zona residencial y equipamientos para el Instituto Tecnológico de Georgia. Al término de los Juegos, el Centennial Olympic Stadium fue destruido y sustituido por un campo de béisbol que ocupa parte de los terrenos del anterior Estadio Olímpico.

Atlanta 1996 no usó dinero público para financiar los Juegos, al igual que se hizo en Los Ángeles 1984. Sin embargo, fueron las primeras olimpiadas donde toda la financiación se realizó mediante las ventas de entradas, publicidad, patrocinios e inversiones privadas. A diferencia del evento de 1984 donde se logró una rentabilidad por valor de 250 millones de dólares, los beneficios de Atlanta '96 fueron tan solo de 10 millones.

Al término del evento se realizaron varias críticas como un excesivo comercialismo, en el que la ciudad de Atlanta compitió con el COI a la hora de generar ingresos permitiendo la presencia y establecimiento de empresas que no patrocinaban los Juegos. En la ceremonia de clausura, Juan Antonio Samaranch felicitó en su discurso a la ciudad y declaró a los Juegos como "los más excepcionales", sin decir que fueron "los mejores" como hiciera en Barcelona 1992, y 4 años después en Sídney 2000. Otras de las críticas realizadas fueron la saturación de la Villa Olímpica o la falta de una red de transportes preparada para la ocasión.

Izzy fue la mascota de las Olimpiadas de Atlanta. Creado en 1991 por el diseñador gráfico John Ryan, fue presentada al mundo en la clausura de Barcelona 1992 durante la presentación de Atlanta como la ciudad sucerosa y con el nombre de ""Whatizit"" (Nombre basado en la frase "What is it?", "Qué es esto") y era una especie de sapo azul, diseñado por ordenador.

La recepción de la nueva mascota fue pésima desde su presentación, y ante el rechazo de cambiarla la organización de las Olimpiadas pidió a su creador un rediseño del personaje, aplicándole una aptitud más atlética y algunos cambios superfluos. En octubre de 1995 se presentó la versión definitiva, conocida como ""Izzy"", y la mascota quedaba terminada. Izzy no gozó de la misma popularidad que Cobi durante sus Juegos Olímpicos, siendo menos promocionada por la organización del evento alegando que la mascota estaba enfocada especialmente "al público infantil", con el final de los Juegos pasó inmediatamente al olvido.

Los Juegos de Atlanta sufrieron un atentado terrorista. El 27 de julio de 1996 una bomba situada en el Parque Olímpico del Centenario estalló, causando la muerte de 2 personas y centenares de heridos. El gobierno estadounidense condenó el ataque y se criticó la falta de seguridad en los alrededores.

Durante la celebración de los Juegos Olímpicos de 1996 se contó con la presencia de 10.318 atletas (3.512 mujeres, 6.806 hombres), y se produjeron 11 récords absolutos y 51 olímpicos. Estados Unidos copó el medallero con 101 metales.

Se admitieron nuevos deportes en la cita olímpica, produciéndose así el debut del softbol, vóley playa y ciclismo de montaña. Asimismo, se añadieron como nuevas categorías femeninas el remo y el fútbol. También se produjo el debut de la modalidad de conjuntos dentro de la gimnasia rítmica. No hubo deportes de exhibición.

En la categoría de atletismo, el canadiense Donovan Bailey venció en los 100 metros lisos, estableciendo un nuevo récord en 9.84 segundos. Michael Johnson ganó en 200 y 400 metros, estableciendo también un récord mundial en 200 metros. La atleta francesa Marie-Jose Perec realizó una hazaña similar a la de Johnson en la categoría femenina. En la caminata el esperado duelo entre españoles, mexicanos y rusos terminó en una gran sorpresa cuando el marchista ecuatoriano Jefferson Pérez lograría un oro en la categoría de 20 km marcha convirtiéndose a la fecha en el primer y único atleta de Ecuador en obtener una presea dorada en Juegos Olímpicos, en salto de longitud el atleta Carl Lewis, con 35 años de edad, logró la cuarta medalla de oro en su historia. Se batieron 2 records mundiales y 12 olímpicos.

En baloncesto hubo un dominio completo estadounidense. La selección masculina de 1996 consiguió el oro venciendo a Yugoslavia. El combinado de Atlanta trató de emular el mítico Dream Team que logró la medalla de oro en Barcelona 1992, contando con la presencia de Charles Barkley, Shaquille O'Neal, Grant Hill, Karl Malone y John Stockton entre otros jugadores de la NBA. En la categoría femenina, Estados Unidos consiguió el oro en el año previo al establecimiento de la WNBA.

En béisbol el equipo de Cuba consiguió la medalla de oro al vencer a Japón, en un triunfo significativo al producirse en territorio estadounidense. La victoria en softbol fue para Estados Unidos.

En los deportes de combate, la categoría de judo contó con un dominio de los países asiáticos, especialmente de Japón y Corea del Sur, en el medallero. En lucha destaca el oro de Kurt Angle, mientras que en boxeo destacaron estadounidenses y cubanos.

También se admitió la participación de ciclistas profesionales en las Olimpiadas, lo que supuso el debut del cinco veces campeón del Tour de Francia, Miguel Induráin, en una Olimpiada. El ciclista navarro logró la medalla de oro, mientras que el también español Abraham Olano consiguió la de plata.

El fútbol contó con el debut de la rama femenina en unas olimpiadas. En la categoría masculina la medalla de oro fue para Nigeria, que sorprendió a todos tras vencer a Brasil y Argentina con una selección que contaba con Celestine Babayaro, Daniel Amokachi, Amunike y la revelación del torneo, el joven Nwankwo Kanu entre otros deportistas. En la categoría femenina el oro fue para Estados Unidos, con una selección liderada por Mia Hamm.
En gimnasia artística, en categoría femenina, la ucraniana Lilia Podkopayeva logró el primer lugar en la general individual, mientras que en categoría masculina, el primer lugar fue para Li Xiaoshuang. En el concurso por equipos en categoría femenina el triunfo fue para el equipo estadounidense formado por Amanda Borden, Amy Chow, Dominique Dawes, Shannon Miller, Dominique Moceanu, Jaycie Phelps, Liang Dongfem y Kerri Strug. Durante la final, la gimnasta estadounidense Kerri Strug, consiguió una alta puntuación en su último salto de potro fracturándose el tobillo y llevándolo a cabo a pesar ya haberlo tenido lesionado en su primer salto, lo que aseguró el primer lugar para el equipo estadounidense. En la categoría masculina, venció el equipo ruso, que estaba integrado por Sergei Kharkov, Nikolai Kryukov, Alexei Nemov, Yevgeni Podgorny, Dimitri Trush, Dmitri Vasilenko y Alexei Voropaev.

En gimnasia rítmica, Ekaterina Serebrianskaya consiguió la medalla de oro en la general individual, mientras que en la modalidad de conjuntos, que debutaba en unos Juegos Olímpicos, el triunfo fue para el conjunto español formado por Marta Baldó, Nuria Cabanillas, Estela Giménez, Lorena Guréndez, Tania Lamarca y Estíbaliz Martínez. A su llegada a España, los medios de comunicación las bautizaron como las Niñas de Oro.

En natación, la irlandesa Michelle Smith logró tres medallas de oro y una de bronce en natación, y Amy Van Dyken logró en la piscina cuatro oros. En la categoría masculina, Aleksandr Popov logró para Rusia dos oros y dos platas. Otros deportistas que consiguieron 2 oros fueron el australiano Danyon Loader en estilo libre, y el ruso Denís Pankrátov en mariposa. En natación sincronizada el oro fue para el equipo estadounidense, en saltos de trampolín, China acaparó el medallero con la actuación destacada de Fu Mingxia en el femenino, y en waterpolo España logró la medalla de oro que no pudo conseguir en Barcelona 1992 tras vencer 7-5 a Croacia.

En tenis, Andre Agassi ganó la medalla de oro ante Sergi Bruguera, mientras que Lindsay Davenport se llevó el oro en femenino al vencer a Arantxa Sánchez Vicario. En tenis de mesa China logró ocho medallas y el oro en todas las categorías, con presencia destacada de Liu Guoliang y Deng Yaping.

Estados Unidos copó el medallero olímpico con 101 metales, 44 de oro. Segunda en el medallero fue Rusia, que bajó significativamente el número de medallas logradas a 61, en parte debido a que competía por separado por primera vez desde hacía varios años, y obtuvo 61 medallas con 26 oros. Alemania fue el segundo país que más medallas logró (64), pero al tener menos oros (19) quedó en tercer lugar en el medallero. El país de habla hispana que más medallas logró fue Cuba con 25 metales, seguido por España con 17.

En estas olimpiadas varios países obtuvieron por primera vez medalla. Fueron Costa Rica , Armenia, Azerbaiyán, Bielorrusia, Burundi, Ecuador, Eslovaquia, Georgia, Hong Kong, Kazajistán, Moldavia, Mozambique, Tonga, Ucrania y Uzbekistán. En el caso de Hong Kong, la medalla fue de oro y lograda cuando la isla todavía era una colonia británica.




</doc>
<doc id="65792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65792" title="Edificio Berlaymont">
Edificio Berlaymont

El Berlaymont es un edificio de oficinas en Bruselas, Bélgica, que alberga la sede de la Comisión Europea, una de las instituciones de la Unión Europea (UE). La estructura se encuentra en la rotonda Schuman en el 200 Rue de la Loi, en lo que se conoce como el "barrio europeo".

El edificio fue construido durante los años 60, para acoger la sede de la comisión europea. El estado belga deseaba alojar el edificio lo más cerca posible del centro de la ciudad, por lo que compraron un terreno de dos hectáreas al final de la Rue de la Loi (literalmente, calle de la Ley). Dicho predio pertenecía al convento de las "Dames du Berlaymont", de allí recibe su nombre actual.

Sobre este terreno se construyó el edificio diseñado por el arquitecto Lucien de Vestel, sobre la base de una cruz de lados desiguales, cuya superficie construida suma 240.000 m² repartidos en 16 niveles, destinados a alojar a más de 3.000 funcionarios. Los primeros inquilinos llegaron en 1967, pero todos tuvieron que desalojar el edificio en 1991, ya que la construcción contenía asbesto, una sustancia tóxica.

Fue renovado bajo la dirección del arquitecto Pierre Lallemand y ha vuelto a acoger la Comisión desde 2004. El estado Belga, que era propietario del inmueble, lo vendió a la Unión Europea por 560 millones de euros.

El edificio ha albergado la Comisión Europea desde su construcción, y se ha convertido en un símbolo de la Comisión (su nombre convirtiéndose en una metonimia de la Comisión) y la presencia europea en Bruselas. La propia Comisión se extiende sobre unos 60 edificios, pero el Berlaymont es la sede de la institución, por ser la sede del presidente de la Comisión Europea y su Colegio de Comisarios.

Las siguientes Direcciones Generales (departamentos) tienen también su sede en el edificio Berlaymont: Recursos Humanos y Seguridad (AR), la Oficina de Consejeros de Política Europea (BEPA), Comunicación (COMM), Bruselas Oficina de Infraestructuras y Logística (OIB), Secretaría General (SG) y el Servicio Jurídico (SJ).

La oficina del Presidente y la sala de juntas de la Comisión están en el piso 13 (ocupado por el Presidente en desafío a la superstición que rodea el número), junto con la sala de reuniones de "la Hebdo" y el restaurante "La Convivialité".




</doc>
<doc id="65794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65794" title="Mini">
Mini

Mini hace referencia a varios artículos:








</doc>
<doc id="65795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65795" title="Lexus">
Lexus

Lexus, acrónimo de Luxury EXport United States, es una marca japonesa de automóviles de alta gama creada por Toyota en 1989 para competir, inicialmente en Estados Unidos y luego a nivel mundial, contra Mercedes-Benz, BMW y Audi. Durante su andadura se ha convertido en la marca de automóviles prémium más vendida en Japón y figura entre las 10 marcas niponas con mayor valor de mercado. Desde mediados de la década de los 2000 se caracteriza por emplear tecnología híbrida autorrecargable en sus modelos. El 19 de febrero de 2019 anunció la venta de su automóvil número 10 millones -875.000 en Europa- de los cuales 1.450.000 equipan tecnología híbrida.

Comercializada en más de 70 países y territorios en todo el mundo la sede central de Lexus está en Nagoya (Japón). Tiene centros operativos en Bruselas (Bélgica) y Plano (Estados Unidos). Los vehículos se producen en gran medida en Japón especialmente en las plantas de Toyota Tahara (Aichi, región de Chūbu) y Miyata (Fukuoka, isla de Kyūshū). Tras una reorganización corporativa, entre 2001 y 2005, Lexus comenzó a operar sus propios centros de diseño, ingeniería y fabricación de forma independiente respecto a Toyota. El ensamblaje del primer automóvil construido fuera de Japón, un RX 330 producido en Ontario (Canadá), tuvo lugar en 2003.

Reiteradamente figura entre las marcas más fiables del mercado según estudios de entidades como OCU o en 2019, por octavo año consecutivo, en el estadounidense informe J.D. Power.

Durante sus primeros ejercicios Lexus, proyecto creado por Eiji Toyoda, sobrino del fundador de Toyota, vendía modelos de alta gama que se comercializaban como modelos bajo marca Toyota en el mercado japonés. Posteriormente la marca empezó a desarrollar modelos propios, siguiendo una política similar a la que aplicaron Honda al crear Acura, y Nissan cuando fundó Infiniti. En 2005 se establece Lexus como marca de alta gama en el mercado japonés renombrando los modelos de la siguiente manera: los Toyota Celsior, Altezza y Aristo recibieron las designaciones Lexus LS, IS y GS, respectivamente.

El emblema de la marca, una "L" estilizada dentro de un óvalo, fue desarrollado por Molly Designs y Hunter Communications. Según Toyota fue renderizado usando una fórmula matemática muy precisa y el primer esbozo se presentó en los salones del automóvil de Chicago, Los Ángeles y Nueva York de 1988.

El primer modelo propio de Lexus fue el LS 400, aparecido en 1989, con un diseño que compartía pocas cosas con los modelos de Toyota de la época. Se comenzó a vender en Estados Unidos y posteriormente, con escasa acogida, en Japón con el nombre de Toyota Celsior. Este automóvil, ubicado en el segmento F, nació de un proyecto que comenzó en 1983 para crear una berlina insignia que pudiera desafiar a los mejores coches del mundo. El Lexus LS 400 (XF10) no se basaba en ningún modelo existente ni compartía plataforma. En su desarrollo intervinieron 60 diseñadores, 1.400 ingenieros y casi 3.000 técnicos. La primera generación equipaba un motor 4.0 V8 32v (1UZ-FE) de 250 CV que generaba 58 dB de ruido a 100 km/h. En su desarrollo Toyota invirtió más de 1.000 millones de dólares que generaron ventas de aproximadamente 165.000 unidades con un precio base unitario de 35.000 dólares.

A partir de 1991 Lexus comienza su expansión internacional fuera de Estados Unidos y Japón, inicialmente con una exportación limitada a países como Suiza, Reino Unido, Canadá y Australia. Posteriormente el resto del continente europeo, incluida España, comenzaría a recibir automóviles de la marca japonesa. La gama de modelos incluía, además del LS 400, el Lexus SC, un cupé 2+2 con techo rígido electrohidráulico.

También se incorporó al catálogo de la marca el Lexus ES, una berlina del segmento D, que ha tenido un amplio recorrido en la historia de la marca.

En 1996 aparece el primer todo terreno para siete ocupantes de la marca: el LX 450. Adaptación del Toyota Land Cruiser HDJ, con mecánica 4.5 de seis cilindros en línea y 212 CV, en el equipamiento se incluía un habitáculo casi completamente forrado de cuero, tracción total con bloqueos electrónicos de los diferenciales o techo solar eléctrico.

Durante 1998 comenzó a venderse la segunda generación del Lexus GS con un diseño completamente nuevo, mayor longitud, instrumentación optitron, luces de xenón y motores de seis cilindros.

También se presenta, tras desvelarse el coche de concepto SLV, el SUV Lexus RX: automóvil de cinco plazas que incluía mecánicas gasolina 3.0 V6, transmisión automática de cuatro marchas, asientos traseros con respaldo reclinable y banqueta deslizable, habitáculo de cuero o un sistema de sonido de 240W. Se trata de uno de los modelos más comercializados por el fabricante, fue el primero de los modelos en equipar mecánica híbrida, y hasta 2019 ha tenido cuatro generaciones de fabricación.

La década se cierra con la presentación en 1999 del Lexus IS una berlina de tamaño medio y cuatro puertas que compite en el segmento del Audi A4, BMW Serie 3, Infiniti Q50, Jaguar XE, Mercedes-Benz Clase C y Volvo S60. Con el tiempo se ha convertido en uno de los modelos más comercializados de la marca.

Lexus destaca por ser una marca consistemente fiable en los análisis de entidades externas, por su producción de cariz artesanal y por comercializar masivamente sus modelos con tecnología de propulsión híbrida. Lexus Hybrid Drive, denominación de su tecnología híbrida autorrecargable, está en su cuarta generación desde su introducción por primera vez con el RX 400h en 2005. Hasta 2019 se han computado 1.400.000 automóviles equipados con esta tecnología.

En el año 2011 la Casa Principesca de Monaco eligió a la marca Lexus para el desarrollo del coche oficial que llevaría a Alberto II y Charlène Wittstock el día de su boda el 2 de julio de 2011. Este vehículo fue desarrollado sobre la base de un Lexus LS600h L del 2011 cortando el techo de la parte posterior del habítaculo que fue sustituido por un techo transparente realizado en una única pieza de policarbonato. Esta versión especial fue bautizada con el nombre de Lexus LS60h L Landaulet.

En el primer semestre de 2018, Lexus y Toyota lideran el mercado de coches híbridos en España, con 3.861 unidades matriculadas por la firma de lujo y 26.911 por la firma matriz, teniendo cumplido así el objetivo marcado para 2020, el logro del 60% de ventas, con la táctica de establecer los vehículos eléctricos híbridos como centro de gama.

A finales de 2018 la firma anunció su previsión para el año 2020 de incorporar mecánicas basadas en la pila de hidrógeno con la intención de potenciar la imagen de la firma. De este modo planeaban compartir componentes básicos entre los modelos de Toyota y Lexus para optimizar fabricación y costes e incorporar en el Lexus LS, el primer modelo fabricado por Lexus, tecnología de cero emisiones.

Versión eléctrica denominada Lexus UX 300e.

Tiene una batería de 54,3 kWh con una garantía de diez años o un millón de km, que le proporciona una autonomía de 400 km según NEDC. Acelera de 0 a 100 km/h en 7,5 segundos. Las ventas comenzaron en Noruega en septiembre de 2020.

Como todos los automóviles eléctricos no produce contaminación atmosférica, ni contaminación sonora.




</doc>
<doc id="65796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65796" title="Fiat">
Fiat

Fiat Automobiles -siglas de Fabbrica Italiana Automobili Torino (en español: "Fábrica Italiana de Automóviles de Turín") es una histórica marca italiana de automóvil es bajo la que se comercializan vehículos desde 1899, origen del mayor grupo industrial italiano, Fiat S.p.A. Sus principales mercados son Europa, Norteamérica, Latinoamérica y Asia, con fuertes ventas en Brasil e Italia. Su producción es de más de dos millones de unidades anuales. Bajo la marca Fiat se comercializan únicamente automóviles de turismo, siendo Fiat Professional la encargada de comercializar vehículos comerciales ligeros. Ambas marcas forman Fiat Group Automobiles con Lancia, Abarth y Alfa Romeo que junto a Chrysler Group, Ferrari y Maserati son las divisiones automovilísticas de Fiat S.p.A.

En 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 y 2012, y junto a acciones interactivas destinadas al ahorro de combustible y disminución de emisiones como EcoVille, ha sido distinguido como el fabricante con menos emisiones contaminantes de Europa.

Desde la década de los ochenta, los modelos europeos de la marca vienen situándose al fondo del ranking en cuanto a fiabilidad, según estudios estadísticos publicados por organizaciones alemanas como el club ADAC o el instituto DEKRA. Esta situación se ha invertido en los modelos estudiados recientemente, obteniendo Fiat resultados más satisfactorios que la media de sus competidores en cada segmento comparado.

Ha conseguido en nueve ocasiones el premio al Coche del Año en Europa (1967,1970, 1972, 1984, 1989, 1995, 1996, 2004, 2008), siendo el fabricante que más distinciones atesora desde la fundación de dicho galardón.

En 1900 se inaugura en Corso Dante 35 la primera fábrica de Fiat. En sus 12.000 m² trabajan 150 obreros. Durante ese año se realizan treinta Fiat 3 ½ HP, con una, dos y tres plazas "vis à vis". Este coche todavía no monta la marcha atrás. En 1902, con la ayuda de Vincenzo Lancia, se adjudican el premio local en Piamonte, "Torino Sassi-Superga".

En la primera década del siglo XX se da la primera diversificación de Fiat; en el ámbito de los vehículos comerciales, del tranvía, de los camiones y de los motores marinos. La sociedad inicia también la actividad en el extranjero con la fundación de "Fiat Automobile Co." en los Estados Unidos en 1908; mientras que se amplía el número de trabajadores de la compañía a unas 2500 personas en 1906. En 1908 se puso en producción el "Fiat 1 Fiacre", primer automóvil destinado a la función de taxi y del cual exportaron numerosos ejemplares a las más importantes ciudades, como París, Londres o Nueva York. Por primera vez con este vehículo, Fiat monta el propulsor en forma de «barca», donde el motor incorpora el cambio en el cárter.

Poco después del estallido de la Primera Guerra Mundial, la sociedad turinesa renovó totalmente la gama de motores de vehículos en producción con la presentación de los modelos "1, 2, 3, 4, 5, 6"; de estos modelos se recuerda la presencia por primera vez de acumuladores eléctricos. Con el Tipo 3, que también se denominó 20-30 Hp, se adopta la transmisión por cardán, patentada por Fiat.
Por lo que concierne a las competiciones, los coches Fiat ganan la Copa del RAC de España, batiendo en Los Ángeles, Atlanta y Narbeth numerosos récords y ganando en cinco categorías en los circuitos argentinos.

En 1911 Fiat construye el Fiat 300 HP récord, expresamente para el récord mundial de velocidad.
Su motor de 28.353 cm³ de cilindrada y con un recorrido de 25 cm suministra 250 caballos. En 1911, pilotado por Pietro Bordino, llega a 200 km/h en Brooklands y Saltburn. En abril de 1912 recorrió la milla a 290 km/h en Long Island.

Poco antes del comienzo de la Primera Guerra Mundial la compañía madre fundó la "Fiat Lubrificanti", más tarde conocida como "Olio Fiat". También aumentó sus actividades en el extranjero con la apertura de una sociedad en Rusia y comenzó la producción en serie del Fiat Zero, del cual se construyeron aproximadamente 2.000 ejemplares. En el último año de producción se equipó con instalación eléctrica.

Durante el conflicto bélico la producción se convierte casi completamente en producción para uso militar y el modelo Fiat 501 se ensambla totalmente para el "Regio Esercito".

Tras retomar la producción después de 1919, la compañía turinesa introdujo el Fiat 501 para el uso civil, triunfando en el mercado al vender casi 45.000 unidades. Con este coche, Fiat abandona la solución de «barca». En la carrocería se nota la ampliación del asiento trasero, que permite alojar a tres personas. Mientras tanto continuaba también la diversificación en el campo de los vehículos industriales y de los componentes, este último representado con la fundación de la compañía Magneti Marelli.

Después de la visita del Senador Agnelli a las plantas productivas de la Ford, fundada por Henry Ford en Estados Unidos, parecía evidente que la única manera lógica de fabricar era con la producción en serie a través de la cadena de montaje. Los primeros resultados del nuevo método de construcción fueron evidentes después de la construcción del Lingotto, una moderna planta de 153.000 m², dispuesta en cinco plantas y con la presencia de una pista de pruebas en la cubierta superior para los nuevos modelos.
Los modelos en producción en los años 1920 abarcan desde el espacioso 501 al utilitario Fiat 509 presentado en el Salón del Automóvil de Milán, el primer utilitario Fiat fabricado en gran serie; el precio era de 16.000 a 25.000 liras. De él se derivan tres versiones: «Deportiva», «Taxi» y «Comercial». Cabe destacar también el "deportivo" pero robusto 514 Spider, que hizo la revolución europea entre la juventud en la Belle Époque, con el asiento trasero abatible. El lanzamiento del coche coincide con la creación de la financiera SAVA, y el lanzamiento de la lujosa berlina Fiat 529 equipada con frenos en las cuatro ruedas y con volante ajustable.

Una innovación tecnológica importante por parte de Fiat fue el uso en 1928 del aluminio para la construcción de los motores.

La década anterior al comienzo de la Segunda Guerra Mundial se caracterizó por la política autárquica de Mussolini, que impedía el desarrollo extranjero de la compañía. Sin embargo, esto ayudó al desarrollo del mercado interior.

El Fiat 515 nace en 1931, al incorporar a la carrocería grande del 522 el motor económico de 1438 cc del 514. Disponía de cuatro puertas, las delanteras con apertura de adelante a atrás y las traseras al contrario. A su vez tenía tres ventanas laterales. El parabrisas se abría sobre unas palomillas de arco giratorias para permitir entrar el aire. En el techo, a lo largo de todo el parabrisas, tenía un pequeño parasol exterior, ya que por entonces no se aplicaban las técnicas de la aerodinámica, y las repercusiones sobre los consumos no se tenían en cuenta. La incorporación en este modelo de frenos hidráulicos constituye una novedad para la época.

El Fiat 514, más pequeño que el 515, fue montado en España en las factorías de Guadalajara que la Fiat compró a Hispano-Suiza en 1931. La adaptación para el ensamblaje del modelo Fiat 514 fue muy larga y no permitió una comercialización adecuada de los mismos. Fueron montadas solamente unas trescientas unidades en dicha factoría. En 1936, antes del estallido de la guerra civil, la Hispano Suiza volvió a adquirir esas instalaciones para dedicarlas a la ampliación de su división aeronáutica anexa a esas factorías y que no se había desprendido en 1931. Dichas factorías fueron destruidas por bombardeos durante la guerra civil española.

En este período debutó el Fiat 508 Balilla, presentado en el Salón del Automóvil de Milán de 1932. Solo tenía 3.145 mm de longitud y 995 cc de capacidad en su motor. Claro está, que su potencia no era como las actuales, se conformaba con 20 CV a 3.800 rpm. Inicialmente provisto de cambio de 3 marchas y posteriormente (a partir de 1934) con uno más moderno de 4, lo que llevó el récord de producción de la Fiat a los 110.000 ejemplares. Hubo versiones de todo tipo, berlina, cupé, etc., incluso una versión militar.

Pocos años después el récord será superado con el Fiat 500, conocida la primera versión con el sobrenombre de Topolino, y que, introducido en 1936, en dos décadas de producción alcanzó la envidiable cifra de 500.000 unidades vendidas.

En cuanto comenzó la guerra se inauguró la planta de Mirafiori, en donde se comenzó a trabajar por turnos las 24 horas del día.

Un modelo que no puede ser olvidado es el Fiat 6 cilindros 1500, iniciado en 1935, que se distingue por su innovadora línea aerodinámica y por su carrocería. Esta nueva línea, muy celebrada, se utilizará (obviamente en formato reducido) desde el Topolino de 1936 al Fiat Nuova Balilla 1100, que saldrá al mercado en junio de 1937.

El último producto que salió antes de la guerra (en 1938) fue el admirado Fiat 2800. De este modelo se vendieron únicamente 621 ejemplares hasta 1944.

La Segunda Guerra Mundial trajo consigo una dramática reducción de la producción de automóviles con una conversión de las líneas a la construcción de vehículos comerciales solicitados por la maquinaria de guerra. Los sistemas productivos sufrieron grandes daños durante los bombardeos y casi se pararon por completo.

El fin del conflicto mundial terminaba con los problemas que atravesaba la empresa, la muerte de su cofundador y el consiguiente paso a la presidencia al ingeniero Valletta: en 1948 y gracias a la ayuda ofrecidas por el Plan Marshall, terminan las trabajos de reconstrucción de la fábrica y se retoma la producción de los automóviles, con los modelos proyectados antes de la guerra, como el Topolino.

En el año 1950 se presenta un modelo nuevo, el Fiat 1400; será el primer modelo con chasis portante y calefacción de serie. En los años sucesivos se presentan también vehículos «inusuales» en la producción hasta entonces: el Fiat Campagnola, un medio todoterreno derivada de la mítica Jeep utilizada por el ejército estadounidense durante la guerra y el Fiat 8V, una berlina deportiva de dos asientos con una característica nueva, amortiguadores independientes en las 4 ruedas, novedad en Fiat. Otra meta importante conseguida en 1951 es la presentación de un avión; el modelo G80, el primer jet construido en Italia.

La empresa llega a la cifra de 71.000 unidades, mientras en el campo de la técnica se produce la primera versión del Fiat 1400 con un motor Diésel reemprendiendo el ámbito de los anteriores productos comerciales. El mismo año se comercializa el modelo Fiat 1100 en una nueva edición, con una estructura portante denominada y conocida como «modelo 103» y considerado como el heredero del mítico Balilla.

El año 1955 estuvo caracterizado por la presentación del Fiat 600, Fiat 600 jungla, siendo el primer intento de motorización en masa de los italianos, seguido de la "Nuova" 500 en 1957, el en 1959 y el Fiat 1300/1500 en 1961.

En el transcurso de los años la sociedad intentó cubrir los gustos de los automovilistas italianos abarcando desde las pequeñas cilindradas a las grandes berlinas y presentando varios modelos con carrocería berlineta, giardinetta, cupé y spyder, deviniendo, en la empresa automovilística más grande, llegando a ser uno de los puntales del así llamado «boom económico» de aquellos años.

En 1964 se pone en marcha la producción de otro automóvil destinado a un notable éxito, el Fiat 850, en su clásica versión berlina y también cupé y spyder. En 1961, mismo año en que se da el traspaso de acciones entre Valletta y Gianni Agnelli, se presenta el coche más deportivo de la gama, el Fiat Dino proyectado en parte con la Ferrari que presentaba un modelo homólogo.

Los primeros años de la nueva gestión están caracterizados por nuevos modelos que van sustituyendo los construidos después de la segunda guerra, presentando en 1967 el Fiat 124 que obtiene el título de Coche del Año y que con el diseño de Pininfarina logra un modelo spyder muy apreciado. En 1968 sale a la venta el Fiat 125 y al mismo tiempo la empresa intensifica su presencia productiva en el sur de Italia; además compra parte de la Ferrari y la totalidad de la Lancia.

En 1969 se presentó el primer coche de la empresa con el motor y tracción delantera; el Fiat 128, también destinado a ser un éxito de ventas y a obtener el título de coche del año. Del mismo año es también el Fiat 130 el coche más grande de la gama, con un motor de 2900 cc.

El inicio de los años 1970, además de representar el inicio de la producción de automóviles en el extranjero con la inauguración de la planta en la Unión Soviética, aparece en los mercados mundiales el modelo Fiat 127, heredero del Fiat 850 construyéndose, en los primeros tres años de producción, más de un millón de ejemplares.

El año 1972 trae contemporáneamente nuevos modelos en varios segmentos de mercado, el de los utilitarios con la sustitución del Fiat 500 con el Fiat 126, el de las berlinas de gama alta con el Fiat 125 Fiat 132 y en la gama de los deportivos con el Fiat x1/9.
Después de algunos años sin novedad sustanciales, debido también a las primeras crisis petrolíferas, sale a la venta en 1974 el sustituto del Fiat 124, el nuevo Fiat 131 ensamblado en la planta de Mirafiori con el uso de nuevas tecnologías, como máquinas robotizadas en la cadena de montaje. Y el Fiat 133, un híbrido entre el 127 el 126; creado solo para el mercado exterior

En 1978 se lanza el Fiat Ritmo, automóvil que destaca notablemente por su línea de todas las fabricaciones precedentes y cuya característica más curiosa fue que en el mercado estadounidense tuvo que salir con otro nombre, "Fiat Strada", por la presencia en el mercado de una marca de profilácticos con el mismo nombre.

Hasta los años 1970, si la marca Fiat se apreciaba por la producción de automóviles, aún más lo era por la producción de furgonetas como el Fiat 248 y el Fiat 242, sustituido por el Fiat Ducato y por la serie de furgonetas en donde el nombre fue escogido de famosas monedas del pasado como el Marengo, Fiorino (esta última construida con la mecánica del Fiat 127), Talento.

El inicio de 1980 representa un rejuvenecimiento de la gama con el Fiat Panda en reemplazo del Fiat 126, el nuevo Fiat Argenta en substitución del Fiat 132 en 1981 y el Fiat Regata que substituye al Fiat 131 en 1983.

Un capítulo aparte merece la presentación, en 1984 del Fiat Uno, digno sucesor del Fiat 127, automóvil que también recibe el título de coche del año. Es el primer modelo de la casa con el motor construido en los establecimientos de Termoli y aun hoy es el modelo Fiat que ostenta el récord de ejemplares construidos, más de 5.000.000.

En 1985 nace el primer ejemplar fruto de la colaboración entre las empresas del grupo Fiat, utilizando la misma mecánica. Fiat presenta el Fiat Croma contemporáneamente al Lancia Thema y al Alfa Romeo 164, este último presentado en Frankfurt en 1987. De ese proyecto también nace el Saab 9000.

En 1988 sale a la venta el Fiat Tipo que substituirá, en el campo de la berlinas de media cilindrada, al Fiat Ritmo, seguida a distancia de dos años de la presentación del Fiat Tempra, otro proyecto de colaboración fueron el Alfa Romeo 155 y el Lancia Dedra.

Los años 1990 están caracterizados por la entrada en producción de los modelos que vemos en nuestros días y que podemos, en parte, encontrar aun en las listas de ventas de hoy como el Fiat Cinquecento de 1991, el Punto y el Coupé de 1993, los modelos Ulysse de 1994, el Fiat Barchetta, el Bravo y el Brava de 1995, el Fiat Marea de 1996 y el Fiat Palio de 1997, el Fiat Seicento y el Fiat Siena en 1998.

Estos modelos están caracterizados por la presencia de varios motores, a gasolina y diésel, y en algunos casos también de motores eléctricos o de doble funcionamiento.

En el mercado español, la empresa turinesa está presente en una gran variedad de segmentos.

Entre los utilitarios, el Seicento cubre una posición indudablemente ciudadana, acompañado del Nuevo Panda y el ya veterano Punto, que convive con el nuevo Grande Punto, un modelo ya a caballo entre los utilitarios y los compactos. Con un aire de vehículo espacioso se encuentra el minimonovolumen Idea.

En el segmento de los compactos, el buque insignia de la marca es el Bravo, que con un diseño innovador entró fuerte en el mercado, con potentes mecánicas turbo gasolina, de hasta 150cv y turbodiésel, de hasta 165cv, en la versión SuperSport. El Multipla ha cambiado su apariencia tras un restiling.

Ya dentro de los modelos más grandes, destaca el Nuevo Croma, un concepto bastante innovador que comparte elementos de berlina grande y de monovolumen grande; y el Ulysse, un monovolumen grande tradicional que corona el segmento más grande.

El 2006 marca el regreso de la categoría de los todoterrenos con el nuevo modelo Sedici, diseñado y producido en colaboración con Suzuki. Desde 2007 se comercializa el 500, un pequeño utilitario con un diseño y unos acabados muy acertados, manteniendo un precio contenido, con mecánicas de hasta 100cv en la versión Fiat, y de hasta 160cv en la versión comercializada como Abarth.

En 2009 Fiat Group matriz de Fiat, firma una acuerdo con el gobierno de los Estados Unidos, por el cual a cambio de tecnología el grupo industrial italiano toma la gestión y una participación ampliable en el futuro de Chrysler Group LLC, empresa creada con los activos de la quebrada Chrysler Corporation LLC.

En 2010 debido a las sinergias entre ambos grupos se anunció la comercialización del Fiat 500 en el mercado estadounidense para competir contra el MINI en ese mercado, así como la comercialización fuera de América del Norte de algunos productos del grupo estadounidense remarcados bajo la marca Fiat. Siguiendo esta estrategia conjunta en 2011 se presenta el Fiat Freemont, versión para Fiat del Dodge Journey. Se prevé la creación de más modelos rebautizados con cambios menores para adaptarse a los diferentes mercados y ofrecer una mayor variedad de productos en ambas marcas según los gustos del consumidor.

A partir del 1 de enero de 2014, Fíat se hace con el control total de Chrysler convirtiéndose en el propietario de todas las marcas del grupo estadounidense y creándose a su vez el nuevo holding industrial FCA (Fíat Chrysler Automóviles).
El grupo Fiat Spa,(societa per azioni),sigue manteniendo el control de todo el holding de empresas, estás a través de un Spin - Off adquieren una independencia económica que las hace autosuficientes para tomar decisiones sin que afecten a la empresa matriz, pero debiendo de comunicar sus resultados económicos de forma anual al Fiat Groupe S.p.A.
Las empresas que se encuentran principalmente son:
Ferrari S.p.A.

El 18 de diciembre de 2019 FCA y PSA firman un memorando para la producción de vehículos aprovechando las sinergias de producción las cuales se transforman en un ahorro de más de 35.000 mill de Euros y este hecho convertirá al grupo resultante en el 4° mayor fabricante de automóviles del mundo. Este acuerdo incluye la participación de los accionariados al aporte de un 50% por parte de cada uno de las compañías. Dicho acuerdo no se materializará y entrará en vigor hasta en tanto no haya pasado entre un año y medio, ( Año 2022 aproximadamente) para realizar en firme la firma del acuerdo total. Hasta ese momento, cada fabricante seguirá con su política de inversiones y de desarrollos por separado afrontando cada una los costes para la electrificación de sus respectivas gamas de vehículos.

En diciembre de 2019 en China, se produce el primer contagio por un nuevo virus que afecta a los seres humanos a nivel global llamado (Coronavirus COVID19), el cual produce; que en febrero de 2020, se produzca un hundimiento completo de la economía a nivel mundial. Este suceso hace que se paralicen las producciones de automóviles, siendo Italia, Norteamérica, y Latinoamérica tres de las regiones con mayor representación, en los que se ve envuelta la marca, hacia una reestructuración para la producción de material sanitario, junto a otros fabricantes de automóviles; para poder hacer frente a la pandemia que azota a toda la humanidad.

En febrero de 2020, la defensoría del pueblo de Buenos Aires realizó una presentación judicial contra la firma automotriz por presunto obrar malicioso con sus planes de ahorro por fijar los precios de los vehículos unilateralmente y así perjudicar a los consumidores.

Durante el presente año 2020, Fiat reanuda la fabricación de automóviles al igual que el resto de fabricantes mundiales de forma paulatina, ya que a nivel comercial los mercados se encuentran con sobreproducción.

Asimismo, en la nueva década; los recursos se centran en los nuevos sistemas de desarrollo a nivel de aplicación de la electrificación de sus gamas de vehículos y en la re-adaptacion en sus plantas de producción para que durante todo el proceso fabril del automóvil tan solo se utilice el consumo de energías renovables producidas en su misma planta y hasta para el repostaje de los nuevos vehículos en el proceso final. Buena prueba de ello es el nuevo FIat 500E de 2020, y del nuevo Fiat Panda Elettra.

También se continúa con el desarrollo de sistemas de conducción autónoma, se realizan los re-styling de las gamas actuales, y se produce el sorpresivo anuncio en Europa, durante mayo de 2020, de que Fiat vuelve al segmento B y de que también tendrá un representante en el segmento D.


500C, Fiat 500e, Fiat Freemont


Tres han sido las Targa Florio ganadas por automóviles Fiat. En 1907 lo hacía Felice Nazzaro, en 1921 Giulio Masetti y en 1957 Fabio Colonna.

En seis ocasiones un automóvil Fiat ha ganado el Rally Targa Florio. En 1979 y 1980 lo hizo un Fiat 131 Abarth, en 2003 y 2004 el Fiat Punto S1600, en 2006 el Abarth Grande Punto S2000 y en 2009 el Fiat Grande Punto Abarth.

En 1962 y 1963 dos Fiat se alzan con la victoria en la modalidad GT 1.0 del Campeonato Mundial de Resistencia.

En 1927 un Fiat 127 pilotado por Johannes Scheid y Reinhold Köster ganaba el Campeonato de Nürburgring de Resistencia de la VLN.

En dos ocasiones ha ganado el Campeonato de Constructores del Mundial de Rally en 1977 y 1978.

En ocho ocasiones un automóvil Fiat ha ganado el Campeonato de Constructores del Europeo de Rally. En 1953 lo hacía un Fiat 1100, en 1974 el Fiat 124 Sport Spyder, en 1975 el Fiat 124 Abarth Rallye, en 1981 el Fiat 131 Abarth, en 2006 el Fiat Punto Abarth S2000 y en 2009, 2010 y 2011 el Abarth Grande Punto S2000.





</doc>
<doc id="65798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65798" title="Grupo Compostela">
Grupo Compostela

El Grupo Compostela de Universidades es una asociación sin ánimo de lucro que agrupa a más de sesenta universidades de todo el mundo. Su objetivo es la promoción y ejecución de proyectos de colaboración interuniversitaria. 

En 1993, Año Xacobeo, la Universidad de Santiago de Compostela inició contactos con otras instituciones de educación superior localizadas en el secular Camino de Santiago. Su principal objetivo era establecer una red que facilitara la colaboración entre universidades para preservar la herencia histórica y cultural surgida alrededor del peregrinaje a Compostela.

Tras estos primeros contactos, 57 universidades Europeas acudieron a una reunión en Santiago entre el 2 y el 4 de septiembre de 1993 para establecer las principales líneas de creación y determinar sus objetivos. Se establecieron tres puntos básicos:

Una comisión formada por representantes de las universidades de Valladolid, Liège, Nantes, Göttingen, Minho, Jaume I y Santiago de Compostela elaboró las Normas Estatutarias y la Normativa del Grupo Compostela de Universidades. Estos documentos fueron aprobados en la Asamblea Constituyente que tuvo lugar en la Universidad de Santiago los días 2 y 3 de septiembre de 1994.

En principio, el Grupo se constituyó exclusivamente con universidades europeas. Desde la Asamblea General de Roehampton (Reino Unido) celebrada en septiembre de 2007 las instituciones de educación superior de otras partes del mundo (Norte de África, América Latina, Oceanía...) son admitidas como miembros de pleno derecho. 

Desde su creación, el Grupo Compostela ha organizado talleres de aprendizaje, promovido conferencias de alcance internacional, diseñado proyectos de movilidad intercontinental (como el STELLA, una original propuesta dirigida personal administrativo de las universidades)e incluso creado una serie de grupos de trabajo en áreas de interés social (estudios de género, lingüísticos, relacionados con la conservación de la herencia cultural del Camino de Santiago, europeos, etc.). 

Una de las principales funciones del Grupo es la de catalizar de los procesos de comunicación entre las universidades socias. Para esto, entre otras actuaciones, tiene especial importancia la celebración de la Asamblea General del Grupo, que suele tener lugar en el mes de septiembre. En este evento anual, además de revisarse los aspectos administrativos de la red, las instituciones educativas reunidas tienen ocasión de poner en común sus experiencias, debatir y presentar propuestas para iniciativas conjuntas. 

El Grupo Compostela ha participado en multitud de proyectos internacionales concedidos por la Comisión Europea. Ha sido coordinador de tres TEMPUS MEDA (IGBRIU, GASRIU, MUQ), ha participado como socio en dos Lifelong Learning Programmes (GRUNDTVIG-PAVE y Action Key 1-CHINESECOM), en un Socrates Thematic Network con Eslovenia y en dos ERASMUS MUNDUS (External Cooperation Window y Master Stipends: Glitema). En la actualidad, está participando como socio en el programa TEMPUS CORINTHIAM con Israel.

Además, a mediados de 2010, el Grupo Compostela reunió a un grupo de expertos para trabajar en la creación, desarrollo e implantación, junto con el Centro EMUNI (Portoroz, Eslovenia), de un máster ejecutivo en Gestión de educación superior, finanzas y mejora de calidad.

En 1996 el Grupo Compostela de Universidades y la Consellería de Cultura, Comunicación Social y Turismo del gobierno gallego firmaron un acuerdo para el establecimiento del Premio Internacional Grupo Compostela-Xunta de Galicia, una recompensa anual para personas o instituciones que hayan destacado debido a su trabajo en favor de la difusión de proyectos o ideas de alcance internacional, especialmente aquellas relacionadas con la promoción del ideal común europeo, la educación y la preservación de nuestra herencia cultural.

El jurado del Premio Compostela está presidido por el titular del Gobierno gallego y formado por tres personalidades escogidas por la institución: el conselleiro de Cultura e Turismo, o conselleiro de Educación e Ordenación Universitaria y el secretario general para Universidades. Por parte del Grupo Compostela, componen el jurado el presidente de la institución y los rectores de tres universidades del Grupo que son elegidos en la Asamblea General previa a la reunión del jurado. 

La Junta de Galicia y las universidades socias del Grupo Compostela presentan anualmente candidaturas a este premio, el cual está dotado de una recompensa monetaria y una medalla de oro conmemorativa con forma de concha (el símbolo durante siglos del peregrinaje a Santiago y la imagen escogida por el Grupo Compostela de Universidades).



</doc>
<doc id="65799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65799" title="3D/Biela">
3D/Biela

3D/Biela fue un cometa periódico de la familia Júpiter que debe su nombre al astrónomo austriaco Wilhelm von Biela, quien determinó en 1826 su órbita, aunque ya había sido avistado en los años 1772 por Montaigne y Messier y en 1805 por Jean-Louis Pons. Posteriormente se observó que se dividió en dos y no se ha visto desde 1852. Como resultado, actualmente se considera que se destruyó, aunque los restos parecen haber sobrevivido durante algún tiempo como una lluvia de meteoritos.

El cometa fue registrado por primera vez el por Jacques Leibax Montaigne; durante la misma aparición también fue avistado independientemente por Charles Messier. Así mismo, su paso fue registrado en 1805 por Jean-Louis Pons, pero no fue reconocido como el mismo objeto. Después de la aparición de 1805 se hicieron numerosos intentos de calcular su órbita definitiva por Gauss (1806) y por Bessel (1806). A pesar de que el propio Gauss y Olbers detectaron la similitud entre los cometas de 1805 y 1772, no fue posible demostrar la relación entre ambos sucesos.

Tras los cálculos efectuados por Biela en 1826 (que dieron pie a su reconocimiento definitivo), el cometa no pudo observarse en algunos de sus pasos por el perihelio debido a las malas condiciones de visibilidad. Cuando se volvió a observar, en diciembre de 1845, el cometa se había fraccionado en dos, y el fragmento menor fue aumentando de brillo hasta igualar a su compañero en el año 1846. La distancia entre los dos trazos siguió en aumento y cuando volvió a aparecer en 1852, la distancia era el décuplo de la anterior. 

En 1877 debía volver a presentarse y atravesar la órbita de la Tierra en la noche del 27 de noviembre. Esa noche se observó una hermosísima lluvia de estrellas. Los meteoros cruzaban el cielo a raudales, como luz fosforescente, y esa lluvia duró unas 6 horas. El punto de radiación correspondía a la constelación de Andrómeda. Esta lluvia se denominó Biélidas o Andromédidas.

No se ha vuelto a ver el cometa, por lo que se le denomina 3D/Biela, donde la D indica su desaparición. Se cree que se disgregó por completo y dio lugar, a más de la abundante lluvia de estrellas a la que se acababa de hacer mención, a las muy notables que se admiraron en 1885, 1892 y en menor medida en el siglo XX. Desde finales de dicho siglo y en la primera década del siglo XXI no se han vuelto a detectar.

El paso del cometa Biela influenció profundamente la cultura popular de algunos países, en los que se anunció un impacto inminente con la Tierra. En Chile, por ejemplo, aún se llaman "biela" a cierto tipo de fuegos artificiales.



</doc>
<doc id="65816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65816" title="Ligadura">
Ligadura

El término ligadura, palabra proveniente del Latín "ligare" (unir), hace referencia a:


</doc>
<doc id="65817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65817" title="Silencio">
Silencio

El término silencio puede referirse:








</doc>
<doc id="65819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65819" title="Palo canario">
Palo canario

El juego del Palo Canario es un juego considerado un vestigio de las tradiciones ancestrales de los antiguos canarios, que fueron consecuencia de la evolución de actividades bélicas. Se practica entre dos jugadores que, sin llegar a hacer contacto con el cuerpo del adversario, realizan un combate con palos. El conjunto de prácticas que podemos agrupar al palo canario, se basa en una esgrima entre dos jugadores con un palo en las manos. La diferencia entre las modalidades de juego existentes viene determinada por el tamaño del palo, distinguiéndose tres modalidades: palo chico, palo mediano y garrote o palo grande.

La primera noticia sobre el uso de palos, por parte de los aborígenes, la encontramos en la "Crónica Bethencouriana" (1402) y hace referencia a los bimbaches, o pobladores de la isla de El Hierro. La segunda se debe a Leonardo Torriani, ingeniero cremonés que escribió una "Historia de las Islas" en 1590 y que dejó un documento valiosísimo: un dibujo de dos canarios en una plazoleta en una especie de ritual con varas de mediano tamaño. Cuando dos canarios se desafiaban a duelo, iban al lugar señalado para ello, que era una plazoleta alta, que en cada extremo tenía una piedra llana, grande tan sólo cuanto podía mantenerse encima de ella un hombre de pie. Primeramente cada uno de ellos se ponía encima de su piedra con el bastón llamado "magodo" o "amodeghe". Después bajaban en tierra y se enfrentaban con los magodos, esgrimiendo y buscando cada uno su ventaja. El palo siempre ha ido asociado a unas funciones determinadas, que podemos resumir en defensa, manejo de animales y apoyo para deambular por los caminos y barrancos. El juego del palo es, en definitiva, una esgrima, cuyo espacio está definido por los jugadores, compuesto por un conjunto de técnicas rápidas que lo hacen muy vistoso, y que no posee una forma explícita de terminación.

A día de hoy en Canarias se han mantenido y transmitido tres modalidades de juego de palo canario en varios estilos, 
Modalidad de juego de palo canario grande (Palo que siempre es más grande que las personas que lo portan y con suficiente grueso para aguantar el peso de una persona cuando lo usa para desplazarse) dándole distinto nombre al palo según la isla, "La Lata" o "El Garrote" en Fuerteventura familia D. Simeón y D. Domingo Alberto, en el municipio de Antigua, en la isla de La Palma estilo D. Epifanio. En la isla de Gran Canaria al palo que se usa se le llama Garrote, existiendo varios grupos familiares que lo han transmitido como Los Calderin de Telde, Los Guedes y Los Caballeros de las zonas cumbreras del Sur de la Isla. Y sobre todo, cabe destacar la labor de rescate que ha hecho Jorge Domínguez, quien más publicaciones ha escrito sobre el Garrote Canario.
Modalidad de juego de palo canario medio, su nombre según la isla vara, palo, (palo que va los más largos hasta la barbilla del jugador y los más chicos hasta la cintura, siendo los más usados los que van del suelo al corazón del jugador, y su grueso depende del peso para ser manejado según el estilo que lo usa). Al juego de palo canario modalidad medio en Lanzarote se le conoce como palo conejero y su maestro D. Cristin Feo. En Tenerife donde hay mayor cantidad de estilos de palo medio están los estilos de Los Morales, de San Andrés (que dirigen la escuela de juego del palo más antigua de Canarias), su maestro D. Pedro Morales, Los Acostas, zona de la Esperanza su maestro D. Marino Acosta. Los Vergas la familia Diaz en La Esperanza y Taco su maestro fundador, D. Eugenio Diaz. Los Déniz, en La Laguna, fundador . D. Tomas Deniz. En La Palma estilo D. Vicente Vidal, canario que enseñó en la isla de Cuba a D. Tomás Hernández que a su vuelta los enseñó en la isla de La Palma.

En la isla de el Hierro el estilo de juego de palo canario medio es conocido por Quintero Zamora su maestro D. Juan Cabrera. La modalidad de palo corto (su tamaño va los más grandes desde la caída de la mano al suelo, hasta tan pequeño que se podía esconder bien entre las ropas). En Canarias, se imparte gracias a la labor de Jorge Domínguez, que en 1993, terminó por recuperar sus técnicas en Cuba. En dicha isla está también Manuel Martel, emigrante canario de tercera generación que lo aprendió de su padre y abuelo que nacieron en Santiago del Teide, isla de Tenerife. Respecto al otro palo chico canario que pervive en Sudamérica, no podemos afirmar sin equivocarnos que su origen sea canario, más cuando sus actuales jugadores no quieren reconocerles ningún origen sino el venezolano, el garrote venezolano o garrote larence.




</doc>
<doc id="65822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65822" title="Exarca">
Exarca

En el Imperio bizantino, un exarca ( "exarchos"; que pasó al latín como "exarchus") fue un gobernador con extendida autoridad sobre una provincia localizada a cierta distancia de la capital Constantinopla. La situación prevalente los involucró con frecuencia en operaciones militares.

En las iglesias cristianas orientales (iglesia ortodoxa, iglesias ortodoxas orientales y católicas orientales), el término exarca tiene dos usos diferentes: el diputado de un patriarca, o un obispo que tiene autoridad sobre otros obispos sin ser un patriarca (por lo tanto, una posición entre la de patriarca y metropolitano); o bien, un obispo nombrado sobre un grupo de fieles que aún no es lo suficientemente grande o no está lo suficientemente organizado como para constituirse en una eparquía/diócesis (de ahí el equivalente de un vicario apostólico).

En la administración civil del Imperio bizantino el exarca era, como se ha indicado anteriormente, el virrey de una provincia grande e importante. Los exarcados fueron una respuesta al debilitamiento de la autoridad imperial en las provincias y fueron parte del proceso general de unificación de cargos civiles y militares, iniciado en forma temprana por Justiniano I, que conduciría finalmente a la creación del sistema de los thema por el emperador Heraclio.

Después de la disolución del Imperio de Occidente a finales del siglo V, el Imperio Romano de Oriente se mantuvo estable hasta principios de la Edad Media, conservando la capacidad de expansión futura. Justiniano I reconquistó el norte de África, Italia, Dalmacia y por último, partes de España para el Imperio Romano de Oriente. Sin embargo, esto acarreó una increíble tensión en los recursos limitados del Imperio. Los emperadores posteriores no se entregarían a la reconquista de tierras para remediar la situación. Así, el escenario estaba listo para que el emperador Mauricio estableciese los exarcados para hacer frente a la situación en constante evolución de las provincias.

En Italia los lombardos eran la principal oposición al poder bizantino. En el norte de África, los príncipes amazigh o bereberes eran un poder ascendente debido a la debilidad romana fuera de las ciudades costeras. Los problemas asociados con muchos enemigos en varios frentes (los visigodos, en España; los eslavos y ávaros, en los Balcanes; los persas sasánidas, en Oriente Medio; y los amazigh en el norte de África) forzaron al gobierno imperial a descentralizar y delegar el poder a las antiguas provincias. 

El término exarca se refiere comúnmente al exarca de Italia, que gobernó la zona de Italia y Dalmacia, que aún permanecía bajo control bizantino después de la invasión lombarda de 568. La sede del exarcado fue Rávena, de ahí que sea conocido como el exarcado de Rávena. Rávena siguió siendo la sede del exarca hasta la revuelta de 727 sobre la iconoclasia. A partir de entonces, la creciente amenaza de los lombardos y la división entre la cristiandad del este y del oeste que la iconoclasia causó, hizo que la posición del exarca fuera cada vez más insostenible. El último exarca fue asesinado por los lombardos en 751.

Mauricio creó un segundo exarcado para administrar el norte de África, anteriormente una separada ex-prefectura pretoriana, las islas del Mediterráneo occidental y las posesiones bizantinas en España. La capital del exarcado de África fue Cartago. El exarcado demostró ser tanto económica como militarmente fuerte, y sobrevivió hasta la conquista árabe musulmana de Cartago en el año 698.



</doc>
<doc id="65823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65823" title="Éter (mitología)">
Éter (mitología)

En la mitología griega, es una de las deidades primoriales. Éter es un elemento más puro y más brillante que el aire, y a la vez la región que ocupa este elemento por encima del cielo. También es la personificación de la luminosidad y el brillo. Es el dios del cielo superior y representación de la luz nacido de la oscuridad (Érebo) y la noche (Nix).

El uso más general del vocablo αἰθήρ lo identifica con "cielo" y "aire", o con un elemento más puro y brillante, por encima del aire. Es el aire superior.

El nombre Αἰθήρ contiene la raíz "aidh-" que en la épica arcaica forma palabras relacionadas con las acciones de "quemar" y "brillar", como el verbo αἴθω: "encender".

En los poemas homéricos, el Éter es concebido como una región por encima del ἀήρ ("aér", "aire") que a su vez está bajo el Οὐρανός ("ouranós", "firmamento") pero se guardan una estrecha relación conceptual.

Es la región donde habitan los dioses, y el dominio de Zeus tras el reparto del mundo. Puede contener nubes, atributo de Zeus; estas surgen del Éter según su voluntad.

En los Himnos homéricos, El Sol está en el Éter. Los vientos como el Céfiro soplan desde esta región por mandato de Zeus. En el "Himno a los Dioscuros" (v. 13) estos son presentados como moradores del Éter, desde donde también pueden controlar los vientos.

Según Hesíodo, fue hijo de: Érebo (la oscuridad) y Nix (la noche), y es hermano y amante de Hemera (el día) siendo Éter la personificacion de la luz. Según la Teogonía de Hesíodo se distingue claramente a Éter, elemento más bien abstracto que simboliza la región superior, del Cielo propiamente dicho, Urano, de carácter más personal.

Se conserva fragmentos de obras de Eurípides, dónde señala que el Éter es consorte de Gea.

Para Aristófanes fue también el padre, por sí mismo, de las ninfas de las nubes, las néfeles.

La tradición órfica afirmaba que el Éter era hijo de Chronos y Ananké, y hermano de Caos y Érebo, hermano también de Eros o Fanes.

El "V Himno órfico" está dedicado al Éter, y lo nombra como un elemento divino que domina todo.

La versión trasmitida por Higino en el prólogo de sus "Fábulas" lo presenta como hijo del Caos y de la Oscuridad, y junto con Hemera engendra a Gea, a Urano y a Ponto. Unido a Gea engendra a una serie de personificación de abstracciones tales como el Dolor, la Astucia, la Ira, la Pesadumbre, la Mentira, el Juramento, la Venganza, el Exceso, la Disputa, el Olvido, la Cobardía, el Miedo, la Soberbia, el Incesto, la Lucha; y a los Titanes y los Hecatonquiros. En realidad, este Éter de Higino es equiparable con el Urano de Hesíodo, sin que su cosmogonía tenga un equivalente claro del Éter hesiódico.

Tanto Alcman como Calímaco y Cicerón coinciden en considerar que Urano surge desde el Éter.





</doc>
<doc id="65837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65837" title="Air Canada">
Air Canada

Air Canada es la aerolínea nacional de Canadá. Su centro de operaciones está ubicado en el Aeropuerto Internacional Pierre Elliott Trudeau de Montreal, Quebec, Canadá. La empresa, fundada el 10 de abril de 1936, es uno de los miembros fundadores de la alianza de aerolíneas Star Alliance.

La aerolínea proporciona tanto servicios aéreos programados como chárter, transportando pasajeros y carga a cerca de 240 destinos. Por medio de la filial Air Canada Vacations ofrece paquetes de turismo a cerca de 90 destinos. La empresa también proporciona servicios de manutención bajo el nombre de Air Canada Technical Services (ACTS).

Air Canada utiliza el Aeropuerto Internacional Pierre Elliott Trudeau de Montreal y el Aeropuerto Internacional Lester B. Pearson de Toronto como conexión para sus vuelos desde la zona del Atlántico, mientras que el Aeropuerto Internacional de Vancouver es utilizado para la llegada de vuelos desde la zona del Pacífico.

Por su parte, el Aeropuerto Internacional de Calgary y el Aeropuerto Internacional de Halifax Stanfield son utilizados para la recepción de vuelos desde las regiones geográficas del Oeste y Atlántico, respectivamente.

Entre los socios regionales de Air Canada se encuentran Air Canada Express, Exploits Valley Air Services, Air Georgian y Central Mountain Air.

El predecesor de Air Canada, Trans-Canada Airlines (TCA), fue creado por la legislación del gobierno federal como subsidiario de Canadian National Railway (CNR) el 10 de abril de 1936. El recientemente creado Departamento de Transporte bajo el Ministerio de Transporte de Canadá desea una nueva línea aérea bajo el control del gobierno con el propósito de unir el Océano Atlántico con el Océano Pacífico. Empleando $5 millones cedidos por el gobierno, dos Lockheed L-10 Electras y un Boeing Stearman biplano fueron comprados a Canadian Pacific Airlines. Ejecutivos experimentados de United Airlines y American Airlines fueron reclutados para la conducción de la empresa.

Sus operaciones con pasajeros comenzaron el 1 de septiembre de 1937 con un Electra llevando dos pasajeros y correo desde Vancouver a Seattle, el costo fue de $14.20 ida y vuelta. Rutas transcontinentales desde Montreal a Vancouver comenzaron el 1 de abril de 1939, usando 12 Lockheed L-14 Super Electras y 6 Lockheed L-18 Lodestars.

El 1 de julio de 1938 TCA contrato a sus primeras aeromozas y en 1940 la aerolínea ya contaba con 500 empleados.

En 1942, Canadian Pacific Airlines sugirió la unión con TCA. El Primer Ministro Canadiense Mackenzie King rechazó la propuesta e introdujo legislación para que TCA sea la única aerolínea autorizada de proveer vuelos transcontinentales. Debido al incremento de viajes aéreos tras la Segunda Guerra Mundial, se le concedió a CP Air un vuelo transatlántico y unas cuantas rutas internacionales. 

Originalmente la compañía se localizaba en Winnipeg, que también era la ciudad donde se ubicaba su base nacional de mantenimiento. Luego el gobierno federal mudo la localización a Montreal en 1949; la base de mantenimiento también se mudó al este. Con el desarrollo de ReserVec en 1953, Air Canada se convirtió en la primera aerolínea del mundo en usar un sistema de reservas computarizado con terminales remotos. 

En 1964, TCA llegó a ser reconocida como la aerolínea nacional de Canadá y en 1964 Jean Chrétien propuso el cambio de nombre de Trans-Canada Airlnes a Air Canada. La propuesta inicial no fue exitosa pero fue propuesto una segunda vez y esta vez sí paso.

En los años 1980 la deuda de Air Canada creció a la par del crecimiento y renovación de su flota. La compañía también compró aerolíneas regionales como Air BC y Air Nova. Una recesión también se sumó a las pérdidas anuales, que llegaron hasta $15 millones en 1982. 

La desregulación del mercado canadiense de líneas aéreas, bajo el nuevo "National Transportation Act" en 1987, abrió oficialmente el mercado a la libre competición. En 1988 Air Canada fue privatizada y el 43% de sus acciones fueron vendidades al público. 

El 7 de diciembre de 1987, Air Canada se convirtió en la primera aerolínea del mundo en prohibir fumar en su flota completa, y en 1989 se convirtió en una compañía completamente privatizada. Vendió la tarjeta de negocios enRoute a Diners Club en 1992. Air Canada es un miembro fundador de la alianza Star Alliance, que fue introducida en mayo de 1997. La aerolínea mantiene alianzas de código compartido con muchas de las aerolíneas miembros de la misma.

El 2 de septiembre de 1998 la unión de pilotos inicio la primera huelga de pilotos A finales de 1999, el gobierno de Canadá relajó algunas de las regulaciones de aviación; acto dirigido a consolidar la industria canadiense de aerolíneas.

En enero de 2001 Air Canada compró la segunda aerolínea más grande de Canadá, Canadian Airlines, subsecuentemente uniendo las operaciones de ambas compañías. Como resultado, Air Canada se convirtió en la duodécima línea aérea más grande del mundo.

El 1 de abril de 2003, Air Canada se declaró en bancarrota y pidió protección del estado; emergió del estado de protección 1 año después, el 30 de abril de 2004. Durante el periodo de protección debido a la bancarrota, la compañía fue sujeta a dos intentos de compra por parte de Cerberus Capital Management y Victor Li. El intento de Cerberus hubiese hecho al ex Primer Ministro Brian Mulroney presidente de la compañía, al ser reclutado por el jefe de los consejeros internacionales de Cerberus, Dan Quayle. Cerberus fue rechazado porque tenía una reputación de cambiar acuerdos existentes sobre las pensiones de los empleados, esto sufrió opsición de la unión de trabajadores del automóvil(CAW por sus siglas en inglés). En un principio, Air Canada seleccionó "Trinity Time Investments" de Victor Li, quien inicialmente pidió la habilidad de veto y la presidencia de la empresa por su inversión inicial de $650 millones en la aerolínea. Li, quien tiene doble nacionalidad de Canadá y de Hong Kong, demandó cambios al plan de pensiones (que no estaban incluidos en la oferta inicial), pero como las uniones rechazaron el replanteamiento, la oferta fue anulada. Finalmente, Deutsche Bank reveló un paquete de refinanciamiento de $850 millones para Air Canada, si cortase sus costos anuales $200 millones sobre los $1100 millones que las uniones aceptaron en 2003. La oferta fue aceptada tras conversaciones de último minuto entre el CEO de Air Canada Robert Milton y el jefe de CAW Buzz Hargrove donde lograron que la unión de mayores concesiones necesarias para que la oferta de Deutsche Bank tenga éxito. 

ACE Aviation Holdings es la nueva compañía a cargo de la reorganizada compañía.

El 31 de octubre de 2004, el último vuelo con un Boeing 747 aterrizó en Toronto terminando 33 años de servicios de 747. La flota de Boeing 747-400 fue repuesta por la flota de Airbus A340.

El 2008 los 2 A340-300 fueron sacados de las operaciones de Air Canada.

El 19 de octubre de 2004, Air Canada reveló un nuevo esquema de colores para los aviones y uniformes. Un Boeing 767-300 fue pintado con los colores azul y plata, mientras que la cola del avión llevaba una hoja conocida como 'Frosted Leaf.'

El 9 de noviembre de 2005, Air Canada entró a un acuerdo para renovar su flota con Boeing comprando 18 Boeing 777 (10 -300ERs, 6 -200LR, 2 777 Freighters), y 14 Boeing 787-8. Además, compró opciones para comprar adicionalmente 18 Boeing 777 y 46 Boeing 787-8 y -9. Todos los 777 recibirán motores GE90-115B, y los 787-8, recibirán motores GEnx. La entrega de los primeros 777 comenzó en marzo de 2007 y las entregas de los 787 deben comenzar en 2012. Cuando los 777 y 787 sean entregados se retirarán gradualmente todos los Boeing 767 y A330-300.

El 24 de abril de 2007, Air Canada anunció que va a hacer uso de la mitad de sus opciones para comprar Boeing 787 Dreamliners. La orden de compras por los Dreamliners es ahora de 37 y con 23 opciones, para potencialmente convertirse en 60 aeronaves. Esto convierte a Air Canada en el más grande cliente de los Dreamliners en Norteamérica y el tercero a nivel mundial (tras Qantas y All Nippon Airways). También se anunció que se cancelaron las compras de dos Boeing 777F. En noviembre de 2007, Air Canada anunció que arrendará un Boeing 777-300ER adicional de ILFC. El número del modelo 777 en pedidos totalizan 18 (12 -300ER, 6 -200LR) con opciones para 16 más, totalizando 34.
Air Canada también ha recibido la entrega de 15 Embraer 175 y 45 Embraer 190. Tiene opciones para 60 Embraer 190 adicionales. Estas aeronaves están siendo usadas para expandir sus rutas dentro de Canadá y con Estados Unidos. Adicionalmente, algunos Embraer 190s reemplazarán A319/A320.

A partir de julio de 2006, y siendo programado a ser completado el 2009, "Project XM: Extreme Makeover", es una inversión de $300 millones para reemplazar el interior de todas las naves de la compañía. La naves nuevas como los Boeing 777 se están siendo entregados con nuevos interiores.

Las nuevas cabinas incluyen:

La flota de la aerolínea canadiense consta de las siguientes aeronaves, con una edad media de 12.8 años (a septiembre de 2020) 




</doc>
<doc id="65838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65838" title="Juan I José de Liechtenstein">
Juan I José de Liechtenstein

Juan I José de Liechtenstein (en alemán: "Johann Baptist Josef Adam Johann Nepomuk Aloys Franz de Paula von Liechtenstein") (Viena, 26 de junio de 1760 - Ibídem, 20 de abril de 1836) fue príncipe de Liechtenstein entre 1805 y 1806 y por segunda vez desde 1814 hasta 1836.

Era hijo del príncipe Francisco José I de Liechtenstein y de su esposa, la condesa María Leopoldina de Sternberg.

Fue el último príncipe de Liechtenstein en gobernar bajo el Sacro Imperio Romano Germánico entre 1805 y 1806 y como regente de Liechtenstein desde 1806 hasta 1814.

Juan I José se casó en Viena el 12 de abril de 1792 con la landgravina Josefa Sofía de Fürstenberg-Weitra (1776 - 1848).

De este matrimonio nacieron 14 hijos:




</doc>
<doc id="65839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65839" title="Fürst">
Fürst

Fürst ( plural "Fürsten") es un título nobiliario germano traducido generalmente al español como príncipe.

El término se refiere al gobernante de un principado y se distingue del título del hijo de un monarca, el cual es llamado "Prinz".

El título "Fürst(in)" se usa para nombrar a la cabeza de las dinastías de origen germánico. El tratamiento es de "Fürst von + [origen geográfico de la dinastía]" o de "Fürst zu + [nombre del territorio que gobierna]". Una notable excepción es la familia real de Liechtenstein, la cual usa el título "...von und zu Liechtenstein".

El rango de quien posee el título no se determina por este, sino por factores como el grado de soberanía, el rango de su señor o la antigüedad de la dinastía (nótesen los términos Uradel, Briefadel, altfürstliche, neufürstliche de la nobleza germana).

Hoy en día, los gobernantes de Liechtenstein llevan el título de Fürst. Asimismo se usa en alemán al referirse al Príncipe de Mónaco. Los gobernantes hereditarios de los alguna vez Principados de Bulgaria, Serbia, Montenegro y Albania eran también denominados Fürst en alemán hasta que finalmente se convirtieron en reyes (en alemán: König).

El término de Fürst se usa de manera general en alemán para denominar a gobernantes, sea este rey, duque o Fürst. Antes del siglo XII también se incluía a los condes al usar el término Fürst e inclusive a un Lord.

A los hijos de un Fürst se los llama en general Prinz (femenino Prinzessin), lo cual significa príncipe o infante en español, dependiendo de quien lo ostente. En la ópera La flauta mágica de Mozart, el príncipe Tamino se refiere a su padre como Fürst, mientras él siempre es denominado príncipe. Asimismo, las Tres Damas se refieren a su líder, la Reina de la Noche, como Fürstin. En algunas familias, todos sus miembros son llamados Fürst/Fürstin (Wrede) o Herzog/Herzogin (Anhalt, Baviera Mecklenburgo, Oldenburgo, Sajonia y Wurtemberg).

Fürstbistum era durante el Sacro Imperio Romano Germánico hasta 1803 la designación para los territorios que se encontraban bajo el mando de un Obispo que ejercía el gobierno como un Príncipe.

Fürst es también un apellido alemán, húngaro y/o judío.

Muchos títulos se derivan de "Fürst":









</doc>
<doc id="65859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65859" title="José de la Serna">
José de la Serna

José de la Serna y Martínez de Hinojosa, I conde de los Andes (Jerez de la Frontera, 1770 - Cádiz, 6 de julio de 1832), fue un noble, militar y administrador virreinal español que detentó el cargo de virrey del Perú en la fase terminal de la dominación de España en Sudamérica.

Hijo de Álvaro José de la Serna y Figueroa y de Nicolasa Martínez de Hinojosa y Trujillo. Se forma como cadete en 1782 en la Academia de Artillería de Segovia, y ascendió a subteniente en 1787, y siendo compañero de Luis Daoíz consigue recibirse como oficial de artillería, participó en el año 1790 en la defensa del sitio de Ceuta, participando en las salidas que destruyeron todos los recursos del ejército sitiador del emperador de Marruecos, obligándole a levantar el cerco sobre la ciudad. 

Participa en la Guerra del Rosellón y Cataluña contra la Convención Nacional (Revolución Francesa) de la primera república francesa, y embarcado también en distintas campañas navales entre los años 1789 y 1802 continuó sus servicios en la escuadra de José de Mazarredo contra la armada inglesa, y en la expedición sobre Brest del año 1799. En 1805 ascendió al grado de teniente coronel. 

Graduado sargento mayor del segundo Regimiento de Artillería, con cuya unidad concurrió a la defensa de Valencia, y después a la de Zaragoza, a donde llegó en los primeros días de agosto de 1808, mandando las compañías de artilleros de plaza pertenecientes a las divisiones enviadas por la Junta Suprema de Valencia en auxilio de los aragoneses.

Participa en la defensa de Zaragoza, concretamente en la defensa del Convento de San José, en los arrabales de la ciudad, y en la defensa de Puerta Quemada y es hecho prisionero en este segundo sitio de Zaragoza, llevado forzadamente a Francia, desde donde emprende una temeraria fuga de su prisión consiguiendo huir por Austria hasta Salónica y embarcarse a España para reincorporarse a la lucha contra Napoleón Bonaparte. Ascendido a coronel del cuerpo de artilleros en 1812 obtuvo el mando del tercer Regimiento, y al terminar la Guerra de la Independencia Española, en la que alcanzó nombradía, merece el alto grado de brigadier del ejército.

Tras haber combatido en la guerra de independencia española contra la ocupación Napoleónica, desde 1815 fue destinado para servir como oficial en el Virreinato del Perú y afectado al teatro de operaciones en el Alto Perú. 

Emprendió desde el año 1816 una serie de campañas militares para pacificar distintos territorios altoperuanos ocupados por guerrilleros insurgentes, denominados republiquetas, cada uno de los cuales ejercía una dominación en su zona respondiendo a las Provincias Unidas del Río de la Plata por lo que quedaban fuera del dominio de la monarquía.

En la misma línea procedió más al sur a la ocupación de Jujuy y Salta, intentando avanzar a Tucumán, obstaculizado por la feroz resistencia que le opusieron los gauchos de Güemes en la "frontera norte", a pesar de haber derrotado a su comandante en La Puna, el marqués de Yavi, el 15 de noviembre de 1816. 

Sus tropas entonces estaban conformadas por más de siete mil soldados organizados en catorce cuerpos de línea repartidos en dos armas, caballería e infantería. Estaban compuestos por los Húsares del Rey, los Dragones de la Unión de Fernándo VII, dos batallones de Granaderos de las Imperiales de Alejandro, el batallón de Granaderos de la Guardia y el de Cazadores a Caballo. Contaba para tal invasión con mil caballos frescos sin monta, otras mil mulas y el soporte de una fuerza de artillería de veinte cañones.

En el año 1817, el virrey Joaquín de la Pezuela encargó a De la Serna la misión de emprender otro avance a Tucumán con los recursos que dispusiera en el Alto Perú para atraer la atención del poderoso ejército que se preparaba en Mendoza para invadir la Capitanía General de Chile. José de La Serna se opuso a esta medida, y llamó la atención de la carencia absoluta de caballería en el ejército, lo que no le permitiría conservar ni sus comunicaciones ni su logística, además de expresar su disconformidad con el fundamento de la campaña por las enormes distancias que separaban el Alto Perú del ejército del general José de San Martín situado en Mendoza. Sin embargo, bajo manifiestos de levantar el estandarte real en Buenos Aires, obedeció la orden, emprendiendo lo mandado por el virrey Pezuela con el resultado infructoso que le había anticipado.

Durante el gobierno del virrey Joaquín de la Pezuela, el 8 de septiembre de 1820, desembarca en la bahía de Paracas el general José de San Martín, proveniente del sur, con su Expedición Libertadora, y establece sus cuarteles en la localidad de Pisco, donde contaba con la simpatía de los lugareños patriotas. 

El Virrey, en cumplimiento a los dictámenes de España, propicia una reunión con San Martín en Miraflores, donde se reunieron representantes de ambos líderes a partir del 25 de septiembre de 1820. La conferencia fracasó debido a las posiciones antagónicas de los interlocutores: los patriotas pedían que se les reconociese la Independencia, en tanto España pedía el sometimiento al Rey y a la Constitución Liberal de 1812. 

Tras el fracaso de las negociaciones, San Martín envía al general Álvarez de Arenales, desde su cuartel general en "Pisco", a la Segunda campaña de Arenales a la sierra del Perú, para combatir a los españoles, sumar adeptos y cercar la ciudad de Lima. Fue en este viaje de Arenales cuando dos compañías realistas enteras se pasaron al lado patriota y quedan bajo el mando de Arenales. Este no tuvo mucho éxito en su campaña, y el resultado fue el repliege de Lima del ejército real del Perú, al mando de José de la Serna, hacía sus cuarteles del Cuzco.

Los éxitos patriotas, la inactividad del ejército de Lima, y el proyecto de capitulación de Pezuela ocasionaron que el bando español cuestionase el desempeño del virrey Pezuela, contra quien los jefes españoles dan un ultimátum en "Aznapuquio", tras lo cual se encarga la dirección de la guerra al general de mayor graduación, José de la Serna e Hinojosa. 

El 29 de enero de 1821, en razón del pronunciamiento de Aznapuquio contra Pezuela, La Serna tomó el mando como capitán general y jefe político superior, lo que fue aprobado por el trienio liberal. Más tarde, La Serna recibiría también la confirmación de su nombramiento de virrey por parte del gobierno absolutista de Fernando VII el 9 de agosto de 1824, tres días después de la batalla de Junín.

El 2 de junio, en la hacienda Punchauca, se reunieron el comisionado por las cortes, el general José de San Martín y el nuevo Capitán General José de la Serna. San Martín pidió el reconocimiento de la Independencia del Perú, y De la Serna la indivisibilidad de la corona española, de modo que la conferencia de Punchauca fracasó. 

El 5 de junio de 1821, el capitán general José de la Serna, anunció a los limeños que abandonaba la capital, dejando al entonces general realista José de La Mar con una fuerza que se refugió en el Callao, al amparo de la fortaleza del Real Felipe. Salió de la ciudad con todo su ejército el 6 de julio, para asentar su gobierno en el Cuzco.

El General San Martín entonces entró en Lima el 10 de julio, donde fue recibido con júbilo de su adeptos y por el recelo de los partidarios españoles. El 15 de julio se firmó el acta de la Independencia del estado peruano en el cabildo de Lima que era presidido por el alcalde Isidro de Cortázar y Abarca. 

De la Serna no tuvo mucho tiempo para gobernar sino para combatir. Logró llevar la primera imprenta al Cusco y comenzó a imprimir desde allí el famoso periódico "El Depositario", en el cual colaboró por igual el cáustico escritor "Gaspar García y Rico". En espera de refuerzos que nunca llegaron al Perú consiguió sostenerse tres años más, permaneciendo aún en la Provincia del Cusco en 1824, y tras sufrir la rebelión y traición del general Pedro Antonio Olañeta fue derrotado por el general Antonio José de Sucre con su ejército patriota en la Batalla de Ayacucho. La Serna resultó con siete heridas de gravedad en la batalla; y bajo la capitulación de Ayacucho se le permitió regresar a España.

Tras la recuperación de sus heridas embarcó en enero de 1825 desde el puerto de Quilca en la fragata francesa "Ernestine" y, desembarcando en Burdeos, volvió finalmente a España, donde, superando en los tribunales militares las aclaraciones requeridas por él mismo en relación a su mando en el Perú, el rey Fernando VII reconoció su heroísmo (ante documentos como una felicitación de Bolívar) y fue recompensado con honores agradeciéndole con el título de Conde de los Andes. Murió en Cádiz, en julio de 1832, a los 62 años de edad, sin dejar descendencia, rodeado del duelo de camaradas del cuerpo de artillería y de quienes sirvieron con él bajo las banderas realistas.




</doc>
<doc id="65860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65860" title="Shareware">
Shareware

Se denomina shareware a una modalidad de distribución de software, en la que el usuario puede evaluar de forma gratuita el producto, pero con limitaciones en el tiempo de uso o en algunas de las formas de uso.

Para adquirir una licencia de software que permita el uso de manera completa se requiere de un pago, aunque también existe el llamado "shareware de precio cero".

No debe confundirse el shareware con el sistema freeware. Tampoco debe confundirse el hecho de que el software sea shareware, con el hecho de que sea de código abierto, ya que esto último de la disponibilidad, mientras que los primeros son denominaciones de la forma.

El shareware, aunque muchos aficionados a la informática lo desconocen, nace en la década de 1980, prácticamente con la misma computación personal. Su concepto mismo y los cambios que proponía significaron una revolución en la informática doméstica. 

En aquellos albores, se llamó erróneamente freeware a lo que hoy es el shareware. Antes aún que IBM lanzara su primer PC, dos programadores estadounidenses, Andrew Fluegeman y Jim Knopf, editaron dos aplicaciones importantes para aquella época. Pero no deseaban invertir todo el tiempo y el dinero que significaba ver sus creaciones en las góndolas de los negocios de computación de la época. Así que se decidieron a usar medios poco convencionales de distribución como los BBS que eran muy populares en esos años, para que llegaran de tal manera al gran público. El usuario debía enviar dinero al autor, si deseaba ver cómo el programa lograba desarrollarse y mejorar versión tras versión.

Fluegeman oficialmente se atribuyó el término "freeware" como propio, y no permitió que nadie más lo utilizara para calificar el software, sin su permiso. Pero fue más allá, cometiendo un gran error comercial: incluyó el código fuente de la aplicación (práctica bastante común en aquellos años dorados del software de dominio público), consiguiendo que otros programaran versiones mejoradas de aquel original PC-Talk, y las lanzaran a la calle, haciendo que Fluegeman perdiera rápidamente control sobre su propio software.

Knopf, como el ejemplo opuesto, continuó respaldando y mejorando su PC-File, y llegó a tener una compañía multimillonaria (ButtonWare, Inc). En 1985, Peter Norton le adjudicaría a Knopf el seudónimo de "padre del shareware".

Otro programador de aquella época, Bob Wallace, creaba por entonces el PC-Write, un pequeño pero versátil procesador de textos, que rápidamente se convertiría en una de las más buscadas aplicaciones informáticas de todos los tiempos. Dado que el término freeware estaba legalmente vedado en los Estados Unidos, por lo explicado en el punto anterior, y a la vez porque estaba a la búsqueda de un nombre que expresara mejor el carácter de "no totalmente gratuito" de su editor de textos, Wallace pensó en USS, por las iniciales de User Supported Software, y por la semejanza a la denominación de la moneda estadounidense. Sin embargo, desechó rápidamente este título, por considerarlo demasiado extenso. Fue así que nació el término shareware (del inglés "share", compartir), eliminando cualquier posible confusión de este tipo de programas, con los gratuitos, y con los de dominio público.

En la necesidad de protegerse mutuamente, los autores crearon en 1985 la Asociación de Shareware Profesional (ASP). Su creador fue Nelson Ford, quien poco tiempo antes fundara también la PSL (Biblioteca Pública de Software) y una revista relacionada, la PSL News. 

A la Asociación se integraron, en primera instancia, los propios Ford, Wallace, Knopf, y varios operadores de BBS (por entonces se los conocía como SYSOPS), eligiéndose como presidente a Kim Knopf.

La ASP jugó un papel fundamental en la evolución del shareware, asegurando la supervivencia de este sistema, gracias a la emisión de una serie de reglas comerciales y éticas, que deberían ser respetadas por las diversas partes involucradas en él (autores, distribuidores, usuarios)

En tanto que en los primeros años el shareware surgió en torno a aplicaciones de oficina y programas semejantes, los años 90 fueron los años de las aplicaciones de sistema y los juegos. El hecho que declinaran los primeros, se debió en gran medida a la aparición de Microsoft Windows, en particular del tan popular Windows 3.1, que ya incluía los programas básicos de manejo de agenda, notas, calculadora, etc.

En cambio, los juegos son la gran estrella de la década de 1990. Especialmente porque el shareware de esa época no tenía vencimiento en el tiempo, sino generalmente en el tamaño del mismo. Por ejemplo, Wolfenstein 3-D, era un juego de ID Software distribuido por la compañía Apogee, que -en su versión completa- abarcaba 60 niveles, pero muchos usuarios se contentaron con pasar horas ante la pantalla jugando los 10 primeros niveles, en la versión shareware.

Por supuesto, los programas shareware originalmente eran aplicaciones para MS-DOS, pero actualmente suelen ser utilidades que se ejecutan bajo Windows, siendo cada vez más abundantes los programas para Mac OS, GNU/Linux, Palm, WinCE, etc.






</doc>
<doc id="65862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65862" title="Tecnología de baja detectabilidad">
Tecnología de baja detectabilidad

La muy baja detectabilidad conocida informalmente como tecnologías furtivas ("stealth" del inglés) o también de invisibilidad, cubren varias técnicas de ocultación, la mayoría usadas en aviones y barcos, para hacerles menos "visibles" al radar. Esta tecnología se hizo notoria en guerras como la del Golfo en 1991, aunque dados los recientes avances en los algoritmos de filtros bayesianos, usados para procesar los datos recibidos por los radares, así como las mejoras en los propios radares y sensores, ha perdido efectividad. No obstante, tanto Estados Unidos como Rusia y otros países continúan desarrollando e investigando tecnologías furtivas. La tendencia actual es integrar tecnologías furtivas sobre equipo más convencional.

Las tecnologías de invisibilidad no son nuevas. Los comandos de infantería de operaciones especiales siempre la han usado, incluso los aviones haciendo uso de su maniobrabilidad, siguiendo el perfil del terreno o usando contramedidas electrónicas. Pero las tecnologías de invisibilidad se refieren más al diseño y composición del vehículo para reducir drásticamente el eco radar que reflejan.

Una misión llevada a cabo por un vehículo que usa tecnologías de invisibilidad les será descubierta (por ejemplo) cuando el objetivo sea destruido. Atacar utilizando el factor sorpresa, hacerlo a gran velocidad y maximizar el uso de tecnologías de invisibilidad maximiza la efectividad del ataque, lo que hace que el enemigo tenga menos probabilidades de defenderse en ese y futuros ataques. Por el contrario, las concesiones de diseño que implica hacer un arma totalmente furtiva hacen que, en caso de ser detectada, no tenga apenas probabilidad de escapatoria.

Las tecnologías furtivas son una combinación de varias técnicas, especialmente:






Aviones furtivos como el F-117 son generalmente usados contra objetivos terrestres altamente fortificados y defendidos como centros de mando y control o baterías de misiles antiaéreos. Los radares cubren todo el espacio aéreo que rodea estas zonas, incluso solapándose, haciendo imposible la entrada de un avión no furtivo en esa área. Los aviones furtivos pueden ser detectados, pero solo si pasan muy cerca de los radares, de modo que hasta para estos aviones existen riesgos. No obstante, un avión furtivo volando a una altitud adecuada y según un plan de vuelo preparado puede atacar con seguridad las estaciones radar. Una vez que estas estaciones han sido destruidas, aviones convencionales pueden empezar a operar sobre la zona.

En la actualidad, sin embargo, el concepto de «furtividad estricta» que llevó a la construcción del F-117 y el B-2 se considera ya obsoleto debido a los avances en sistemas de teledetección y análisis digital de señales.

El primer caza con un elevado nivel de furtividad es el F-22 Raptor cuyo complemento es el F-35 JSF. Asumiendo una carga de combate adecuada, no hay nada que impida que estos dos aviones lleven a cabo acciones de combate similares a las del F-117 (ataque al suelo). No obstante el combate aéreo implica ciertas diferencias. Un avión furtivo puede aproximarse a un objetivo aéreo con mayor probabilidad de no ser detectado, permitiéndole obtener una mejor posición para sus armas guiadas. Ciertos tipos de armas son susceptibles de ser evitadas por este tipo de aviones. Con alta tecnología (común en los cazas modernos) complementada con escáneres electrónicos activos ("AESA") los aviones furtivos pueden actuar como centros de control "AWACS" para otros aviones. Los aviones furtivos son también una buena escolta para aviones de ataque al suelo.



</doc>
<doc id="65863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65863" title="Ciberespacio">
Ciberespacio

El ciberespacio es el ámbito de información que se encuentra implementado dentro de los ordenadores y de las redes digitales de todo el mundo. Es también un tema recurrente en la ciencia ficción. Es virtual, inexistente desde el punto de vista físico donde las personas o sujetos, públicas o privadas, desarrollan comunicaciones a distancia, exponen sus competencias, generan interactividad para diversos propósitos.
El término "ciberespacio" fue popularizado por la novela "Neuromante" de "William Gibson" publicada en 1984, pero procede del relato del mismo autor "Johnny Mnemonic" (1981), incluido en el volumen "Quemando Cromo" ("", 1986).

El 8 de febrero de 1996, en Davos (Suiza), John Perry Barlow escribió la Declaración de independencia del ciberespacio en la que exhortaba a los gobiernos a no ejercer soberanía sobre este, definido por él mismo como ""El nuevo hogar de la mente"".

Aunque el "ciberespacio" no debe confundirse con "Internet," ya que el primer concepto es más amplio que el segundo, el término se refiere a menudo a los objetos e identidades que existen dentro de la misma red informática mundial. Así que se podría decir, metafóricamente, que una página web "se encuentra" en el" ciberespacio". Según esta interpretación, los acontecimientos que tienen lugar en "la" "Internet" no están específicamente ocurriendo en los países donde los participantes o los servidores se encuentran físicamente, sino en el ciberespacio: un área intangible sin territorio fijo y donde cualquier persona puede acceder con un ordenador desde su hogar, su lugar de trabajo o dispositivos móviles. Este parece un punto de vista razonable, una vez que se extiende el uso de servicios distribuidos (como Freenet), ya que por el momento la identidad y localización física de los participantes resulta imposible (o muy difícil de determinar) debido a la comunicación generalmente anónima o bajo un pseudónimo. Por ello, en el caso de "Internet", no se podrían o no se deberían aplicar las leyes de ningún país determinado.

En la Cumbre de la OTAN de 2016 en Varsovia, en medio de un debate de extraordinaria intensidad, se reconoció el ciberespacio como un nuevo dominio de las operaciones, al lado de los de tierra, mar, aire y espacio.

Sujetos del ciberespacio:

Se considera sujeto de derecho a un centro de imputación ideal de deberes y derechos.

Los únicos sujetos de derechos son las personas, lo cual no solo abarca a personas físicas, sino también a personas de existencia ideal o personas jurídicas.

"¿Quiénes son sujetos de ciberespacio?"


Independientemente de la acepción del concepto de "ciberespacio," referido en la ciencia ficción, el concepto también se ha instalado como un término referido al ambiente de intercambio de información libre de saberes y técnicas, un espacio público para el intercambio de información y conocimiento, de despliegue de una inteligencia colectiva en red y de articulación de personas y máquinas vinculadas a través de múltiples dispositivos en torno a la generación de información libre. Wikipedia es, en este sentido, el proyecto paradigmático. 

Esta idea de "ciberespacio", se presenta como una entidad apropiada para ser expresión de lo que se ha llamado la "Singularidad tecnológica", que autores como Raymond Kurzweil han teorizado a propósito del crecimiento hiperbólico del avance de la tecnología y del desarrollo de la inteligencia artificial. Esta postura es defendida por autores como Hugo Baronti, quien establece una tensión o contrapunto entre la visión a corto plazo y en extremo mercantil del ciberespacio, ligada a una mirada más pragmática sobre Internet (Web 2.0) y una visión más ligada a la formación de una conciencia global híbrida artificial de escala planetaria, basándose en diversos clásicos de la sociología como Marx, Durkheim, Herbert Spencer, Gabriel Tarde, así como el teórico de la comunicación Marshall McLuhan, estableciendo relaciones teóricas con ideas como las de Raymond Kurzweil o proyectos como el de Principia Cybernetica. El Proyecto Conciencia Global vinculado a la Universidad de Princeton y las teorías sobre la Noosfera, impulsadas por el científico ruso Vladímir Vernadski con cruces teóricos planteados por el sacerdote Pierre Teilhard de Chardin.





</doc>
<doc id="65864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65864" title="DTIME">
DTIME

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad DTIME(f(n)) (también llamada TIME(f(n))) es el conjunto de los problemas de decisión que pueden ser resueltos en una máquina de Turing determinista en tiempo O(f(n)), y espacio ilimitado.

La clase de complejidad P se puede definir a partir de DTIME como:


</doc>
<doc id="65865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65865" title="Carmen Martín Gaite">
Carmen Martín Gaite

Carmen Martín Gaite (Salamanca, -Madrid, ) fue una escritora española, una de las figuras más importantes de las letras hispánicas del siglo XX. Recibió, entre otros, el Premio Príncipe de Asturias de las Letras en 1988.

Carmen [segunda hija de José Martín López (Valladolid, 1885) y María Gaite Veloso (Orense, 1894), que habían contraído matrimonio en 1923] nació el 8 de diciembre de 1925 en la primera planta del número 3 de la plaza de los Bandos (Salamanca), edificio hoy demolido. Sus padres se habían conocido en Salamanca, en la que José Martín ejercía como notario. Sus abuelos maternos eran de Orense y su madre también nació en esta provincia. Su abuelo había sido catedrático de Geografía y su tío abuelo fue fundador del Ateneo de Orense, director y editor del periódico "El Orensano". La familia solía pasar todos los veranos en una finca que tenían sus abuelos maternos en San Lorenzo de Piñor (Barbadás), a cinco kilómetros de Orense. Estos viajes fueron la base de su vinculación con Galicia y su interés por la cultura de la tierra, que sirve de escenario a alguna de sus obras como "Las ataduras" y "Retahílas".

En su infancia no acudió a ningún colegio ya que José Martín, de ideas liberales, no deseaba que fuera educada en una institución religiosa, por lo que recibió clases de profesores particulares y de su padre, gran aficionado a la historia y la literatura, que ejerció como iniciador de Carmen y su hermana Ana en estas disciplinas.

El comienzo de la Guerra Civil Española impidió a Carmen cursar el bachillerato en el Instituto-Escuela de Madrid, como ya había hecho su hermana Ana, por lo que tuvo que realizar sus estudios de segunda enseñanza en el Instituto Femenino de su ciudad natal, cuyo ambiente reflejaría más tarde en su novela "Entre visillos". Allí tuvo como profesores a Rafael Lapesa y Salvador Fernández Ramírez, dos futuros miembros de la Real Academia Española que marcaron su vocación literaria.

En 1943, inició sus estudios de Filosofía y Letras en la Universidad de Salamanca, donde tuvo como profesores a Francisco Maldonado, Antonio Tovar, Manuel García Calvo y Alonso Zamora Vicente. En el primer curso coincidió con Ignacio Aldecoa y Agustín García Calvo, en esos años colaboró en la revista "Trabajos y días", donde aparecieron sus primeros poemas. También se interesó por el teatro y participó como actriz en varias obras. Durante el verano del 1946, permaneció becada en la Universidad de Coimbra, en la que afianzó su interés por la cultura galaico-portuguesa.
En verano de 1948, tras terminar su licenciatura en la rama de Filología Románica, fue becada para ampliar estudios en el extranjero, en el Collège International de Cannes. Allí perfecciona el idioma francés, se inicia en la literatura francesa contemporánea y conoce un tipo de sociedad más abierta y cosmopolita. Ese mismo año, al volver de Francia se trasladó a Madrid con la intención de preparar su tesis doctoral sobre los cancioneros galaico-portugueses durante el siglo XIII, que no llegaría a concluir. En Madrid se reencuentra con Ignacio Aldecoa, que la introduce en el círculo literario de algunos de los componentes de la llamada Generación del 50, entre los que se encontraban Medardo Fraile, Alfonso Sastre, Mayrata O'Wisiedo, Jesús Fernández Santos, Rafael Sánchez Ferlosio, Josefina Rodríguez Álvarez y Carlos Edmundo de Ory.

Poco a poco su proyecto de la tesis doctoral se fue diluyendo y ganó peso su dedicación a la literatura. Publicaba cuentos y artículos en revistas y trabajó durante un tiempo haciendo fichas para un diccionario de la Real Academia Española, trabajó también como profesora en un colegio femenino y como empleada de la notaría de su padre que se había trasladado a Madrid.

En 1953 comenzó a colaborar con la revista literaria "Revista Española", y en el mes de octubre contrajo matrimonio con el también escritor Rafael Sánchez Ferlosio, al que había conocido a su llegada a la capital, en 1950. Tras la boda, el matrimonio pasa unos meses en Roma, en casa de los abuelos maternos de Sánchez Ferlosio, además de visitar otras ciudades italianas como Nápoles, Florencia y Venecia. Este periodo italiano le llevó a contactar con la literatura contemporánea de ese país; entre sus principales influencia destacan Cesare Pavese, Italo Svevo y Natalia Ginzburg. En octubre de 1954 nació su primer hijo, Miguel, que falleció de meningitis en mayo del año siguiente, con solo 7 meses de edad. Su hija Marta nació en 1956. Carmen Martín Gaite se separaría de Sánchez Ferlosio catorce años más tarde, en 1970, para irse a vivir con su hija Marta, quien murió en 1985 a la edad de 29 años víctima del sida, enfermedad que contrajo al inyectarse heroína con agujas infectadas de este virus.

En la primavera de 1954 obtuvo el Premio Café Gijón por su novela corta "El balneario". Su consolidación como novelista llegó con el Premio Nadal que obtuvo en enero de 1957 por su primera novela larga, "Entre visillos". La segunda fue "Ritmo lento", que quedó finalista del premio Biblioteca Breve de Narrativa de 1962.

Cultivó también la literatura juvenil, especialmente en alguno de sus cuentos («El castillo de las tres murallas», 1981, o «El pastel del diablo», 1985) y en su novela "Caperucita en Manhattan" (1990).

Recibió en 1988, el Premio Príncipe de Asturias de las Letras y fue, en 1978, la primera mujer en obtener el Premio Nacional de Literatura por su obra "El cuarto de atrás," galardón que volvió a recibir en 1994 por el conjunto de su obra. Tenía la costumbre de poner punto final a sus libros en una habitación de un lujoso hotel madrileño, que reservaba cuando intuía que estaba a punto de dar por terminada una obra.

Hizo también crítica literaria, especialmente en "Diario 16", y colaboró en los guiones de series para Televisión Española como 
Santa Teresa de Jesús (1982) y Celia (1989), serie infantil basada en los cuentos de la escritora madrileña Elena Fortún (1886-1952), de la que se declaró gran seguidora. Tradujo "Madame Bovary", "Cumbres borrascosas", "Jane Eyre" y obras de Primo Levi, Virginia Woolf y Natalia Ginzburg.

En los años 1990 publicó dos novelas que fueron grandes éxitos de crítica y público, "Lo raro es vivir" en 1997 e "Irse de casa" en 1998.

Desde su llegada a Madrid, vivió siempre en el barrio del Retiro, por donde le gustaba pasear. En 2000 se le diagnosticó el cáncer que acabó con su vida el 23 de julio. 

Años después, el 27 de mayo de 2019 falleció en Villalba (Madrid) su hermana Ana María, que hizo las veces de albacea, custodia y memoria de la obra de Carmen. De hecho, en 2016 puso en marcha el Premio de Narrativa Carmen Martín Gaite, para evitar el posible olvido que podría pesar sobre Carmen y sus contemporáneos de la generación de los 50. También creó en la casa familiar de El Boalo un Centro de Estudios de Carmen Martín Gaite, donde se encuentran la biblioteca, el archivo y los muebles y objetos que Carmen tenía en Madrid. Allí reposan los restos de ambas hermanas.

En los años sesenta, deja un poco de lado la escritura de ficción y, atraída por la Historia, permanece más de diez años sin publicar ninguna novela. Fruto de este trabajo son "El proceso de Macanaz: historia de un empapelamiento" (1970) sobre el político del siglo XVIII, Melchor de Macanaz, y "El conde de Guadalhorce, su época y su labor" (1976). En esa línea de investigación construyó su tesis doctoral con el título "Lenguaje y estilo amorosos en los textos del siglo XVIII español", que leyó el 11 de junio de 1972, con 46 años, ante un tribunal compuesto por sus antiguos profesores Rafael Lapesa, Alonso Zamora Vicente, y que también componían José María Jover y Emilio Lorenzo. La obra, que analiza curiosos fenómenos desaparecidos como el "chischiveo", fue publicada en 1973 con el título "Usos amorosos del dieciocho en España".

"El cuento de nunca acabar" fue uno de sus libros de ensayo más personales en el que Martín Gaite, con su forma tan clara de narrar lo cotidiano, nos enseña la trastienda de su escritura pero también reflexiona sobre la coherencia, la vida, la infancia, el amor, la mentira, lo fugaz. Hace inventario de su existencia hasta 1982, en que se publicó. Habla de su amor por la literatura y por la vida, por las nubes, por la contemplación. Son reflexiones que escribió a lo largo de nueve años y que quiso recoger como su visión del mundo. Curiosamente para alguien que escribía de manera tan natural, lo que prevalece a lo largo de los años de esta obra es la coherencia y la fuerza de su estilo literario.

Respecto a su experiencia como escritora dijo en una entrevista de 1998:

""Hay tres tipos de satisfacción. Una es la de cuando escribes. A mí lo que me gusta es escribir. No manejo el tema hasta que lo tengo bien cogido. Con mis notas, mis apuntes, y mi memoria compongo ese tema. Ya sabes cómo aludo en mis textos a coser, a los hilos, a ese quitar y poner las cosas, a componerlas... No contarlo todo de golpe, eso es lo esencial para mantener el interés del lector..."

"Otra es la satisfacción de la crítica que se te hace. Las leo y las recibo bien. Unas veces, pienso que no se han fijado en algo a lo que yo concedo importancia, pero otras veces veo que los críticos han hecho puntualizaciones que me sorprenden por lo atinadas, a veces notan cosas que yo no veía del mismo modo, y que están bien. De hecho,el libro ya está en manos de los demás. Y es el momento del trabajo de los críticos."

"Otra satisfacción es la que da el lector. Constato que le gusto a bastante gente, no voy a decir otra cosa. Y no me ven como una escritora que haya tirado la toalla, una escritora consagrada. Esta gratificación de la venta, digamos, no lo es en sí misma, si uno no está contento consigo mismo. Lo que he hecho lo he hecho lo mejor que he sabido. Con la limitación que tenga en los temas, porque escribo de lo que conozco, y tampoco tengo demasiada tendencia a explicar cómo hago lo que hago. El lector ya lo entenderá. Por eso matizo la realidad, y no doy toda la información de golpe. Me satisface que el lector valore que lea poniendo de su parte."

"He vivido los cuarenta años con la suerte de poder hacer lo que me gusta, escribir, y con la suerte de que lo que escribo les gusta a mis lectores, y alienta a los críticos. Lo veo como un milagro.""

Y en otra entrevista de 1999 dice a propósito del estilo de su novela "Irse de casa":

"“La narración oral, que los escritores rusos han dominado como nadie, es el aspecto fundamental de mi obra. Ese 'me parece que me estoy desviando, pero espérame que ahora vengo' lo he aprendido en Chejov. Me gusta ir avisando al lector que tal o cual personaje va a tener interés. Porque me gusta mucho que el lector me siga. Yo pienso mucho en el que me va a leer, soy muy considerada con él, que bastante favor me hace leyéndome. Que una historia sea creíble no quiere decir que sea realista, ni hace falta que sea verosímil”."

De su faceta ensayística, el profesor José Teruel destaca "El cuento de nunca acabar": ""una reflexión sobre la esencia fundamentalmente narrativa de nuestro proyecto existencial y su credibilidad. Todo para ella era un cuento que tenía que estar bien contado: las lecturas, la política, el amor, la vida propia y ajena, la historia"."

El crítico Santos Sanz Villanueva dice de su personalidad: ""La narrativa de Martín Gaite recogió su inquietud de mujer "ventanera" (como ella decía de sí misma con coloquialismo castellano) trascribiendo observaciones de paisajes interiores y buscando un "interlocutor" (otra palabra clave de su poética) cómplice con quien compartir su experiencia del mundo. Que fue la de una niña bien, hija de notario, sacudida por la vida varias veces con crudeza insoportable. No hablamos, sin embargo, de una literata pura sino de una intelectual completa. Dedicó esfuerzos también a la historia y la sociología, terrenos que conectan con el resto de su obra. Sus estudios del infeliz ilustrado Macanaz o de los usos amorosos del siglo XVIII y de la posguerra contienen apelaciones contra la intransigencia y el dogmatismo, contra las coacciones en la libertad de las mujeres. En suma, y de forma indirecta, constituyen apuestas liberales y progresistas a favor de un mundo racional y más justo sin caer en la obediencia política frecuente en las gentes de la promoción antifranquista.""








</doc>
<doc id="65869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65869" title="François Mitterrand">
François Mitterrand

François Maurice Adrien Marie Mitterrand (Jarnac, Charente, 26 de octubre de 1916 - París, 8 de enero de 1996) fue un abogado y político francés, presidente de la República Francesa de 1981 a 1995. Es el presidente que más tiempo ha permanecido en el cargo: catorce años.

De su matrimonio con Danielle Gouze tuvo dos hijos:
De su relación con Anne Pingeot:

François Mitterrand nació en el seno de una familia católica y conservadora de provincia. Su padre, Joseph, era agente en una compañía de ferrocarriles, aunque luego fue fabricante de vinagre, y llegó a ser presidente de la federación de sindicatos de fabricantes de vinagre. Tuvo tres hermanos y cuatro hermanas. 

Entre 1925 y 1934 cursó estudios secundarios en el colegio Saint-Paul de Angulema. Allí Mitterrand se integró en la Juventud Estudiantil Cristiana en francés conocida como JEC (Jeunesse étudiante chrétienne), rama estudiantil de Acción Católica. Luego, y hasta 1937, estudió en la Escuela Libre de Ciencias Políticas, en la que se graduó en julio de 1937.

Por esa época (entre 1935 y 1936) militó durante cerca de un año en los "Volontaires nationaux" (voluntarios nacionales) del coronel de La Rocque. Participó en las manifestaciones contra «la invasión de vagabundos» en febrero de 1935 y más adelante en las que se celebraron contra el profesor de Derecho Gaston Jèze, tras su nombramiento como consejero jurídico del Negus de Etiopía, en enero de 1936. Se relacionó, por amistad o familia, con miembros de La Cagoule. Escribió artículos en periódicos de derechas como "L'Écho de Paris" de Henri de Kerillis, cercano al Partido Social Francés de carácter fascista. Son artículos de literatura, pero también sobre la sociedad contemporánea y la política. En 1938 conoció a Georges Dayan, (judío y socialista) al que salvó de agresiones antisemitas de Acción Francesa, pasando a ser grandes amigos. 

Entre 1937 y 1939 realizó el servicio militar en la Infantería colonial.

En septiembre de 1939, tras la invasión de Polonia por los alemanes, estalló la Segunda Guerra Mundial. A la vez que Mitterrand finalizaba sus estudios de Derecho en París, fue enviado a la línea Maginot, cerca de Montmédy, con el grado de sargento mayor. En mayo de 1940 era novio de Marie-Louise Terrasse, la futura periodista Catherine Langeais, con la que romperá en enero de 1942.

El 14 de junio de 1940 el sargento Mitterrand fue hecho prisionero por el ejército alemán. Tras 18 meses en los "stalags" y dos intentos frustrados, se escapó en diciembre y regresó a Francia. En los años siguientes trabajó en la «Legión francesa de combatientes y voluntarios de la revolución nacional» como contratado, y desde junio en el Comisariado para la reclasificación de prisioneros de guerra, en donde ayudó a los fugitivos a obtener documentación falsa, cargo del que dimitió al cabo de seis meses. Durante el verano de 1942 participó en reuniones en el castillo de Montmaur en las que se asentaron las bases de su red de Resistencia. 
El 15 de octubre fue recibido por el Mariscal Pétain junto a varios responsables del Comité de ayuda mutua a los prisioneros repatriados del Allier, y en la primavera de 1943 fue condecorado por el gobierno con la «Orden de la Francisca». Poco después, acosado por la Gestapo, el Sicherheitsdienst y la Milicia Francesa, pasó a la clandestinidad. Viajó a Londres y Argel, en donde contactó con los generales De Gaulle y Giraud.
En febrero de 1944 dirigió en Francia el «Movimiento Nacional de prisioneros de guerra y deportados», que unificaba todas las redes de resistencia de los prisioneros de guerra. Participó en la liberación de París en junio, apoderándose de la sede del Comisariado General para los Prisioneros de guerra. En octubre de 1944 organizó, junto a Jacques Foccart, la «"opération Viacarage"», cuyo objetivo era liberar los campos de prisioneros y de concentración.

Poco después, François Mitterrand participó en el Gobierno de los Secretarios Generales preconizado por Charles de Gaulle antes de la instauración del gobierno provisional en París. El 27 de octubre de 1944 se casó con Danielle Gouze.

En 1945, François Mitterrand y André Bettencourt testificaron a favor de Eugène Schueller, fundador del grupo L'Oréal, y colaborador y financiador de la "Cagoule". Mitterrand trabajó durante poco tiempo como director de la editorial Rond-Point y como director de la revista "Votre Beauté", del grupo fundado por Schueller. 

En febrero de 1946, Mitterrand se afilió a la Unión Democrática y Socialista de la Resistencia (UDSR), de la que sería presidente entre 1953 y 1965 y que le ofreció un primer laboratorio político.

El 10 de noviembre de 1946, François Mitterrand fue elegido diputado por el departamento de Nièvre encabezando una lista de Unidad y Acción Republicana, con un programa anticomunista. Al año siguiente pasó a ser el ministro más joven de Francia al ocupar la Cartera de Veteranos y Víctimas de Guerra en el gobierno del socialista Paul Ramadier. En los siguientes años ocupó distintas carteras ministeriales: Información, Ultramar y el ministerio delegado en el Consejo de Europa.

En mayo de 1948 formó parte de los 800 delegados —entre los que estaban también Konrad Adenauer, Winston Churchill, Harold Macmillan, Paul-Henri Spaak, Albert Coppé y Altiero Spinelli— que participaron en el Congreso de La Haya, origen del Movimiento europeo, al que se adhirió.

En 1950, René Pleven lo nombró ministro de Ultramar. Se mostró partidario de instaurar una unión franco-africana en la que los territorios de ultramar gozarían de una autonomía negociada y libremente consentida, y se esforzó por mejorar la condición de los africanos, sometidos aún a un duro régimen. Se lo trató entonces de «baratillero de imperio» y, desde ese momento, atrajo la hostilidad de los colonos conservadores y del partido gaullista de la época, el RPF.

En 1952, se encargó de la cuestión tunecina en el gobierno de Edgar Faure y esbozó un plan de autonomía interna. Sin embargo, el gobierno Faure cayó tan solo seis semanas después de haberse formado. Los liberales en materia colonial salieron provisionalmente del gobierno. Tras la formación del gobierno de Antoine Pinay, Mitterrand criticó la participación sistemática de la UDSR en los gobiernos y propuso un giro a la izquierda. Denunció ante la Asamblea la política represiva del gobierno y defendió con vehemencia el derecho de los tunecinos a la autonomía.

En 1953, obtuvo el puesto de ministro delegado ante el Consejo de Europa, pero pronto presentó su dimisión por su disconformidad con la política represiva llevada en Marruecos y Túnez. Propugnó para esos países, así como para Indochina, una política más liberal. Firmó, junto a personalidades como Albert Camus, Alain Savary y Louis Vallon, el Manifiesto Francia-Magreb, que solicitaba que «...se pongan en marcha todos los medios legales para que los principios de los Derechos Humanos se apliquen sin distinciones en el norte de África».

En otoño pasó a ser presidente del UDSR. Impuso una línea liberal para la Francia de ultramar. Terminada la guerra de Indochina, constituyó un conjunto franco-africano, primero federal y luego confederal —lo que suponía conceder la autonomía primero y luego la independencia-asociación a las colonias francesas—. Publicó "En las fronteras de la Unión francesa. Indochina-Túnez", con prólogo de Pierre Mendès France. Se declaró a favor de la independencia de Indochina —consiguiendo si es posible una asociación— y de la reconstrucción de los vínculos con los países africanos: defensa, moneda y política exterior debían ser competencia de la Unión Francesa, con total asociación de los africanos en las decisiones; los demás aspectos serían competencia de gobiernos autónomos locales.

En 1954 pasó a ocupar el Ministro del Interior en el gobierno de Pierre Mendès France. Pronto se vio afectado por los problemas políticos planteados en Argelia. A pesar de tener una idea algo más liberal que sus antecesores, Mitterrand creía que este caso no era igual que el de Marruecos o Túnez (en Argelia hay un millón de franceses de origen europeo concentrados en el norte del actual país) y se mostró contrario a la independencia. Sus intentos de trasladar al gobernador general Léonard y al director de la Mezquita de París, y de aumentar el salario mínimo en Argelia, para conseguir apaciguar los ánimos de la población árabe tropezaron con el profundo conservadurismo de colonos y administración. En octubre viajó a Argelia, en dónde encontró una evidente hostilidad entre los colonos partidarios de una Argelia francesa.

El 5 de noviembre de ese mismo año, en la tribuna de la Asamblea Nacional, a la vez que estallan los primeros disturbios de lo que acabaría siendo la guerra de Argelia, declaró que «...la rebelión argelina sólo puede encontrar una forma terminal: la guerra». Estas declaraciones parecían estar destinadas a tranquilizar al ala colonialista de los diputados centristas (radicales y democristianos), que podían derribar el gobierno.

El mismo mes, Mitterrand anunció un importante aumento de la inversión social en Argelia en agricultura y educación, tratando de fomentar «la igualdad de los ciudadanos […] iguales oportunidades para todos los que, fuera cual fuera su origen, nacieran en suelo argelino». De acuerdo con el primer ministro, fusionó los cuerpos de policía de Argel y París con el objetivo de impedir la tortura. Terminó con la autonomía de la policía de Argelia y trasladó a doscientos agentes, entre los que estaba el director de los Servicios de Información, sobre los que pesaban fundadas sospechas de haber participado en torturas. Los conservadores en temas coloniales criticaron con dureza esa decisión.

En 1956, fue nombrado Ministro de Justicia en el gobierno de Guy Mollet. Mitterrand participó en las negociaciones gubernamentales que concluyeron con la independencia de Túnez y Marruecos y la autonomía del África negra francesa. En cuanto a la cuestión argelina, criticó con dureza (en privado) la deriva represiva que siguió al fracaso del intento de liberalización, en febrero de 1956. Sin embargo y a pesar de sus reticencias, él fue el encargado por el Consejo de Ministros de defender el proyecto de ley que restituyó poderes especiales al ejército. Mitterrand permaneció en el gobierno a pesar de sus crecientes reticencias, puesto su ambición era la de llegar a primer ministro. Tras la dimisión de Guy Mollet, Mitterrand se negó a entrar en un gobierno del que él no fuera presidente. No lo consiguió, a pesar de que el Presidente de la República René Coty pensó muy seriamente en recurrir a él para dicho puesto.

Opositor acérrimo a Charles De Gaulle, en septiembre de 1958, pidió el «no» en el referéndum sobre la Constitución de la Quinta República, que sin embargo fue aprobada con una muy amplia mayoría y promulgada el 4 de octubre de 1958. Mitterrand tildó al general De Gaulle de «nuevo dictador». Mitterrand perdió en las elecciones legislativas del 30 de noviembre de 1958.

En julio de 1959 fue elegido alcalde de Château-Chinon, cargo que ejerció hasta mayo de 1981, y un mes después senador de Nièvre. Se inscribió en el grupo parlamentario de Izquierda Democrática ("Gauche démocratique"). En octubre de 1959 se produjo el Atentado del Observatorio ("Observatoire") que acabó con la inculpación de François Mitterrand por ultraje a la magistratura. La ley de amnistía de 1966 puso fin a ese procedimiento. El 25 de noviembre de 1962, Mitterrand recuperó su escaño de diputado en Nièvre y dejó el Senado.

Durante el referéndum de 1962 propuso votar en contra de que el Presidente de la República se eligiera por sufragio directo. El «sí» ganó con un 62,25% de los votos emitidos (46,66 % del censo).

En 1964 se convirtió en presidente del Consejo General de Nièvre. Encabezó la Convención de Instituciones Republicanas (CIR) y publicó "El golpe de Estado permanente", que reforzó su postura de opositor a De Gaulle. A pesar de ser el representante del CIR, que era una formación pequeña, en 1965 pasó a ser el candidato único de la izquierda en las elecciones presidenciales. Obtuvo una inesperada segunda posición, con unos diez millones de votos, más que el candidato centrista Jean Lecanuet (15 % de votos). Para la segunda vuelta, Mitterrand recibió el apoyo no solo de toda la izquierda, sino también el del centrista Jean Monnet, el del conservador moderado Paul Reynaud y el de parte de la extrema derecha (Jean-Louis Tixier-Vignancour y partidarios de la "OAS"). En la segunda vuelta, con un 55 % de los votos, De Gaulle derrotó a Mitterrand, que obtuvo un 45 %.

Fortalecido por ese resultado (nadie pensaba que De Gaulle pudiera perder), pasó a encabezar la Federación de Izquierda Democrática y Socialista (FGDS), que agrupaba a la izquierda no comunista —principalmente la SFIO, el Partido Radical, la CIR y otras agrupaciones—. En las elecciones legislativas de marzo de 1967, el escrutinio mayoritario a dos vueltas y la nueva disposición que elevaba el umbral y eliminaba para la segunda vuelta a todos los candidatos que no alcanzasen en la primera vuelta al menos el 10 % del censo, favoreció a la mayoría saliente frente a una oposición heterogénea (comunistas, socialistas y los centristas de Jacques Duhamel) y desunida. Sin embargo, con 194 escaños, el conjunto de la izquierda (FGDS y PCF) ganó 63 escaños, quedando el Partido Comunista como principal fuerza de izquierda con un 22,5 % de los votos. Sin embargo, la coalición gubernamental se encontró con una mayoría de un solo escaño en la Asamblea Nacional. En la metrópoli, durante la primera vuelta, el conjunto de la izquierda (FGDS, PSU, PC) obtuvo incluso más votos que los partidos gubernamentales gaullistas y giscardianos (46 % contra 42,6 %) mientras el Centro Democrático de Duhamel retrocedió tres puntos y quedó con un 7% de los votos. Pero con el extraordinario porcentaje —para Francia— del 38% de los votos, aumentando dos puntos respecto a las anteriores elecciones, la Unión por la V República seguía siendo el primer partido de Francia. 

El 28 de mayo de 1968, y en relación con la situación producida por los disturbios estudiantiles, declaró: «Conviene desde ahora mismo constatar el vacío de poder y organizar la sucesión». Estas declaraciones se realizaron durante una visita del general De Gaulle a Alemania, adonde había ido para consultar al general Massu sobre estos mismos acontecimientos, más que aludiendo a un real vacío de poder, y fueron interpretadas por parte de la población como un deseo de sacar partido de una situación de crisis nacional. Propuso a Mendès France para formar un gobierno provisional y anunció su candidatura a la presidencia de la República, en caso de que se celebrasen elecciones anticipadas. 

En su discurso del 30 de mayo, De Gaulle replicó con dureza a Mitterrand, anunció la organización de un referéndum y declaró que dimitiría en el caso de que su propuesta fuese rechazada.

Los recientes disturbios ocasionaron un giro a la derecha de una población francesa deseosa de ver restablecido el orden, y las elecciones legislativas anticipadas de junio de 1968 se saldaron con una avalancha gaullista (293 escaños sólo para la UNR y 61 más para los republicanos independientes) que conformaron una mayoría de la derecha que no se veía en Francia desde la victoria del Bloque Nacional en 1919. Mientras la izquierda se hundía y pasaba de 194 a 91 diputados. Mitterrand, sin embargo, consiguió salvar su escaño. Sin embargo, su descrédito era tal que en 1969 no pudo presentarse para la presidencia de la República. Guy Mollet se negó a otorgarle el apoyo de la SFIO. La izquierda, representada por el socialista Gaston Defferre y el comunista Jacques Duclos, no alcanzó la segunda vuelta de unas elecciones que vieron triunfar al gaullista Georges Pompidou frente al centrista Alain Poher.

En junio de 1971, tras el Congreso de Épinay, la Convención de Instituciones Republicanas se fusionó con el Partido Socialista creado en 1969 en sustitución de la SFIO. Mitterrand fue elegido Secretario General, apoyado por el ala izquierda, el CERES que encabezaba Jean-Pierre Chevènement, y por dos poderosas federaciones: Nord, dirigida por Pierre Mauroy y Bouches-du-Rhône, por Gaston Defferre.

En junio de 1972, firmó el «programa común» de gobierno junto al Partido Comunista de Georges Marchais y el Movimiento de Radicales de Izquierda de Robert Fabre. En marzo de 1973, en las elecciones legislativas, el PS obtuvo casi tantos votos como el PCF en la primera vuelta y lo superó en la segunda, acabando con una hegemonía que se remontaba a 1946. Las elecciones cantonales de septiembre de ese mismo año confirmaron la evolución.

El 2 de abril de 1974 murió Georges Pompidou, Presidente en ejercicio, y el 19 de mayo de 1974, como candidato único de la izquierda en las elecciones presidenciales, Mitterrand perdió ante Valéry Giscard d'Estaing con el 49,2% de los votos en la segunda vuelta. En las elecciones cantonales de marzo de 1976 y en las municipales de marzo de 1977 se confirmó la tendencia anterior y el PS superó con mucho al PCF. Una vez invertida la posición, los comunistas dejaron de ser útiles a las ambiciones presidenciales de Mitterrand, quien en 1977 rompió la coalición de izquierdas y acabó con el «programa común».

El 29 de junio de 1979, el Partido Socialista transmitió ilegalmente la señal de su estación Radio Riposte, desde su sede en París. La policía interrumpió la transmisión, decomisó el equipo y detuvo a los diputados y senadores del partido que se encontraban en el lugar. Por esta razón, Mitterrand es perseguido por la autoridad al ser resonsable del partido, y surge la pregunta de si se podrá presentar a la elección presidencial de 1981.

En las legislativas de marzo 1978, la izquierda mayoritaria en la primera vuelta fue superada en la segunda por la derecha (UDF-RPR). Michel Rocard, recientemente incorporado al PS desde el ultraizquierdista PSU y curiosamente incorporado al ala derecha, cuestionó entonces la figura François Mitterrand y la dirección del Partido Socialista. En abril de 1979, Mitterrand se alió con el CERES de Jean-Pierre Chevènement contra Michel Rocard y resultó ganador en el congreso del partido en Metz. En enero de 1981, en el congreso extraordinario de Créteil fue designado candidato presidencial por el PS y planteó su programa de las «110 propuestas».

El 26 de abril de 1981, en la primera vuelta de las elecciones presidenciales, Mitterrand se situó muy poco por detrás del presidente saliente con un 25'85 % de los votos frente al 28 % de Valéry Giscard d'Estaing. Jacques Chirac ocupó el tercer lugar con un 18 %. La noche del 10 de mayo, Mitterrand fue elegido Presidente de la República con un 51,8 % frente al 48 % de Giscard. El apoyo de Chirac al presidente saliente fue muy ambiguo: declaró que, a título personal, sólo podía votar por Giscard, pero no hizo ninguna recomendación explícita en ese sentido a sus votantes.

El 21 de mayo de 1981 se iniciaron los siete años de mandato del nuevo presidente con una ceremonia en el Panteón. Nombró su primer gobierno, que dirigiría Pierre Mauroy. Al día siguiente, aprovechando la favorable corriente de opinión, disolvió el Parlamento. Las elecciones le proporcionaron mayoría absoluta. Un segundo gobierno encabezado por Pierre Mauroy contaba con cuatro ministros comunistas. 

Se plantearon muchas reformas de carácter social y se liberalizó el campo de la radio y la televisión, dando pie, entre otras cosas, a la creación de Canal + en 1984, el primer canal privado del país; de Radio Francia Internacional; y de las radios regionales a través de Radio-France. 

También se creó un impuesto que gravaba las grandes fortunas y que tendrá una vida azarosa, con diversas eliminaciones y reimplantaciones. 

En el terreno social aumentaron significativamente el salario mínimo y la ayuda familiar, y se procedió a regularizar masivamente a los inmigrantes sin papeles, para favorecer su inserción en el mercado de trabajo. Se instaura una quinta semana de vacaciones pagadas, se reguló la semana laboral de 39 horas y se adelantó la edad de jubilación a los 60 años. En relación con los derechos civiles, se derogó la pena de muerte y se despenalizó la homosexualidad.

En los aspectos económicos, este primer mandato se caracterizó en un primer momento por unas pocas estatalizaciones, entre las que destacan algunos bancos —solo Paribas entre los importantes— y algunos grupos industriales como Rhône-Poulenc, Saint-Gobain, Thomson) y el grupo industrial Suez. También se siguió una política de control de la inflación. 

Se produjo un significativo aumento del desempleo y del déficit público y se emprendieron medidas impopulares: en el Nord se cerraron o reconvirtieron la mayor parte de las minas de carbón, lo que hizo crecer el descontento social. 

Internacionalmente, las complicaciones se plantearon para Francia al otro lado del mundo: se estableció un nuevo estatuto para Polinesia Francesa, pero se vio obligada a afrontar sangrientos disturbios en Nueva Caledonia. Además, una operación de la inteligencia militar contra Greenpeace acabó con el descubrimiento de las implicaciones del gobierno en el ataque —con la muerte del fotógrafo neerlandés Fernando Pereira— al Rainbow Warrior, que minó bastante el prestigio internacional de Francia.

En el terreno cultural, se celebró la primera cumbre internacional de la francofonía y se inauguró el nuevo Museo de Orsay en París.

Políticamente, se empezó una tímida descentralización administrativa, aunque lo más significativo es que apareció con fuerza un partido de tipo racista y xenófobo: el Frente Nacional que lideraba Jean-Marie Le Pen y que obtendrá unos resultados espectaculares en las elecciones europeas. La sustitución al frente de la presidencia del gobierno de Mauroy por Laurent Fabius acabó con la presencia de ministros comunistas en el gobierno. El mandato acabó con la primera cohabitación de la Quinta República y el cambio del sistema electoral mayoritario por uno proporcional.

En las elecciones legislativas que se realizaron en marzo de 1986, las primeras en las que se utiliza el sistema proporcional, triunfó claramente la coalición de las fuerzas conservadoras (RPR-UDF en marzo de 1986. El ultraderechista Frente Nacional obtuvo, gracias al sistema proporcional, 35 diputados. El gobierno pasó a estar presidido por Jacques Chirac. Por primera vez, un presidente de la República de izquierdas debía «cohabitar» con un gobierno de derechas. Algunas de las empresas estatalizadas se reprivatizaron y otras, como la cadena de televisión TF1, pasaron al sector privado por primera vez. 

Pero también el gobierno de Chirac debió afrontar graves problemas. A finales de 1986 los estudiantes franceses se manifestaron contra la «ley Devaquet» que pretendía reformar la Universidad. Francia rompió momentáneamente relaciones diplomáticas con Irán tras las sospechas de que ese gobierno pudiera estar implicado en los atentados terroristas que se llevaron a cabo en París. En Nueva Caledonia, el referéndum boicoteado por los independentistas del FLNKS (40 % de abstención) dejó un 98,3 % de votos favorables a seguir permaneciendo en Francia. Pero poco tiempo después un ataque terrorista, en Canaco , acabó con seis miembros de las fuerzas francesas y diecinueve independentistas muertos.

En el terreno cultural, se inauguraron el Instituto del Mundo Árabe y la pirámide del Louvre.

A pesar de ser consciente desde noviembre de 1981 de que padecía un cáncer de próstata, Mitterrand anunció su candidatura para un segundo periodo de siete años el 22 de marzo de 1988. El 8 de mayo, obtuvo la reelección en las elecciones presidenciales contra Jacques Chirac con un 54 % de los votos, asumiendo su segundo mandato el 21 de mayo de 1988.

Como primer ministro nombró a su anterior rival, Michel Rocard, y disolvió la Asamblea Nacional. El grupo socialista y sus aliados obtuvieron una mayoría relativa, mientras los comunistas decidieron no participar en el gobierno, que se vio obligado a buscar apoyos alternativamente entre el grupo comunista y los sectores más moderados de la oposición, especialmente en la Unión del Centro (UDC, grupo parlamentario escindido de la UDF). En mayo de 1991, sustituyó a Michel Rocard por Édith Cresson cuya imagen pública se deterioró con declaraciones poco afortunadas, y a esta la siguió diez meses después Pierre Bérégovoy. La derecha triunfó ampliamente en las elecciones legislativas de 1993. El grupo socialista y sus aliados se quedaron con 67 escaños y Mitterrand encargó a Édouard Balladur la tarea de formar gobierno. 

Tras el suicidio de Pierre Bérégovoy (1 de mayo) Mitterrand hizo en sus funerales un duro ataque a los medios de comunicación, censurando a los que «echaron a los perros el honor de un hombre». 

Durante ese segundo mandato se celebró el bicentenario de la Revolución francesa con unos actos que contaron con la participación de las principales figuras mundiales en los terreno político, social y cultural. Con ocasión de dicho bicentenario se reformó el Museo del Louvre y se crearon el teatro de la Ópera de la Bastilla y el Arco de la Defensa 

En el terreno social, lo más significativo fue la instauración de un salario social (RMI) cuyo objetivo es asegurar la supervivencia incluso de los que no trabajan ni tienen derecho a seguro de desempleo. También se redujo la duración del servicio militar a 10 meses.

Su mandato se inició con los acuerdos de Matignon que, junto a una ley de amnistía, restauraron la paz social en Nueva Caledonia. También Córcega obtuvo un nuevo estatuto. Militarmente, Francia participó en la segunda Guerra del Golfo (1990-1991) y en una operación destinada a intentar detener el genocidio en Ruanda, aunque Mitterrand había apoyado al gobierno ruandés sabiendo que estaba llevando a cabo el exterminio. El referéndum sobre el tratado de Maastrich —que obtuvo la aprobación por una exigua mayoría— y el expreso apoyo francés al proceso de reunificación alemana dieron un nuevo impulso a la construcción europea.

El presidente Mitterrand fue también objetivo de la prensa y aparecieron detalles de su vida privada: se descubrieron datos acerca de sus relaciones con la extrema derecha y el gobierno colaboracionista de Vichy durante su juventud, se conocieron detalles sobre su enfermedad y se supo de la existencia de una hija extramarital, Mazarine Pingeot.

El presidente François Mitterrand, poco antes de terminar su segundo mandato, calificó las relaciones franco-americanas de mucho más belicosas de lo que parecen: "Francia no lo sabe, pero estamos en guerra con América. Sí, una guerra permanente, una guerra vital, una guerra económica, una guerra sin muerte aparentemente. Sí, los estadounidenses son muy duros, son voraces, quieren un poder indiviso sobre el mundo. Es una guerra desconocida, una guerra permanente, aparentemente sin muerte y sin embargo una guerra a muerte.

El 7 de mayo de 1995 Jacques Chirac resultó vencedor en las elecciones presidenciales frente al socialista Lionel Jospin. François Mitterrand finalizó su segundo mandato.

Murió el 8 de enero de 1996 de cáncer de próstata. Su entierro representó un gran homenaje por parte de los franceses. Fue enterrado en el panteón familiar de Jarnac, Charente.

Ver:


El libro "Memorias interrumpidas" cuenta los últimos dos años en la vida del político a partir de unas conversaciones con Georges-Marc Benamou. Posteriormente se realizó la película basada en esta novela titulada "Presidente Mitterrand (El paseante del Champ de Mars)", dirigida por Robert Guédiguian y la cual Michel Bouquet encarna al presidente.


</doc>
<doc id="65871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65871" title="Juan Antonio Samaranch">
Juan Antonio Samaranch

Juan Antonio Samaranch Torelló, I Marqués de Samaranch (Barcelona, 17 de julio de 1920-ibíd., 21 de abril de 2010) fue un empresario y político español. En 1991 le fue concedido el título de marqués de Samaranch. Entre 1980 y 2001 presidió el Comité Olímpico Internacional.

Durante la Guerra Civil Española se alistó en el bando republicano como sanitario para poder cruzar la frontera con Francia y entrar en la zona nacional. 

Compaginó la práctica de diversos deportes (fue destacado jugador y entrenador de hockey sobre patines, boxeador, futbolista) con los estudios de profesor mercantil y se diplomó posteriormente en el Instituto de Estudios Superiores de la Empresa.

Fue periodista deportivo (enviado especial a Helsinki 52) y presidente de la Federación Española de Patinaje, además de jefe de la delegación española en varios JJ. OO. desde Cortina d'Ampezzo 1956. 

Juan Antonio Samaranch también presidió el jurado, compuesto por alrededor de 30 personas, que se encargaba de otorgar anualmente el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes. En su funeral, se interpretó como despedida "Amigos para siempre", canción que había sido estrenada en la clausura de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, en su ciudad natal.

En 1991 se crea la Fundación Pedro Ferrándiz, cuya sede está Alcobendas. Aquí se encuentra la "Biblioteca Samaranch", la mayor en temas relacionados con el baloncesto.

Estuvo involucrado en numerosos casos de corrupción. https://elpais.com/deportes/2010/04/22/actualidad/1271920918_850215.html, https://www.lavozdegalicia.es/noticia/deportes/2015/09/05/samaranch-origen-corrupcion/0003_201509G5P47992.htm

Samaranch falleció por un fallo cardio-respiratorio el 21 de abril de 2010 en el hospital Quirón de Barcelona, después de varios años en un estado de salud delicado.

Estuvo afiliado a la Falange desde muy joven.

Inició su carrera política como concejal de Deportes en el Ayuntamiento de Barcelona (1954-1962), organizando en dicha ciudad los II Juegos del Mediterráneo. En diciembre de 1966 fue designado Delegado Nacional de Educación Física y Deportes, sustituyendo a José Antonio Elola-Olaso. Durante su etapa como Delegado Nacional se construyeron varias instalaciones deportivas y se usó el lema "Contamos contigo" para animar a los jóvenes a practicar deporte. 

En el año 1964 pasa a ser procurador en las Cortes franquistas en las que estuvo presente durante tres legislaturas, hasta 1977.

El 18 de julio de 1973 fue nombrado presidente de la Diputación Provincial de Barcelona y cuatro años después, embajador en la Unión Soviética y Mongolia (1977), momento en que era ya vicepresidente del Comité Olímpico Internacional (COI), organización en la que había ingresado en 1966. Una de las primeras cosas que hizo durante su tiempo de embajador en la Unión Soviética fue la colocación de la Virgen de Montserrat en una iglesia de Moscú. Este cargo le dio la oportunidad de establecer en la Europa del Este los contactos políticos necesarios para poder alcanzar la Presidencia de la institución olímpica.

Cuando fallece el dictador Francisco Franco, Samaranch declara en 1975 « Considero que la figura y la obra del Caudillo quedarán en la historia como las de uno los jefes de Estado más importantes del siglo XX. Su intervención en España durante 39 años ha significado prosperidad y la paz más larga que ha conocido nuestro país desde hace siglos». En 1977, crea un partido franquista llamado Concordia Catalana.

El pasado falangista de Samaranch vuelve a surgir en 2009 cuando la prensa española publica una fotografía en la cual se le ve haciendo el saludo fascista en 1974.

Fue elegido Presidente del COI en la 83ª Sesión del Comité Olímpico Internacional celebrada en Moscú, previa a los Juegos Olímpicos de 1980, celebrada entre el 15 y el 18 de julio de ese mismo año. Entre sus logros más importantes se le reconoce haber acabado con el boicot político a los Juegos Olímpicos que vino produciéndose en anteriores ediciones (1976, 1980 y 1984).

Durante su mandato se eliminó el carácter amateur de los participantes en los principales deportes, elemento esencial hasta entonces del espíritu olímpico, permitiendo la participación de deportistas profesionales, lo cual estimuló un aumento en el nivel de competición de todos los países participantes. Otro de sus mayores logros fue sacar al movimiento olímpico de la bancarrota en la que se hallaba sumido al final de la década de 1970, cuando las ciudades empezaban a plantearse muy seriamente la rentabilidad de una candidatura. Samaranch concibió el patrocinio olímpico como algo global que se debía hacer desde el COI y no como hasta entonces desde la ciudad organizadora. En su haber está también el nuevo Museo Olímpico de Lausana.

En 1992 vio cumplido su sueño de ver celebrarse unos JJ. OO. en Barcelona, su ciudad natal, que había ganado su nominación en 1986 frente a candidaturas tan prestigiosas como Ámsterdam y París, entre otras.

En 1999 afrontó la crisis originada en el seno del COI debido a los escándalos en torno a la organización de Salt Lake City 2002.

En 2001, Samaranch no se presentó de nuevo a la presidencia, siendo sucedido por Jacques Rogge, y nombrado Presidente de Honor Vitalicio del COI.

Se casó el 1 de diciembre de 1955 con María Teresa Salisachs Rowe, conocida como "Bibis" (26 de diciembre de 1931 - 16 de septiembre de 2000), con la que tuvo una hija, María Teresa, presidente de la Federación Española de Deportes de Hielo y segunda marquesa de Samaranch, y un hijo, Juan Antonio, miembro del COI y vicepresidente de la Federación Internacional de Pentatlón Moderno.









</doc>
<doc id="65880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65880" title="Wilhelm von Humboldt">
Wilhelm von Humboldt

Friedrich Wilhelm Christian Carl Ferdinand, barón de Humboldt (Potsdam, 22 de junio de 1767 - 8 de abril de 1835 en Tegel, Berlín), llamado habitualmente Wilhelm von Humboldt, y, en español, Guillermo de Humboldt, fue un erudito y hombre de estado prusiano, uno de los fundadores de la Universidad de Berlín (en la actualidad Universidad Humboldt de Berlín).

Humboldt fue uno de los intelectuales prusianos de mayor y más perdurable influencia en la cultura de su país. Si su obra se contempla en relación con la de su hermano, Alexander von Humboldt, será difícil encontrar dos hermanos que hayan enriquecido su época con tal impulso investigador y tanto saber .Wilhelm dedicó sus esfuerzos a las letras, enfocando sus trabajos hacia problemas tales como la educación, la teoría política, el estudio analítico de las lenguas, la literatura y las artes, además de trabajar activamente en la reforma del sistema educativo y en la diplomacia de su nación, Prusia.

Por parte de padre, los hermanos Humboldt provenían de una familia burguesa de Pomerania. Su abuelo había sido oficial del Ejército Prusiano y había sido elevado a la nobleza por méritos militares y a petición propia en 1738. Su hijo, Alexander Georg, tras retirarse del servicio militar, fue nombrado chambelán de la esposa del heredero de la corona por Federico II de Prusia, hasta el fracaso de ese matrimonio en 1769. Tres años antes, en 1766, Alexander Georg se había casado con la rica viuda de origen hugonote Elisabeth von Holwede, nacida Colomb, y había conseguido el Palacio de Tegel y los terrenos circundantes a través de la esposa. En la educación de sus hijos Wilhelm y Alexander, en verano en Tegel y en invierno en la ciudad de Berlín, no se ahorraron medios.
Los padres contrataron a varias personas de renombre para la educación de sus hijos. Entre ellos Joachim Heinrich Campe y, desde 1777 y durante más de 10 años, Gottlieb Johann Christian Kunth, que coordinaba y planificaba la educación, además de supervisar a los diferentes profesores. Como preparación para su formación universitaria, los estudios incluían macroeconomía, estadística, derecho natural y filosofía. Kunth, que también había conseguido una posición de confianza en la administración de las propiedades de los Humboldt, se convirtió, tras la muerte de su patrón, en un consejero imprescindible para la viuda y también en el administrador de los bienes de los hermanos Wilhelm y Alexander. Wilhelm a cambio impulsó más tarde el ascenso de Kunth a colaborador del Barón de Stein durante la era de las reformas en Prusia y además cumplió el deseo de Kunth de ser enterrado en el panteón familiar en Tegel tras su muerte en 1829.

Con 13 años Wilhelm ya hablaba griego, latín y francés con fluidez y conocía a los autores más importantes de las correspondientes literaturas. Su enorme capacidad de estudio preocupó a menudo a las personas cercanas. En el marco de la educación preparada por Kunth, los hermanos visitaron la casa del médico Markus Herz, erudito con intereses diversos que daba clases de filosofía y física. También entraron en contacto con el salón de la esposa de Herz, Henriette Herz, por la que Wilhelm sintió una fugaz pasión. Como miembro del "Bund der Freunde" ("Alianza de amigos") del matrimonio, uno de los muchos "Tugendbund" ("Alianza" o "Agrupación moral") existentes, a la que pertenecían tanto un reglamento como una revista secreta, Wilhelm entró más tarde en contacto con Caroline von Dacheröden, que pertenecía al Bund como miembro externo y que finalmente se convertiría en su esposa.

El objetivo que la madre pretendía conseguir con esta exigente educación era la cualificación para importantes cargos de gobierno. Estaba previsto que Wilhelm estudiara Derecho y Alexander economía. Todavía bajo la tutela de Kunth, los hermanos comenzaron sus estudios en la Universidad de Fráncfort del Oder, que Wilhelm abandonó tras un semestre para matricularse en la primavera de 1788 en Gotinga.

En Gotinga se independizó de las directrices que le habían dado y siguió sus propios impulsos e intereses. En sus estudios, en vez de dedicarse al Derecho, profundiza sus conocimientos de Filosofía, Historia y lenguas antiguas y estudia con grandes maestros como Georg Christoph Lichtenberg y Christian Gottlob Heyne. En 1788 también conoce a su futura esposa, Caroline von Dacheröden. El intercambio de cartas entre los dos convirtió este matrimonio en el ejemplo a seguir en lo que se refiere a cortejo amoroso para la burguesía alemana del siglo XIX e incluso del XX.

Desde Gotinga, Humboldt realizó un viaje hacia finales de 1788 a la región del Rin y del Meno con el amigo de juventud de Goethe, Friedrich Heinrich Jacobi, en la que conoce al circunnavegador Georg Forster. En verano de 1789 vuelve a partir de viaje con su antiguo maestro Campe hacia el París revolucionario. Además de la Revolución en sí, le interesa el estado de los huérfanos de la ciudad, de la que se informa en el orfanato. Humboldt pasa las navidades de 1789 junto con su prometida en Weimar, donde conoce a Friedrich Schiller y Johann Wolfgang von Goethe.

A comienzos de 1790, tras terminar los cuatro semestres de su carrera, entra a trabajar a servicio del Estado y obtiene un puesto en el Departamento de Justicia, donde se amplía su educación para formar parte de la judicatura, aunque también consigue la calificación necesaria para entrar en el servicio diplomático. Ya en mayo de 1791 busca la licencia dando como excusa razones familiares. Las razones no están claras, puede que la función de juez no fuera satisfactoria para él a largo plazo, que el desarrollo de sus inclinaciones y gustos siguieran otros derroteros o que hubiera aceptado el puesto de juez solamente para lograr la aprobación de su madre y de su futuro suegro, el Presidente de la Cámara Dacheröden. Tras la boda, el 29 de junio de 1791, el matrimonio vivió en la hacienda de Dacheröden en Turingia. Allí ambos se dedicaron a profundizar sus conocimientos en griego antiguo, cultura, arte y filosofía y mantuvieron un intercambio de cartas intenso con el filólogo de lenguas antiguas de Halle, Friedrich August Wolf. Su preocupación con la antigüedad clásica le servía para «"el conocimiento filosófico absoluto del hombre"». El genio griego lo entendía como «"ideal de aquello que nosotros mismos quisiéramos ser y conseguir"».

Humboldt, gracias a su aprecio por los filósofos antiguos, característica de la época del neohumanismo, y sus amplios conocimientos sobre el tema, se convirtió en "socio menor" del clasicismo alemán (Berglar) cuando se trasladó en 1794 con su familia a Jena, donde estaba trabajando Schiller. El papel que tendrá a partir de ese momento, inicialmente frente a Schiller y más tarde también con Goethe, era el de un análisis agudo, una crítica constructiva y un consejo versado que tuvo gran influencia tanto en las baladas y el Wallenstein de Schiller, como en el "Herrmann und Dorothea" de Goethe.

Sobre el conocimiento idealizado de la Antigua Grecia de Humboldt y su influencia posterior en el sistema educativo alemán, Berglar comenta: «"Aunque Humboldt no pueda compararse de lejos en profundidad con Goethe, en dinamismo con Schiller y en creatividad con ambos, quizás haya ejercido mayor influencia que ambos y con seguridad ha ejercido la influencia más duradera sobre el desarrollo alemán."». Hasta 1797 Humboldt mantuvo la estrecha relación con Schiller en Jena. La relación fue interrumpida en 1795/96 y terminó con la muerte de Elisabeth von Humboldt, la madre, cuyo capital pasó a manos de los hijos y los hizo independientes. Mientras que Wilhelm se ocupaba del palacio de Tegel, el hermano Alexander empleó el dinero para financiar su viaje científico a América.

Tras la muerte de la madre no fue posible trasladarse a la hacienda de Tegel, ya que la campaña de Italia de Napoleón convertía el lugar en inseguro. Wilhelm, junto con su familia, se trasladó a París, que todavía vivía tiempos revolucionarios, donde conoció a algunos personajes importantes de la época, como al Abate Sieyès, Madame de Staël y al pintor revolucionario David. Desde París realizó dos largos viajes en 1799 y 1801 al País Vasco (España), que se mostrarían fructíferos sobre todo en sus estudios lingüísticos del idioma vasco.

En el verano de 1801, Humboldt volvió con su mujer e hijos a Tegel, aunque solo por un año. Ya en la primavera de 1802 se le ofreció la oportunidad de ir a Roma como enviado de Prusia ante la Santa Sede. Sus conocimientos de diplomacia y su título de consejero diplomático habrían demostrado finalmente su utilidad. Se presentó al puesto como hombre de mundo y aristócrata, un puesto que no debía resultar muy atractivo debido a la reducción del tamaño de los Estados Pontificios tras la invasión francesa (sus territorios septentrionales habían sido transferidos a la República Cisalpina —desde 1802 República Italiana) y a que el papa era dependiente de Napoleón en ese momento. Humboldt no estaba muy ocupado con su trabajo de representante consular de los ciudadanos prusianos, lo que le daba tiempo y oportunidad para, junto con Caroline, convertir la sede diplomática, que se encontraba cerca de la Plaza de España, en uno de los centros de la sociedad romana. Aquí, además de representantes de la curia romana, fueron huéspedes entre otros Luciano Bonaparte, todavía príncipe, Luis I de Baviera, los escultores Bertel Thorvaldsen y Christian Daniel Rauch, además del joven Karl Friedrich Schinkel, Ludwig Tieck y August Wilhelm Schlegel junto con Madame de Staël.

La fascinación que Roma provocaba en Humboldt y que justifica su estancia de seis años allí, la resume en su carta a Goethe del 23 de agosto de 1804:
En el verano de 1805, tras su vuelta de la expedición a América, Alexander visita durante tres meses a su hermano y a su cuñada en Roma. Alexander, que ya era celebrado en Alemania como el "segundo Colón", se dirige tras la visita a París para estudiar la enorme cantidad de materiales que se había traído de la expedición. Esto señala de forma clara la intensa comunicación y el vínculo de cariño entre los dos hermanos, a pesar de sus diferentes caracteres. Una imagen que puede aclarar su comportamiento y trabajo complementario es la apelación que recibieron de "dioscuros prusianos".

La liquidación del Sacro Imperio Romano Germánico por Napoleón, la caída de Prusia en manos francesas tras la derrota de Jena y Auerstedt, así como la ocupación francesa de Berlín en 1806 encontró a Humboldt en su puesto en Roma, lo que le afectó sobremanera aunque la distancia le protegiera de consecuencias graves. En otoño de 1806 escribe al Ministro de Exteriores Karl August Príncipe de Hardenberg:
Por lo visto no había un puesto para él en Berlín y Humboldt permaneció en Roma hasta octubre de 1808, cuando los Estados Pontificios habían sido invadidos de nuevo por los franceses e incorporados directamente al Imperio Francés. La vuelta a Alemania solo fue posible tras tomarse unas vacaciones para arreglar asuntos económicos privados y para evaluar los daños en el palacio de Tegel, que había sido saqueado. A su llegada recibe la noticia de que, a consecuencia de las reformas realizadas en el gobierno prusiano por von Stein, debía tomar las riendas de la "Sección de Culto y de Educación Pública" ("Sektion des Kultus und des öffentlichen Unterrichts"). Existía una buena razón para que el Barón von Stein se empeñase en que Humboldt era en ese momento la persona adecuada para el puesto. El estado militar prusiano, tal como había sido creado por Guillermo I y tal como había sido engrandecido por Federico II, estaba arruinado y se encontraba en un estado de humillante sumisión a Napoleón. Para salir de esa situación por sus propias fuerzas, según von Stein y sus correligionarios había que realizar profundas reformas, creando espacio para los deseos de libertad que la Revolución francesa había despertado en la burguesía, patrocinando la propia responsabilidad de las personas y de esta forma conseguir para el Estado y la Nación nuevos recursos.

Las teorías del Estado que proponía Humboldt estaban, desde hacía mucho tiempo, en la misma línea. En su tratado de 1792 "Ideen zu einem Versuch, die Grenzen der Wirksamkeit des Staates zu bestimmen" ("Ideas para un proyecto de delimitación de la efectividad del Estado") escribe:
A favor de la nominación de Humboldt para este puesto, en un momento de cambio radical, hablaba su apoyo insistente a la educación como medio para asegurar una existencia digna para el hombre: 

Humboldt dudó antes de aceptar el cargo de Responsable de Educación, ya que no era un puesto de ministro y, por lo tanto, no respondía directamente al rey, sino que tenía el rango de Jefe de Sección y estaba supeditado al Ministro del Interior von Dohna. En primera línea temía no tener la suficiente libertad para la importante tarea que significaba la reforma del sistema de educación. Tras adaptarse finalmente al puesto y sus circunstancias, Humboldt comenzó una frenética y sorprendente actividad reformando, apoyado por sus colaboradores Nicolovius, Süvern y Uhden, con rapidez y profundidad los planes de estudio, la formación del profesorado y los exámenes de las escuelas primarias, secundarias ("Gymnasien") y de las universidades. Como culminación de su reforma está la fundación de la Universidad Humboldt de Berlín, de la que dice Berglar: «"Nunca más un ministro de educación pudo mostrar una lista de candidatos a profesores con más orgullo."» Entre los profesores más brillantes que pertenecieron a la Universidad en un principio están Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher, Friedrich Carl von Savigny, Johann Gottlieb Fichte y Barthold Georg Niebuhr. El plan de Humboldt para la Universidad de Berlín era la creación de unidades de investigación y enseñanza para la relación entre alumnos y profesores. Ambos, alumnos y profesores, debían permanecer libres de exigencias y limitaciones por parte del Estado. Humboldt partía del principio de que las universidades también cumplen las exigencias del Estado siendo responsables de su propio ejercicio, simplemente desde un punto más elevado y con medios que el Estado no podría producir por sí mismo.

Se ha criticado el ideal educativo de Humboldt tomando como base realidades sociales y problemas económicos, puesto que su ideal estaba íntimamente ligado a su existencia de una aristocracia privilegiada y, por lo tanto, prescindía de una universalización de la educación. Sin embargo, él mismo no solo no habría discutido, sino que habría enfatizado, que su elitista sistema de educación debería adaptarse bajo otras circunstancias. Prueba de ello es —además de otras propuestas para la creación de una sociedad burguesa en la que el aprendizaje durante toda la vida fuera posible— su informe de diciembre de 1809 al rey: 
Humboldt nunca había renunciado durante su actividad reformadora al propósito de mejorar su puesto en el gobierno para conseguir más independencia y mayor igualdad frente a sus colegas del gabinete. Tenía la esperanza de convencer al rey de las ideas de von Stein. Tras reconocer finalmente que no había conseguido nada en este sentido, presentó su dimisión del cargo tras un año de ejercicio, quizás con la esperanza de que fuera un medio de presión final. Se tardó dos meses y medio en aceptar su dimisión, durante los que estuvo en discusión el nombrarlo Ministro de Interior o de Exteriores. Debido a que había unido la aceptación inicial del puesto en Educación con una petición de vuelta al servicio diplomático tras la finalización del servicio, se asoció la admisión de la renuncia con el nombramiento de "Enviado Especial y Ministro Plenipotenciario en Viena", en parte para mitigar su desilusión.

Humboldt fue criticado por dejar los cargos que ocupaba en el gobierno. Egoísmo, voluptuosidad, comodidad y arrogancia son algunas de las acusaciones que se le hicieron. En contra hablan el incansable celo que mostraba, también al servicio del Estado, cuando era necesario. Sin embargo, en un punto se mantuvo firme durante todos esos años: su servicio a la comunidad no era incondicional. Cuando las circunstancias políticas amenazaban con atarlo de manos y pies y con alienar su propia imagen, cuando su derecho a cambiar y formar era recortado de forma inaceptable o era puesto en peligro, cuando no veía posibilidad de hacer valer sus convicciones, en ese momento terminaban para él sus obligaciones. ¿Había que esperar otra cosa del gran teórico y practicante de la vida?

La enseñanza general: 
"El sistema de educación consiste en la enseñanza general y universal frente a la especialidad, esto quiere decir, que la educación debe estar construida principalmente por la formación de la sensibilidad y la predisposición del alumno para crecer en múltiples intereses intelectuales, profesionales y técnico."
Mediante este sistema se considera la importancia de forjar la individualidad y el desarrollo de la libertad responsable. 
Con base a una enseñanza general el hombre puede conseguir un mejor orden en la sociedad, ya que, fomenta en el individuo la solidaridad y la participación; y de esta manera, se genera la cultura para que el hombre supere su animalidad. 
La formación general impulsa en la persona la claridad mental, seguridad y capacidad crítica.

Los proyectos de Humboldt en materia de reforma escolar no fueron publicados hasta mucho después de su muerte, al igual que el ensayo fragmentario "Teoría de la educación del hombre", escrito hacia 1793. Decía en él Humboldt "nuestro último deber en la existencia es hacer que… mediante nuestra acción vital, el concepto de humanidad adquiera en nosotros un contenido tan rico como sea posible. Para ello hay que vincular nuestro yo con el mundo" (GS, I. pág. 238) La educación según Humboldt no ha de ser individualista. Él siempre reconoció la importancia de una forma de vida individual, el "desarrollo de cantidades formas individuales", (GS, III. pág. 358), pero señaló que "la formación personal solo puede proceder de la organización del mundo". (GS, VII. pág. 33). En consecuencia, el hombre no solo puede, sino que debe participar en dicha organización.

Caroline von Humboldt se había quedado en Roma durante la actividad de su marido como reformador de la educación. En el otoño de 1810 se trasladó a Viena, donde se reúne con su marido para llevar una vida social representativa en su casa de la Minoritenplatz. A través de su amigo de infancia, Friedrich Gentz, Humboldt consiguió una visión clara de los objetivos del Ministro de Asuntos Exteriores de Austria, Klemens von Metternich. Así pudo predecir la posición de Austria y comunicarla a Hardenberg en el conflicto de Napoleón con Rusia y también en los comienzos de la guerra de liberación contra Napoleón. Asimismo consiguió por este medio influir en la entrada de Austria en la coalición contra Napoleón —para su biógrafo Scurla, el punto álgido de la carrera diplomática de Humboldt.

Tras la derrota napoleónica, durante el Congreso de Viena y en las negociaciones sobre la Confederación Germánica Humboldt trabajó como la mano derecha de Hardenberg y contribuyó con incontables memoranda al contenido del acta de fundación de la Confederación. El entendimiento con Hardenberg durante esta fase de la reorganización europea no fue duradero, el desarrollo y el resultado del Congreso debieron suponer ya las primeras diferencias entre los dos. El clima del Congreso, impulsado por Metternich, se inclinaba cada vez más por la Restauración, con lo que los principios e iniciativas liberales de Humboldt eran arrinconados, mientras que Hardenberg aceptaba la evolución de los acontecimientos. Tras finalizar las negociaciones, la utilidad de Humboldt en Viena estaba agotada por su enfrentamiento con Metternich.

En 1816 fue enviado a Fráncfort del Meno por un año para cerrar las últimas negociaciones territoriales abiertas en la Confederación Germánica. Seguidamente fue enviado a Londres, lo que equivalía a sacarlo de en medio. Hardenberg había comentado varias veces a Humboldt la posibilidad de que este pasara a dirigir un ministerio, y Humboldt —casi como condición para hacerse responsable de un ministerio— le había aconsejado una reforma del Consejo de Estado, que equivalía a una estructura de decisión colegial. Hardenberg se sintió atacado en su autoridad y liderazgo por Humboldt y exigió el traslado a Londres de Humboldt, que en 1817 había pasado varios meses en Berlín mezclándose en los asuntos de Estado.

Humboldt aceptó este trato solamente medio año antes de solicitar su renuncia, supuestamente por razones familiares. Hardenberg, que quería mantenerlo alejado de Berlín, denegó la petición y solamente un segundo intento dirigido directamente al rey logró en parte su objetivo: Humboldt fue encargado de nuevo de defender los intereses de Prusia en la Confederación Germánica en Fráncfort. En enero de 1819 le fue ofrecido definitivamente un ministerio y en concreto el de "Ständische Angelegenheiten". Bajo otras condiciones se hubiera podido aprovechar la oportunidad para sentar las bases de una monarquía constitucional y solucionar así la promesa de Guillermo III de Prusia de una constitución en el sentido de Humboldt. Esta posibilidad seguramente fue la que le llevó a olvidar la reforma del Consejo de Estado y aceptar la cartera de ministro —a pesar de las reservas de Hardenberg y sin tener en cuenta los planes propios de éste para una constitución. El público interesado, cuyas expectativas se habían despertado ya con la oferta a Humboldt, se alegró de la contestación afirmativa. No obstante, Hardenberg, que quería tener la cosa atada antes de la llegada a Berlín de Humboldt, lo mantuvo ocupado en Fráncfort hasta pasado el verano, antes de solicitar su viaje a Berlín.

Humboldt tuvo que hacerse cargo de sus responsabilidades en el momento más inconveniente para sus intenciones constitucionales. A la vez que se producía su investidura, Austria y Prusia negociaban y firmaban los Decretos de Karlsbad, por los que se preveía la opresión y persecución de ideas liberales en las universidades y en la vida pública. Ciertamente hubo diferentes esbozos de la constitución en la Comisión Constitucional nombrada por el rey, influenciados tanto por Hardenberg como por Humboldt, pero la suerte estaba echada y una evolución política en Prusia estaba impedida por los Decretos de Karlsbad. La lucha de Humboldt, en la que incluso logró ganar para su bando a varios de sus colegas, estaba perdida desde el principio. Su enérgica protesta por las medidas policiales arbitrarias que se llevaron a cabo durante la persecución de "demagogos", tuvieron como consecuencia su destitución el 31 de diciembre de 1819, que se tomó con la tranquilidad que le caracterizaba.

A los 51 años, Humboldt se encontraba en la posición de decidir su propio destino de nuevo. Decidió convertir la hacienda familiar en Tegel en el centro de su nueva vida, aunque de forma que se adaptara a sus gustos e inclinaciones, lejos del "Palacio del Aburrimiento" de su infancia. El arte y la cultura de la Antigüedad le habían acompañado en su camino y se habían convertido en un criterio importante: a partir de ahora impregnarían también el ambiente hogareño. Como consecuencia se encargó a Karl Friedrich Schinkel el amplio y complejo proceso de remodelación del conjunto, un arquitecto que Humboldt apreciaba desde los días en Roma. El edificio existente fue ampliado con una solución osada, que introducía una fachada con cuatro torres de estilo clasicista y en el interior el espacio necesario, que más tarde llenarían Wilhelm y Caroline de esculturas de mármol y yeso con el paso de los años. Así se creó no solo una residencia única, sino a la vez el primer museo de antigüedades de Prusia.

La remodelación se inauguró en octubre de 1824, con la presencia de los príncipes herederos de Prusia y numerosas otras personalidades. La buena cooperación entre Humboldt y Schinkel, que se puso en evidencia en el proyecto, se repetiría pocos años más tarde en la construcción del Altes Museum (Museo de la Antigüedad) en Berlín, en el que Schinkel se encargó de la edificación y Humboldt, como presidente de la Asociación de Amigos del Arte, creada en 1825 para el fomento de las artes y los artistas, de la elección de los objetos de arte. Como consecuencia de la inauguración del museo en 1830, el rey volvió a mostrar a Humboldt su aprecio y le concedió algunas condecoraciones, además de pedirle que participara a partir de entonces en las sesiones del Consejo de Estado. Estaba claro que el rey no pretendía que Humboldt se implicara de nuevo de forma seria en política y este hizo uso de su lugar de honor de forma comedida.

En 1829, tras la muerte de Caroline, que le había apoyado y reforzado durante toda su vida, se inicia un proceso acelerado de envejecimiento acompañado por síntomas de Parkinson. Sin embargo, a pesar de su viudez, mantiene su ritmo de vida diario en su domicilio de Tegel y dicta todas las tardes un soneto. El del 26 de diciembre de 1834 contiene los siguientes versos:

Sus herederos — a pesar de todos los cambios que se han producido en los siglos XIX y XX – han contribuido a esta visión de Wilhelm con una perseverancia que merece ser alabada. El palacio se ha mantenido como residencia de la familia y como museo hasta el presente. Es de esperar que tras la restauración en curso (2006) se vuelvan a abrir al público el palacio y los jardines. Con lo que se cumpliría también la dicción de Fontane en su "Wanderungen durch die Mark Brandenburg" ("Excursiones por la Marca de Brandeburgo"):
Durante la década y media que Humboldt permaneció en Tegel, su principal ocupación fue la Lingüística. Los materiales necesarios los había reunido en parte él mismo en sus viajes, en parte en su extensa correspondencia y en parte en los descubrimientos de su hermano Alexander. A partir 1827, con el retorno de su hermano a Berlín, este visita con frecuencia a Wilhelm en Tegel. Tras la muerte de Wilhelm, Alexander, que le sobreviviría más de dos décadas, comentaría en una carta:
Junto con las lenguas ya mencionadas que aprendió de joven, aprendió inglés, español, vasco, húngaro, checo y lituano. Sus estudios científicos se extendieron a las lenguas indígenas de América, el copto, el antiguo egipcio, el chino, el japonés y el sánscrito. El origen de este impulso investigador era la filosofía antropológica de Humboldt, en la que el lenguaje era la clave de todo: «puesto que el ánima humana es la cuna, patria y hogar del lenguaje, así van desconocidas y ocultas todas sus propiedades a parar a lo mismo». En un tratado sobre el carácter nacional de las lenguas se dice entre otras cosas que:
El entendimiento de forma avanzada entre las personas requiere una lengua común; y eso es según Humboldt el motor y el medio del avance científico:
Un encuentro especialmente fructífero de esferas de pensamiento se vivió con los hermanos Humboldt, uno del que se aprovecharía la posteridad. No es de extrañar que Wilhelm, como consecuencia del desempeño de sus funciones, fuera el que mostrara más patriotismo prusiano y que lo echara de menos en su hermano Alexander, que había pasado más tiempo en París, la meca de la ciencia. Pero en el fondo ninguno de los dos era estrecho de miras y en su trabajo científico les unía un planteamiento cosmopolita. De esta forma pueden comprenderse las siguientes frases de Herbert Scurla, que veía un legado común de los hermanos: 
Humboldt realizó varios viajes al País Vasco para estudiar el idioma vasco. El primero de estos viajes en 1799, efectuado en compañía de su mujer y sus dos hijos, y de su amigo el pintor Gropius hasta abril de 1800, le dejó una larga impronta. La impresión que Humboldt llevó de este viaje la describe A. Farinelli en su libro ""Guillermo de Humboldt y el País Vasco"" así: 

En abril de 1801 vuelve a Vizcaya "de costa a costa y aldea en aldea ... para oír la voz viva", esta vez lo acompaña su amigo Guillermo Bokelmann y en este viaje consultará obras de José Joaquín de Landazuri, Axular, Antonio Moret, Bourgoing, Dillon o Arnaud Oihenart. Conocería en el transcurso de sus visitas al País Vasco a Juan Antonio Moguel, del que diría que es "uno de los lingüistas más doctos de Vizcaya", Pablo Pedro Astarloa, Larralde y al cantante Garat.
Desarrolla y expone la teoría de que ""el euskera es la lengua más antigua de Europa"" y de que el pueblo vasco constituía el representante lingüístico más antiguo de las poblaciones primitivas de la Iberia precéltica, anterior a las primeras inmigraciones de los arios, se deriva del análisis paciente de los nombres de montañas, ríos, peñas, valles, aldeas, familias, hipotésis con las que coincide con Moguel, Larramendi, Astarloa y Erro en contra de la posición de estudiosos como Menéndez Pelayo o Echegaray.

Sus trabajos sobre el euskera se reflejaron en dos de sus obras:

Fue un admirador de la dicha lengua vasca de la que llegó a decir: 







</doc>
<doc id="65881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65881" title="Eva Braun">
Eva Braun

Eva Anna Paula Braun (Múnich, 6 de febrero de 1912-Berlín, 30 de abril de 1945) fue una fotógrafa y asistente de oficina alemana. Es conocida por ser la novia y esposa de Adolf Hitler, con quien contrajo matrimonio un día antes de que ambos se suicidaran. Cuando tenía 17 años de edad, Eva Braun conoció a Hitler en Múnich, donde ella trabajaba como asistente y modelo para el fotógrafo personal del líder nazi. Un par de años después comenzaron a verse habitualmente, aunque Braun intentó suicidarse en dos ocasiones al comienzo de su relación. Ya en 1936, Braun formaba parte del hogar de Hitler en la residencia del Berghof, cerca de Berchtesgaden, donde llevó una vida totalmente alejada de la Segunda Guerra Mundial. Braun era fotógrafa y fue la autora de gran parte de las fotos y cortometrajes en color que se conservan de Hitler. Fue una de las figuras clave del círculo íntimo del "Führer", pero no apareció en eventos públicos hasta mediados de 1944, después de que su hermana Gretl se casara con Hermann Fegelein, general de las SS.

Cuando el Tercer Reich se derrumbaba hacia el final de la guerra, Eva Braun juró lealtad a Adolf Hitler y se trasladó a Berlín para estar a su lado en el "Führerbunker", situado bajo la Cancillería del Reich. Cuando se acercaban las tropas del Ejército Rojo, el 29 de abril de 1945 Braun contrajo matrimonio con Hitler en una breve ceremonia civil; ella tenía 33 años y él 56. Menos de cuarenta horas después, ambos se suicidaron dentro del búnker, ella con la ingestión de una cápsula de ácido prúsico. El pueblo alemán no supo de la relación de Hitler con Braun hasta después de sus muertes.

Nacida en Múnich, Eva Braun era la segunda de las tres hijas de un maestro de escuela, Friedrich «Fritz» Braun (1879-1964), y de Franziska «Fanny» Kronberger (1885-1976), que había trabajado de costurera antes de casarse. Su hermana mayor, Ilse, nació en 1909 y su hermana pequeña, Margarete (Gretl), en 1915. Los padres de Eva se separaron en 1921 y volvieron a casarse al año siguiente, principalmente por razones económicas —la hiperinflación estaba asolando entonces la economía alemana—. Eva Braun se educó en un liceo católico de Múnich y después estudió durante un año en la escuela de comercio del Convento de las Hermanas Inglesas en la localidad de Simbach am Inn, donde obtuvo unas calificaciones promedio y destacó por su talento para el atletismo. Con 17 años consiguió trabajo en el estudio de Heinrich Hoffmann, fotógrafo oficial del Partido Nazi. En principio fue empleada como dependienta y vendedora, pero pronto empezó a trabajar como fotógrafa. En octubre de 1929 conoció a Adolf Hitler en el estudio de Hoffmann en Múnich, a quien le presentaron como «Herr Wolff». Su hermana Gretl también empezó a trabajar con Hoffmann en 1932, por lo que ambas alquilaron un apartamento para vivir juntas a partir de entonces. Gretl acompañó a Eva en sus posteriores viajes con Hitler a la zona de Obersalzberg.

Hitler vivió con su medio sobrina Geli Raubal en un apartamento de Múnich desde 1929 hasta la muerte de esta el 18 de septiembre de 1931, cuando fue encontrada muerta en el apartamento a causa de un disparo efectuado con la pistola de Hitler en lo que pareció ser un suicidio. En ese momento el líder nazi se hallaba en Núremberg. La relación con Raubal había sido muy importante para él, quizá la más intensa de toda su vida. Después de la muerte de Raubal, Hitler comenzó a ver con más frecuencia a Braun. 

La propia Eva Braun intentó suicidarse el 10 o el 11 de agosto de 1932 disparándose en el pecho con la pistola de su padre. Los historiadores no lo consideran un intento serio de quitarse la vida, pero fue una llamada de atención a Hitler. Tras la recuperación de Eva, ambos se acercaron más todavía y hacia finales de 1932 ya se habían convertido en amantes. Cuando Hitler estaba en Múnich, los dos pasaban la noche juntos en el apartamento que él poseía en la ciudad. A partir de 1933, Braun trabajó como fotógrafa para Hoffmann, un empleo que le permitía viajar como parte del séquito de Hitler. Años después Braun también trabajó en el departamento de arte del estudio fotográfico. 

Según un fragmento del diario de Braun y un relato del biógrafo Nerin Gun, el segundo intento de suicidio de Braun tuvo lugar en mayo de 1935. En esa ocasión tomó una sobredosis de pastillas para dormir porque Hitler no le dedicaba más tiempo en su vida. En agosto de ese año, el "Führer" les proporcionó a Eva y a su hermana un apartamento de tres habitaciones en Múnich y al año siguiente una villa en Bogenhausen. En 1936 Eva Braun comenzó a acompañar a Hitler en sus estancias en el Berghof, la residencia alpina del dictador nazi cerca de Berchtesgaden, aunque la mayor parte del tiempo ella vivía en Múnich. Braun también tenía un apartamento privado en la nueva Cancillería del Reich en Berlín, diseñada por el arquitecto Albert Speer.

Braun acudió por primera vez a un congreso del partido nazi en Núremberg en 1935 como parte del equipo de Hoffmann. La medio hermana de Hitler, Angela Raubal —madre de la fallecida Geli— se disgustó por la presencia allí de la amante de Hitler y poco después fue despedida de su puesto como ama de llaves de la residencia de Berchtesgaden. Los historiadores no han conseguido determinar si su aversión por Braun fue la única razón de su partida, pero sin duda a partir de ese momento otros miembros del séquito de Hitler comenzaron a ver a Eva como alguien intocable.

Hitler quería cultivar una imagen de héroe casto; en la ideología nazi, los líderes políticos y los combatientes eran los hombres, mientras que las mujeres eran amas de casa. El "Führer" se consideraba sexualmente atractivo para las mujeres y quería permanecer soltero para aprovecharlo. Por ello, Hitler y Eva Braun nunca aparecieron juntos en público y la única ocasión en que se dejaron ver en una foto de la prensa fue cuando ella se sentó cerca de él en los Juegos Olímpicos de Invierno de 1936. El pueblo alemán no supo de la relación de la pareja hasta después de la Segunda Guerra Mundial. Según afirma Albert Speer en sus memorias, Braun nunca durmió en la misma habitación que Hitler y además tenía sus propias estancias en el Berghof, en la residencia del "Führer" en Berlín y hasta en el búnker en el que acabó sus días. El arquitecto llegó a dejar escrito que «Eva Braun sería una gran decepción para los historiadores». 

La biógrafa Heike Görtemaker señala que las mujeres no tuvieron un papel importante en la política del Tercer Reich. La influencia de Braun en las decisiones de Hitler parece que fue mínima; ella nunca tuvo permiso para intervenir en conversaciones políticas o de negocios y debía abandonar la habitación cuando estaban presentes los ministros del gobierno nazi u otros altos dignatarios. Además, no fue miembro del partido nazi. Sus aficiones eran el deporte, la música y el cine, y todos los historiadores coinciden en que llevó una existencia protegida y privilegiada, sin ningún interés en la política. Braun no manifestó interés en los temas de gobierno hasta 1943, poco después de que la Alemania nazi se volcara en poner en marcha una economía de guerra total, algo que, entre otras cosas, suponía una posible prohibición de los cosméticos y los lujos de las mujeres. Según las memorias de Albert Speer, Braun se dirigió a Hitler «muy indignada» por este tema, por lo que después el "Führer" dio instrucciones a Speer, que entonces era Ministro de Armamento, para que tan solo paralizara temporalmente la producción de cosméticos en lugar de ordenar su prohibición total.

Braun siguió trabajando para Hoffmann incluso después de iniciar su relación con Hitler. Hizo numerosas fotografías y cortometrajes de los miembros del círculo más cercano del dictador alemán y algunas de ellas fueran vendidas por Hoffmann a precios muy elevados. Braun recibió un sueldo del estudio de fotografía hasta 1943 y también ocupó el puesto de secretaria privada del "Führer", una posición que le permitía entrar y salir de la Cancillería del Reich sin acreditación, aunque ella usaba una entrada lateral y unas escaleras traseras. Görtemaker apunta que Braun y Hitler llevaron una vida sexual normal; sus amigos y familiares describen cómo en 1938 ella se reía mirando una foto del primer ministro británico Neville Chamberlain sentado en un sofá del piso de Hitler en Múnich sobre la que estaba escrito: «Si supiera lo que ese sofá ha visto». 

El 3 de junio de 1944, la hermana de Eva, Gretl, contrajo matrimonio con Hermann Fegelein, "Gruppenführer" de las SS y oficial de enlace entre el equipo de Hitler y el "Reichsführer-SS", Heinrich Himmler. Adolf Hitler usó esta boda como excusa para permitir a Eva Braun aparecer en actos oficiales, en los que ella era presentada como cuñada de Fegelein. Cuando Fegelein fue detenido al intentar huir de Alemania en los últimos días de la guerra, Hitler ordenó su ejecución y lo fusilaron en el jardín de la Cancillería del Reich el 28 de abril de 1945.

Entre 1934 y 1936 se reformó y amplió una pequeña casa de vacaciones que Hitler había comprado en la zona montañosa de Obersalzberg en 1933. A la residencia original se le añadió una gran ala y en las cercanías se levantaron nuevas edificaciones. El terreno se valló y el resto de viviendas de la montaña fueron compradas por el partido nazi y derribadas. Allí, en el llamado Berghof, Eva Braun y el resto de miembros del séquito de Hitler estaban aislados del mundo exterior. Speer, Hermann Göring y Martin Bormann tenían casas construidas dentro del complejo.

El jefe del servicio personal de Hitler, Heinz Linge, afirma en sus memorias que Hitler y Braun tenían en el Berghof dos habitaciones y dos baños intercomunicados con puertas y que casi todas las noches el "Führer" se quedaba a solas con ella en su estudio antes de irse a dormir. Ella vestía una bata y bebía vino, mientras que él tomaba té. En público no hacían muestras de afecto o contacto físico, ni siquiera dentro del Berghof. Braun interpretaba el rol de anfitriona con los visitantes habituales, aunque no participaba en la gestión de la residencia. Con frecuencia Braun invitaba a amigos y familiares a acompañarla en el Berghof, los únicos invitados que tenían permiso para ello. 

Cuando tuvo noticia del atentado del 20 de julio de 1944 contra Hitler, Braun le escribió: «Desde nuestro primer encuentro juré seguirte a cualquier lugar hasta la muerte. Solo vivo por tu amor». Hitler mencionó a Eva Braun en su testamento para que recibiera 12 000 reichsmark tras su muerte. Él estaba muy enamorado de ella y se preocupaba cuando Eva participaba en competiciones deportivas o llegaba tarde a tomar el té.
Eva Braun quería mucho a sus dos perros de raza terrier escocés, llamados Negus y Stasi, los cuales tenían sendas casetas. Los mantenía a ambos alejados de la perra pastor alemán de Hitler, Blondi, que fue sacrificada el 29 de abril de 1945 por orden de Hitler para probar el ácido prúsico de las cápsulas con las que tanto él como Eva Braun pensaban suicidarse al día siguiente. Los dos perros de Eva y los cachorros de Blondi fueron sacrificados a tiros por el adiestrador de perros de Hitler, Fritz Tornow, el 30 de abril.

A principios de abril de 1945, Eva Braun viajó de Múnich a Berlín para estar con Hitler en el Führerbunker. Una vez allí no quiso irse a pesar de la cercanía de las tropas del Ejército Rojo, que comenzaron el asedio de la capital alemana a mediados de mes. Después de la medianoche del 28 al 29 de abril, Hitler y Braun contrajeron matrimonio en una modesta ceremonia civil dentro del búnker. Joseph Goebbels y Martin Bormann fueron testigos del enlace. Después, Hitler organizó un desayuno modesto con su nueva esposa. Con el matrimonio, Eva Braun pasó a llamarse Eva Hitler. Cuando firmó el acta matrimonial, escribió la letra "B" de su apellido familiar, pero enseguida la tachó y la reemplazó por el apellido "Hitler". 

Después de las 13:00 horas del 30 de abril, Braun y Hitler se despidieron del personal y de los miembros de su círculo más cercano. Aproximadamente un par de horas después varios testigos afirman que oyeron el sonido de un disparo, por lo que tras esperar unos minutos dos asistentes del "Führer", Heinz Linge y Otto Günsche, entraron en el pequeño estudio y se encontraron los cuerpos sin vida de Eva Braun y Adolf Hitler sobre un sofá. Ella había ingerido una cápsula de ácido prúsico y él se había pegado un tiro en la sien derecha con su pistola. Los cuerpos se subieron por las escaleras y se sacaron del búnker por la salida de emergencia hacia el jardín situado detrás de la Cancillería del Reich, donde fueron parcialmente incinerados. Eva Braun tenía 33 años cuando se suicidó. 

Los soviéticos encontraron sus restos carbonizados y los enterraron secretamente en el complejo del SMERSH —departamento de contrainteligencia de la Unión Soviética— en Magdeburgo, Alemania Oriental, junto con los cuerpos de Joseph y Magda Goebbels y sus seis hijos. El 4 de abril de 1970, un equipo del KGB soviético con planos detallados de la ubicación de las tumbas exhumó en secreto cinco cajas de madera con lo que quedaba de los cuerpos, incineraron y machacaron los restos y arrojaron las cenizas al río Biederitz, afluente del cercano río Elba.

Toda la familia de Eva Braun sobrevivió a la guerra. Su madre Franziska vivió en una vieja granja en Ruhpolding, Baviera, y murió en enero de 1976 a los 90 años. Su padre, Fritz, había fallecido en 1964. Su hermana Gretl tuvo una hija el 5 de mayo de 1945 y la bautizó Eva. Después contrajo matrimonio con Kurt Beringhoff, un hombre de negocios; murió en 1987. La hermana mayor de Eva, Ilse, no formó parte del círculo cercano de Hitler; se casó en dos ocasiones y murió en 1979.




</doc>
<doc id="65884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65884" title="John Cage">
John Cage

John Milton Cage Jr. (Los Ángeles, 5 de septiembre de 1912 - Nueva York, 12 de agosto de 1992) fue un compositor, instrumentista, filósofo, teórico musical, poeta, artista, pintor, aficionado a la micología y recolector de setas estadounidense. Pionero de la música aleatoria, de la música electrónica y del uso no estándar de instrumentos musicales, Cage fue una de las figuras principales del avant garde de posguerra. Los críticos le han aplaudido como uno de los compositores estadounidenses más influyentes del siglo XX. Fue decisivo en el desarrollo de la danza moderna, principalmente a través de su asociación con el coreógrafo Merce Cunningham, quien fue su compañero sentimental la mayor parte de su vida.

Entre sus maestros estuvieron Henry Cowell (1933) y Arnold Schoenberg (1933–35), ambos conocidos por sus innovaciones radicales en la música, pero la principal influencia sobre el trabajo de Cage se encuentra en diferentes culturas orientales. A través de sus estudios de filosofía india y budismo zen a finales de los años 1940, Cage llegó a la idea de la música aleatoria o música controlada por azar, que comenzó a componer en 1951. El "I Ching", un antiguo texto chino clásico sobre eventos cambiantes, se convirtió en la herramienta compositiva habitual de Cage durante el resto de su vida.

Cage es conocido principalmente por su composición de "4′33″", tres movimientos que se interpretan sin tocar una sola nota. Otra famosa creación de Cage es el piano preparado, para el que escribió numerosas obras relacionadas con la danza y varias piezas para concierto.

Hijo de John Milton Cage, un inventor y Lucretia Harvey, una periodista de "Los Angeles Times". Se cree que una de las razones por las que a John Cage le gustaba experimentar con el sonido fue por influencia de ver a su padre siempre creando nuevos inventos. Su primer acercamiento a la música fue en gran parte gracias a su tía Phoebe Harvey quien le enseño a tocar el piano, pero desde sus inicios Cage se vio más interesado por la lectura a primera vista y la improvisación que en desarrollar una técnica virtuosa. En 1928 al graduarse de el bachillerato Cage estaba convencido de que quería ser un escritor, así que inicio sus estudios en Pomona College en la carrera de Teología. Después de cambiar de carrera en 1930 decidió dejar la universidad, pues pensaba que la escuela “no le iba a servir a un escritor".

Cage convenció a sus padres de que un viaje por Europa lo beneficiaría más cultural e intelectualmente si quería ser un escritor, estuvo 18 meses recorriendo la mayor parte de Europa donde estuvo expuesto a diferentes formas de arte como arquitectura, poesía, pintura y música. Fue en este viaje donde escuchó por primera vez música de Ígor Stravinski, Paul Hindemith y Johann Sebastian Bach. Sus primeras composiciones fueron hechas en Mallorca, estas composiciones se basaron en fórmulas matemáticas complejas pero al final Cage no quedó satisfecho con los resultados así que dejó estas piezas atrás al regresar a E.E.U.U. 

Las primeras piezas completas de Cage se han perdido. De acuerdo con el compositor, sus primeros trabajos eran piezas muy cortas para piano, compuestas utilizando complejos procedimientos matemáticos y a las que les faltaba "atractivo sensual y poder expresivo". Cage comenzó entonces a producir piezas improvisando y escribiendo después el resultado, hasta que Richard Buhlig le remarcó la importancia de la estructura. La mayor parte de los trabajos de los primeros años 1930 son altamente cromáticos y traicionan el interés de John Cage en el contrapunto. Tras estos primeros estudios Henry Cowell le recomendó que acudiera a Arnold Schoenberg, quien le dijo tras un par de lecciones que no tenía aptitudes para la armonía: “Te encontrarás con un muro que no te será posible traspasar”, a lo que Cage contestó: “Entonces pasaré mi vida golpeándome la cabeza contra ese muro”. 

Poco después, Cage comenzó a escribir música percusiva y música para danza moderna, utilizando una técnica que colocaba la estructura rítmica de la pieza al frente de la misma. Las proporciones utilizadas, denominadas por Cage "proporciones anidadas", se convirtieron en una característica regular de su música durante los años 1940. La técnica fue elevada a una gran complejidad en piezas posteriores.

Hacia finales de los años 1940, Cage empezó a desarrollar diferentes métodos para romper con la armonía tradicional. Por ejemplo, su obra "String Quartet in Four Parts" (1950) fue compuesta mediante un número de "gamas" o acordes con una instrumentación fija. La pieza progresa de una "gama" a otra. En cada ocasión, esa "gama" se selecciona en función de si contiene la nota necesaria para la melodía, de modo que el resto de notas no forman ninguna armonía direccional. Su "Concerto for prepared piano" (1950–51) utilizaba un sistema de tablas de duración, dinámicas, melodías, etc., de las cuales Cage escogía utilizando patrones geométricos simples.

Junto con las proporciones anidadas, Cage comenzó a utilizar sistemas de tablas para diferentes trabajos de piano, como "Music of Changes" (1951), donde el material era seleccionado exclusivamente de tablas utilizando el "I Ching". Toda la música de Cage desde 1951 fue compuesta utilizando procedimientos de azar, habitualmente el "I Ching". Los estudios de Cage son extremadamente difíciles de interpretar. 

Otra serie de trabajos aplicaron procesos azarosos a música preexistente de otros compositores, como "Cheap Imitation" (1969) (basado en Erik Satie), "Some of "The Harmony of Maine"" (1978) (basado en ) e "Hymns and Variations" (1979).

Al utilizar procesos de azar con el objeto de eliminar los gustos del compositor o intérprete de la música, el desinterés de Cage por el concepto de improvisación era patente, una forma de trabajo inevitablemente unida a las preferencias del intérprete. No obstante, en toda una serie de trabajos desde los años 1970 el compositor encontró la forma de incorporar la improvisación. En "Child of Tree" (1975) y "Branches" (1976) se pide a los intérpretes que utilicen ciertas especies de plantas como instrumentos, por ejemplo el cactus. La estructura de estas piezas está determinada a través del azar de sus elecciones, siendo este el resultado musical.

Cage descubrió que el azar era una fuerza tan importante en la conformación de una composición musical como lo es la voluntad del artista, y en todas sus composiciones permitió que el azar desempeñe un papel protagónico. Si bien cada pieza posee una estructura compuesta básica, el efecto del conjunto varia con cada ejecución ya que factores relacionados con el Medio Ambiente, como ser el recinto donde se la toca y la audiencia afectan directamente los sonidos que se producen. Este concepto dio lugar a un movimiento denominado Environment.

Aunque Cage comenzó a pintar en su juventud, dejó esta actividad para concentrarse en la música. Su primer proyecto visual maduro, "Not Wanting to Say Anything About Marcel", data de 1969. El trabajo comprende dos litografías y un grupo de lo que Cage llamaba "plexigramas": impresiones de seda sobre paneles de plexiglás. Tanto los paneles como las litografías consisten en trozos y piezas de palabras en diferentes fuentes, todo ello gobernado por operaciones de azar.

Desde 1978 hasta su fallecimiento Cage trabajó en Crown Point Press, produciendo diferentes series de impresiones cada año. Su primer proyecto completado aquí fue el grabado "Score Without Parts" (1978), creado a partir de instrucciones totalmente anotadas y basado en combinaciones de dibujos de Henry David Thoreau. Fue continuado, el mismo año, por "Seven Day Diary", que Cage pintó con los ojos cerrados pero que fue creado bajo una estricta estructura desarrollada utilizando métodos de azar. Finalmente, los dibujos de Thoreau fueron la base de sus últimos trabajos, producidos en 1978, "Signals".

Entre 1979 y 1982 Cage produjo toda una serie de grabados grandes: "Changes and Disappearances" (1979–80), "On the Surface" (1980–82) y "Déreau" (1982). Fueron los últimos trabajos creados bajo la técnica del grabado. En 1983 comenzó a utilizar diferentes materiales no convencionales como algodón batido o espuma, y posteriormente utilizó piedras y fuego ("Eninka", "Variations", "Ryoanji", etc.) para crear sus trabajos visuales. En 1988–1990 creó acuarelas en el Mountain Lake Workshop. La única película producida por Cage fue desarrollada para Number Pieces, comisionada por el compositor y director Henning Lohner. Fue completada solo semanas antes de la muerte de Cage en 1992. "One" está formada completamente por imágenes determinadas por el encendido azaroso de la luz eléctrica.

Durante su vida adulta, Cage tuvo una importante actividad como escritor y profesor. Algunas de sus clases fueron incluidas en diferentes libros publicados por Cage, el primero de los cuales fue "" (1961). "Silence" incluía no simples lecciones magistrales, sino también textos ejecutados en formatos experimentales y trabajos como "Lecture on Nothing" (1959), compuestos en estructuras rítmicas.

Cage fue también un ávido micólogo aficionado, fundando la New York Mycological Society con cuatro amigos.

Las obras anteriores a la etapa del azar de Cage, particularmente las piezas de finales de los años 1940 como "Sonatas e Interludios", le granjearon una considerable aclamación de la crítica, llegando a interpretarse las "Sonatas" en el Carnegie Hall en 1949. Sin embargo, la adopción por Cage de las operaciones de azar en 1951 le costaron un buen número de enemistades, y provocaron numerosas críticas de otros compositores. Adherentes del serialismo como Pierre Boulez y Karlheinz Stockhausen descartaron la música indeterminada. Prominentes críticos del serialismo, como el compositor griego Iannis Xenakis, fueron igualmente hostiles hacia Cage.

Si bien buena parte de la obra de Cage sigue siendo controvertida, su influencia se deja sentir en innumerables compositores, artistas y escritores. Tras la introducción del azar por Cage, Boulez, Stockhausen y Xenakis se mantuvieron críticos, si bien llegaron a adoptar los procesos azarosos en alguna de sus obras (aunque de manera mucho más restringida). Otros compositores que adoptaron algunos de los elementos de este enfoque incluyen a compositores como Witold Lutosławski o Mauricio Kagel. 

Los experimentos de Cage con estructuras rítmicas y su interés en el sonido influyeron sobre un número aún mayor de compositores, comenzando por compañeros cercanos en Estados Unidos como Morton Feldman y Helmut Lachenmann (y otros compositores estadounidenses como La Monte Young), y extendiéndose después a Europa. Prácticamente todos los compositores de la escuela experimental inglesa reconocen su influencia, estando entre ellos Michael Parsons, Christopher Hobbs, John White, Gavin Bryars, quien estudió bajo la tutela de Cage brevemente, e incluso Howard Skempton, un compositor aparentemente muy diferente de Cage. La influencia de Cage también es evidente en el Lejano Oriente. Uno de los compositores clásicos más prominentes del siglo XX, Tōru Takemitsu, estuvo influido por su música.

La influencia de Cage también ha sido reconocida por grupos de rock como Sonic Youth y Stereolab. Otros músicos bajo su influencia son el compositor de rock y guitarrista de jazz Frank Zappa, así como diferentes grupos y artistas de música noise. En realidad, se ha llegado a afirmar que el origen de este tipo de música está en la obra de Cage "4′33"". El desarrollo de la música electrónica también estuvo influenciado por Cage: hacia mediados de los años 1970 el sello Obscure Records de Brian Eno publicó diferentes obras de Cage. El piano preparado, que fue popularizado por Cage, es utilizado profusamente en el disco "Drukqs" publicado por Aphex Twin en 2001. El trabajo de Cage como musicólogo contribuyó a popularizar la música de Erik Satie, y su amistad con artistas expresionistas abstractos como Robert Rauschenberg contribuyó a introducir sus ideas en el campo visual.

Michael Bach, Boris Berman, Sven Birch, Stephen Drury, Armin Fuchs, Louis Goldestein, Herbert Henck, Evi Kyriazidou, Cosme Damiano Lanza, Alexeï Lubimov, Bobby Mitchell, Joshua Pierce, Giancarlo Simonacci, , Adam Tendler, John Tilbury, Roger Zahab, Alessandra Celletti.





</doc>
<doc id="65887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65887" title="Diana Ross">
Diana Ross

Diana Ernestine Earle Ross, más conocida como Diana Ross (Detroit, Míchigan, 26 de marzo de 1944), es una cantante y actriz estadounidense. Saltó a la fama en los años sesenta al formar parte del grupo "The Supremes". En 1970 se estableció como solista. Después interpretó el papel principal de la película "Lady Sings the Blues", sobre la vida de la cantante Billie Holiday, que le valió una nominación al Óscar como mejor actriz. Durante los años 70 y 80, Diana se convirtió en la artista femenina más exitosa de la era pop y abarcó también la industria cinematográfica y televisiva así como la teatral en Broadway.

En 1993, entró en el "Libro Guinness de Récords" como la artista femenina de mayor éxito de todos los tiempos, debido en parte a sus 18 "nº1", seis de ellos en solitario. Solo The Beatles (con 20 "nº1") y Mariah Carey (con 19) la han igualado o superado. Pero en "Billboard" sus "nº1" cuentan por separado: tiene 12 con The Supremes, 6 como solista y 1 con la canción "We are the world", siendo superada entonces por cantantes como Janet Jackson, Madonna y Whitney Houston.

Con casi 60 años de carrera, las ventas de sus álbumes y sencillos tienen un total estimado de más de 100 millones de copias, lo cual la convierte en una de .

Diana Ross es hija de un miembro de raza blanca del Ejército de los Estados Unidos y una maestra de raza negra de Bessemer (Alabama), y nació en Detroit (Míchigan) el 26 de marzo de 1944.Después, la familia se instaló durante un breve período en el estado de Alabama, debido a que su madre estaba enferma.

La familia regresó a Detroit cuando Diana tenía 14 años de edad. Ross aspiró en su adolescencia convertirse en diseñadora de moda, por lo que ella se inscribió en el "Cass Technical High School".

En 1959, con 15 años, se unió a sus vecinas Mary Wilson, Florence Ballard, y Betty McGlown para formar el cuarteto local conocido como "The Primettes", quienes actuaban como teloneras de "The Primes" (más tarde llamados "The Temptations"). 

En 1961 firmaron un contrato con la discográfica Motown Records, y Betty McGlown fue reemplazada por Barbara Martin. El grupo fue relanzado bajo el nombre de "The Supremes". En 1962 Barbara abandonó el cuarteto, convirtiéndolo en un trío. El delegado de la discográfica, Berry Gordy, convirtió a Diana en la líder del conjunto musical. Entre agosto de 1964 y mayo de 1967, el terceto consiguió que diez de sus sencillos llegaran al puesto nº1 del "Billboard Hot 100". Después, Gordy sustituyó a Florence Ballard por la vocalista de "Patti LaBelle and the Bluebelles", Cindy Birdsong. Pronto, rebautizó al grupo como "Diana Ross and the Supremes", para darle protagonismo tanto a la voz principal como al conjunto. Él ya lo había hecho con otras agrupaciones como "Smokey Robinson & The Miracles", antes llamados "The Miracles", y "Martha Reeves & The Vandellas", antes conocidos como "The Vels", por las mismas razones.

"The Supremes", bajo el liderazgo de Diana Ross, consiguió doce grandes éxitos en Estados Unidos, entre los que destacan "Where Did Our Love Go", "Baby Love", y "You Can’t Hurry Love". Así, se convirtieron en el segundo conjunto musical de habla inglesa más exitoso de la década de 1960, después de los "Beatles".En 1969, Diana decidió abandonar el grupo. Actuó por última vez como miembro del trío en enero de 1970 y su vacante fue cubierta por diversas cantantes.

En mayo de 1970, con el apoyo de los productores musicales Ashford & Simpson, lanzó su primer disco en solitario, titulado "Diana Ross". El primer sencillo de esta producción fue la canción gospel "Reach Out and Touch (Somebody's Hand)", la cual alcanzó la posición nº20 del Billboard Hot 100. El segundo "single" fue una versión del tema "Ain't No Mountain High Enough", tuvo un éxito internacional, y este sería el primero lanzado en solitario en alcanzar el puesto nº1 de las listas "pop". Por "Ain't No Mountain High Enough" fue nominada al Premio Grammy por mejor vocalista pop.

En 1971, Motown lanzó un segundo álbum de Diana llamado "Everything Is Everything". El primer sencillo del mismo, "I'm Still Waiting", fue todo un éxito, en especial en el Reino Unido, donde alcanzó el puesto nº1 de las listas de popularidad. Varios meses después lanzó su tercer disco en solitario titulado "Surrender". Ese mismo año tuvo su propio programa especial para la televisión, llamado "Diana!". En él aparecieron como invitados The Jackson 5, Bill Cosby y Danny Thomas. A finales del mismo año, Motown anunció que produciría una película biográfica protagonizada por Ross, en la que retrataría a la cantante Billie Holiday.

Ross debutó en el cine en 1972 en la película "Lady Sings the Blues", donde ineterpretó a Billie Holiday, bajo la dirección de Sidney J. Furie. El largometraje tuvo un gran éxito crítica y público. Posteriormente ganó un Globo de Oro por «» y fue nominada al premio Óscar por «Mejor actriz». La banda sonora de la película alcanzó el primer puesto de la lista "Billboard 200", donde se mantuvo durante tres semanas consecutivas. En la semana de su lanzamiento vendió más de 300 000 copias.

A comienzos de 1973, publicó el álbum "Touch Me in the Morning". El sencillo homónimo alcanzó el puesto número uno de las listas estadounidenses. A fines del mismo año, la cantante lanzó un exitoso álbum junto a Marvin Gaye, llamado "Diana & Marvin". De él se desprendieron los sencillos "My Mistake (Was to Love You)", que se situó en el Top 20 de Estados Unidos, y "You Are Everything", que se situó en el Top 5 de Reino Unido.

En 1975, protagonizó la película "Mahogany", junto a Billy Dee Williams. El director era Tony Richardson, pero luego fue sustituido por Berry Gordy. Con este último Diana no tuvo una buena relación, por lo que abandonó el rodaje antes de que culminara. El filme fue un éxito comercial, pero no recibió buenas críticas.De la banda sonora se desprendieron los "singles" "Do You Know Where You're Going To", que llegó al nº1 de las listas "pop", y el tema de música disco "Love Hangover". El éxito de estos sencillos ayudaron a la publicación del álbum "Diana Ross".

En 1977 ganó el Premio Tony por el especial musical "An Evening with Diana Ross", que luego fue televisado por la cadena NBC. En ese mismo año, Motown adquirió los derechos de la popular obra de Broadway "The Wiz" para poder llevarla a la pantalla grande como una versión "afroamericana" de "El mago de Oz". Diana interpretó el papel de Dorothy, que había encarnado de forma inolvidable Judy Garland, y compartió escena con Lena Horne, Richard Pryor, Nipsey Russell, Ted Ross y su amigo Michael Jackson, quien en esos años empezaba a destacar al margen de su grupo "The Jacksons". La película se estrenó en octubre de 1978, recibiendo críticas malas y fracasando en la taquilla; pero la banda sonora de la misma, producida por Quincy Jones, vendió más de 850.000 copias. Esta sería la última producción cinematográfica de Motown.
En 1979, Ross se reunió con Nicholas Ashford y Valerie Simpson para el lanzamiento del disco "The Boss", el cual fue certificado como "disco de oro" por la RIAA. En 1980, publicó "Diana", su primer álbum certificado como "disco de platino" por la RIAA. El álbum incluyó los exitosos sencillos "Upside Down", el quinto en llegar al puesto nº1 de las listas, y "I'm Coming Out". "Diana" alcanzó el segundo puesto del "Billboard 200", y permaneció allí durante tres semanas, vendiendo más de 6 millones de copias en Estados Unidos.
Ross colaboró en la banda sonora de la película "Endless Love", grabando el sencillo homónimo junto al cantautor Lionel Richie. Cuando esta canción llegó al puesto nº1 de las listas de popularidad, Diana se convirtió en la primera cantante femenina en conseguir seis "singles" número uno en el "Billboard Hot 100". Cuando su contrato de veinte años con Motown venció, firmó un contrato de 20 millones de dólares con la discográfica RCA Records.

El primer álbum de Diana con RCA Records fue "Why Do Fools Fall in Love", que salió a la venta en el verano de 1981. De él se desprendieron tres exitosos sencillos: "Why Do Fools Fall in Love", "Mirror Mirror" y "Work That Body", el cual ingresó en el "Top 10" del Reino Unido.

En 1983 se reunió con Mary Wilson y Cindy Birdsong, sus ex compañeras de "The Supremes", para el programa especial "". El trío interpretó el tema "Someday We'll Be Together", un clásico de su repertorio. A finales de ese mismo año, Diana reailizó un concierto en el Central Park de Nueva York, cuya recaudación se utilizó para la construcción de una zona de juegos que lleve su nombre. Parte de este "show" fue filmado y televisado por la señal de cable Showtime. Al mismo asistieron más de 800.000 personas, por lo que Ross anunció que al día siguiente brindaría un nuevo concierto, al que asistieron cerca de 500.000 espectadores. Sin embargo la recaudación de ambas presentaciones no fueron suficientes para la financiación del "Diana Ross Playground", por lo que la misma Ross debió pagar los 250.000 dólares que faltaban para que se llevase a cabo el proyecto.

Con RCA grabó varios sencillos exitosos como "Muscles" (1982), tema musical compuesto por Michael Jackson y nominado al Grammy, "So Close" (1983), "Pieces of Ice" (1983), "All of You" (1984), el cual llegó al puesto nº1 de la lista "dance", "Swept Away" (1984), "Missing You" (1985), "Eaten Alive" (1985), "Chain Reaction", el cual alcanzó la posición nº1 de las listas de Reino Unido, y "We Are The World", que fue un éxito en todo el mundo. La canción "All of You" la interpretó a dúo junto a Julio Iglesias, lo que contribuyó a catapultar a Julio al éxito en el mercado anglosajón.

Los álbumes que lanzó en estos años fueron "All The Great Hits", el cual fue certificado como "disco de oro" por la RIAA, "Silk Electric", "Diana Ross Anthology" y "Swept Away". En 1987 publicó "Red Hot Rhythm & Blues", que recibió muy buenas críticas pero no fue un éxito comercial, y "If We Hold On Together". En 1989, Diana regresó a Motown.

El primer álbum que lanzó en ocho años con Motown fue "Workin' Overtime". A pesar de que el sencillo homónimo llegó al puesto nº3 de la lista "R&B", el compacto fue un fracaso comercial.
En la década de 1990 publicó sencillos y álbumes que consiguieron poca acogida en las listas de Reino Unido y Europa, como "When You Tell Me That You Love Me" (canción que años después grabarían a dúo Julio Iglesias y Dolly Parton), "One Shining Moment", "Force Behind The Power", "Heart (Don't Change My Mind)", "Your Love", "The Best Years of My Life", "Take Me Higher", "Gone", "I Will Survive" y "In the Ones You Love". En 1993 publicó el disco "Christmas in Vienna", que recogía un concierto de sabor navideño ofrecido por Diana con Plácido Domingo y José Carreras. En 1994, retomó su carrera de actriz al protagonizar el telefilme de la cadena ABC, "Out of Darkness". Por su interpretación recibió su tercera nominación al Globo de Oro. En 1996 realizó una actuación especial en el Super Bowl XXX. En 1999, como solista, ella se ubicó en el 38 en la lista de VH1 "The 100 Greatest Women in Rock and Roll" mientras que "The Supremes" se colocaron en el nº6. En el mismo año, co-protagonizó otra película de televisión para la ABC, llamada "Double Platinum", donde interpretó a una cantante que abandona a su hija para concentrarse en su carrera.

En 2000, Ross anunció que realizaría con sus antiguas compañeras de "The Supremes", Mary Wilson y Cindy Birdsong, una gira titula "Return to Love". Wilson y Birdsong no quisieron participar en ella porque Diana recibiría 15 millones de dólares, mientras que a ellas les pagarían 2 y 1 millón de dólares respectivamente.Ellas fueron sustituidas por Lynda Laurence y Scherrie Payne, quienes habían formado parte del grupo después de que Diana lo abandonara. Los primeros conciertos del tour se llevaron a cabo primero en Filadelfia y luego en el Madison Square Garden de Nueva York. "Return to Love" sólo contó con nueve presentaciones, ya que las ventas de boletos fueron escasas.
A principios del año 2000 fue homenajeada en el evento anual "VH1 Divas"

En diciembre de 2002, Ross fue arrestada en Tucson, Arizona por conducir en estado de ebriedad. Tras cumplir dos días de arresto regresó a su casa en Greenwich, Connecticut.Después de este episodio, se mantuvo durante poco más de dos años alejada de los medios de comunicación.

En 2005 grabó con Rod Stewart el sencillo "I've Got a Crush on You", perteneciente al álbum de este último llamado "The Great American Songbook", que alcanzó el puesto 19 del "Billboard Hot Adult Contemporary". Diana, junto a Westlife, regrabó su éxito "When You Tell Me You Love Me", que volvió a alcanzar el puesto #2 de las listas de Reino Unido y el nº1 de las de Irlanda. En junio de 2006, Motown publicó su pospusto álbum "Blue", el cual alcanzó el puesto nº2 de la lista de jazz de Billboard. Su siguiente álbum de estudio fue "I Love You", lanzado mundialmente el 2 de octubre de 2006 y el 16 de enero de 2007 en Norteamérica, producido por la discográfica Manhattan Records/EMI.El compacto alcanzó debutó en la posición nº32 de las listas "pop" y la nº16 de las de "R&B", y desde su lanzamiento vendió más de 622.000 copias en todo el mundo.

A comienzos de 2007, Ross apareció en diversos programas de televisión de Estados Unidos y Europa, como por ejemplo "American Idol" o "Live with Regis and Kelly", para promocionar su trabajo discográfico.Éste, al igual que su gira europea, obtuvo críticas positivas.

Diana quedó devastada cuando supo que Michael Jackson había muerto. El 2 de julio de 2009 fue revelada la intención póstuma de Michael de que ella tuviera la custodia de sus hijos en caso que su madre Katherine de 79 años muriera o se viera impedida de ejercerla.

Sigue brindando conciertos con el Tour "In The Name Of Love".

Ross debutó en el cine en 1972 en la película "Lady Sings the Blues", donde interpretó a la también cantante Billie Holiday, bajo la dirección de Sidney J. Furie. El largometraje recibió reseñas positivas de diversas fuentes y comercialmente también le fue muy bien. Posteriormente ganó un Globo de Oro por «». Asimismo, fue nominada al premio Óscar por «Mejor actriz» y al Globo de Oro a la «Mejor actriz - Drama». 
Más tarde, protagonizó la película "Mahogany", junto a Billy Dee Williams, bajo la dirección de Berry Gordy. Allí interpretó el papel de una diseñadora de moda. El filme recibió críticas mayoritariamente negativas y comercialmente no le fue bien. En 1977, actuó junto a Lena Horne, Richard Pryor, Nipsey Russell, Ted Ross y su amigo Michael Jackson la versión cinematográfica de la obra teatral "The Wiz", la cual estaba basada a su vez la película "El mago de Oz". El musical recibió reseñas negativas de diversas fuentes.
Ross retomó su carrera como actriz en la década de 1990, para protagonizar las películas para televisión: "Out of Darkness", de 1994, y "Double Platinum", de 1999.












</doc>
<doc id="65889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65889" title="Aglutinante">
Aglutinante

El término puede referirse a:

</doc>
<doc id="65892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65892" title="Secuestro">
Secuestro

Un secuestro, también conocido como delito contra la libertad, es un delito que consiste en privar de la libertad de forma ilícita a una persona o grupo de personas, normalmente durante un tiempo determinado, con el objetivo de obtener un rescate o el cumplimiento de otras exigencias en perjuicio del o los secuestrados o de terceros. Las personas que llevan a cabo un secuestro se conocen como secuestradores o plagiadores (a veces también denominados raqueteros).

Muchas veces la libertad es "vendida" a cambio de otras situaciones, lo cual es conocido como secuestro extorsivo. El secuestro da pauta a la comisión de otros delitos, como el tráfico de menores y la trata de personas. En este contexto, la lucha contra el secuestro parte del intercambio de información que se establece entre las diferentes instancias policiales, en relación con las estructuras, redes de comunicación y formas de operación de las organizaciones delictivas existentes, así como de las que vayan surgiendo, coordinándose con respecto a estas la investigación llevada a cabo por distintas instituciones hasta determinar si los indiciados o los detenidos pertenecen a la delincuencia organizada. El secuestro también se presenta por envidia, tomando en la mayoría de los casos a los niños como rehenes, generalmente vinculados a intentos de venganza.

Los secuestradores, generalmente, y previo al secuestro de su víctima, siguen sus movimientos cotidianos durante días anteriores al evento, con la finalidad de conocer sus rutas de tránsito y horarios habituales para así lograr con mayor éxito su empresa delictiva. El momento en que se lleva a cabo el rapto de la víctima es en el 95,3% de las veces cuando se transita a bordo de su vehículo por algún lugar despoblado o de poca confluencia de personas, así como al momento de salir de sus domicilios o al momento de llegar al mismo. Cuando se trata de bandas organizadas para cometer este tipo de delitos, se organizan en células, es decir, hay sujetos que se encargan de realizar las negociaciones telefónicas con los familiares de la víctima para exigir el pago del rescate, otros se encargan de proveer de alimentos y vigilar a la persona secuestrada durante el tiempo que dura en cautiverio, así como que otros intervienen al momento de someter a la víctima al momento de interceptarla y trasladarla al lugar donde se mantendrá en cautiverio, lugar que en ocasiones es cambiado con el fin de distraer la atención de las autoridades en caso de que se haya denunciado el hecho.

El secuestro simple es el caso de arrebatar, sustraer retener u ocultar a una persona, pero con fines o propósitos diferentes a la exigencia de un rescate.

Es el delito en el cual se sustrae o retiene a una persona por medio de la fuerza, intimidación o fraude, con la intención de menoscabar su integridad sexual. 

Cuando se trata de ocultar a una persona con fines diferentes a la extorsión. Un ejemplo es el de las muchachas que vienen de los pueblos buscando oportunidades de trabajo y que se emplean como domésticas, y que al no conocer a nadie en las ciudades llegan a caer en manos de gente sin conciencia que no solo las explota en los horarios de trabajo, sino que en ocasiones no les dan “permiso” de salir y las tienen encerradas, dejándolas bajo llave, “por temor que estas les roben algo”, negándoles el derecho de usar su libertad como deseen.

El secuestro exprés se puede definir como la retención de una o más personas por un período corto de tiempo (horas o días), durante el cual, los delincuentes exigen dinero a los familiares de las víctimas para su liberación.
Otra modalidad de extorsión que frecuentemente se confunde con secuestro exprés es aquella en la que los delincuentes retienen a la víctima y la someten a sacar su dinero de los cajeros electrónicos. También le roban el vehículo y sus pertenencias de valor como las joyas y el teléfono celular y luego la dejan abandonada en algún sitio.

Frecuentemente los autores del secuestro exprés son individuos con antecedentes penales en la adolescencia. Probablemente robaron vehículos o cometieron delitos menores. También se observan delincuentes fármaco dependientes cometiendo este crimen. En algunos casos los autores son personas conocidas por las víctimas, como meseros de un restaurante visitado frecuentemente o el portero del edificio donde se habita.
Es un delito que se ejecuta sin estrategias previas. Dos o tres individuos salen a la calle en busca de una víctima distraída que lleve puesta ropa y artículos de valor (joyas, celular) o que se encuentre en un carro lujoso. Buscan a sus víctimas en las gasolineras, estacionamientos de centros comerciales o personas saliendo de un local, oficina o residencia, donde las encañonan con armas de corto alcance y las presionan con amenazas fuertes. Posteriormente, trasladan a la víctima de vehículo y comienzan a circular por la ciudad al tiempo que realizan llamadas telefónicas a los familiares exigiéndoles el pago del rescate. Estos delincuentes tratan de ejecutar el delito, cobrando el dinero, en el menor tiempo posible, ya que no están preparados para mantener por mucho tiempo a la víctima en cautiverio. Después de cometido el ilícito, la víctima presenta características psicológicas somatizadas tales como angustia, irritabilidad, mal humor, insomnio.

En los últimos casos aparece la extorsión a los padres por medio del autosecuestro, organizado por alguno de los hijo(as), amigo(as), y a los que exigen a los padres cantidades para su propia satisfacción de necesidades inmediatas (dinero para gastarlo en viajes, drogas, fiestas, etcétera). 
Este hecho delictivo va desde aquel que se autorroba, transportistas, empresarios, hombres y mujeres , comerciantes, estudiantes, parejas en conflicto y jóvenes que solicitan cantidades de dinero a sus padres para buscar venganza o solventar gastos extras.

Este recae enteramente sobre bienes materiales y debe diferenciarse del robo, por cuanto su propietario se le exige cierta cantidad de dinero para su devolución.
Secuestro de aviones, esta modalidad delictiva del terrorismo aéreo expone al peligro a un número mayor de personas. Su ejecución siempre ha estado bajo la autoría de grupos extremista

Por regla general, la legislación de todos los países dicta penas muy elevadas para este tipo de delitos, llegando en algunas ocasiones a la pena de muerte. En Estados Unidos han sido ejecutados varios secuestradores a lo largo de su historia.

En multitud de ocasiones, las penas por secuestros están asociadas al hecho de que hayan terminado en el asesinato de las víctimas. En cualquier caso, un secuestro siempre acarrea graves secuelas psicológicas a las víctimas, lo que es causa de que sea considerado un delito de gravedad.

Por ejemplo, en el estado de Chihuahua, México, el secuestro es penado con prisión perpetua, y hasta el momento alrededor de 30 personas han sido condenadas por ese delito...

Uno de los trastornos psicológicos que pueden derivarse de un secuestro es el llamado síndrome de Estocolmo. Se trata de una reacción psíquica en la cual la víctima de un secuestro, o persona retenida contra su propia voluntad, desarrolla una relación de complicidad con quien la ha secuestrado. En ocasiones, dichas personas secuestradas pueden acabar ayudando a sus captores a alcanzar sus fines o a evadir a la policía.

Debe su nombre a un hecho sucedido en la ciudad de Estocolmo (Suecia). En 1973 se produjo un atraco en el banco Kreditbanken de la mencionada ciudad sueca. Los delincuentes debieron mantener como rehenes a los ocupantes de la institución durante 6 días. Cuatro personas —tres mujeres y un hombre— fueron tomadas como rehenes, pero una de las prisioneras se resistió al rescate y a testificar en contra de los captores. Otras versiones indican que esa mujer fue captada por un fotógrafo en el momento en que se besaba con uno de los delincuentes. Y se negaron a colaborar en el proceso legal posterior.





</doc>
<doc id="65893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65893" title="Motor de combustión">
Motor de combustión

Se denomina motor de combustión a un motor capaz de transformar en movimiento la energía proveniente de la combustión de sustancias adecuadas, denominadas combustibles. Inventado por Etienne Lenoir en Bélgica, el año 1860.

Cuando la combustión se produce dentro de un recinto cerrado, se denominan motores de combustión interna, normalmente utilizados en automóviles.

También existen motores de combustión externa, en los cuales la combustión se realiza en una cámara exterior al motor llamada caldera, como las máquinas de vapor.



</doc>
<doc id="65896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65896" title="Eduardo Frei Ruiz-Tagle">
Eduardo Frei Ruiz-Tagle

Eduardo Alfredo Juan Bernardo Frei Ruiz-Tagle (Santiago, 24 de junio de 1942) es un político democratacristiano e ingeniero chileno. Fue en el periodo comprendido entre 1994 y 2000 y presidente del Senado entre 2006 y 2008.

Su mandato presidencial tuvo como sello la profundización del modelo de "regionalismo abierto", el cual consiguió estrechar las relaciones internacionales en el plano económico con una gran cantidad de países. De esta forma, Chile logró ingresar como miembro asociado al Mercado Común del Sur (Mercosur) y dio inicio a negociaciones que en el siguiente Gobierno llevarían a la firma de sendos tratados de libre comercio con países como los Estados Unidos y China, y economías como la de la Unión Europea (UE) y la de la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC).

Su administración —la segunda tras el fin de la dictadura militar (1973-1990)— también estuvo marcada por el crecimiento de la economía en particular en los primeros cuatro años de su mandato, avances en infraestructura por medio de la asociación del Estado con privados, desarrollo de la reforma educacional y el inicio de una histórica modificación al sistema procesal penal. Del mismo modo, ella supuso el comienzo de una era marcada por las denuncias de corrupción, la cual tendría su cenit en los gobiernos de sus sucesores.

Frei Ruiz-Tagle fue el candidato presidencial de la oficialista Concertación de Partidos por la Democracia en la elección presidencial de 2009. Con poco más de dos millones de votos, logró pasar a segunda vuelta contra el empresario de Renovación Nacional Sebastián Piñera, pero en dicha instancia solo consiguió reunir un 48,39 % de las preferencias. La derrota fue la primera de la Concertación en una justa presidencial desde su creación a fines de los años 1980.

Frei Ruiz-Tagle realizó sus estudios primarios y secundarios en el Instituto de Humanidades Luis Campino de la capital chilena, establecimiento educacional perteneciente al Arzobispado de Santiago que se ubica en la comuna de Providencia, la cual acoge a sectores de clase media alta de la ciudad. En este mismo recinto educacional su padre había sido alumno y profesor.

En 1958 ingresó a la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, donde se recibió de ingeniero civil con mención en hidráulica, decisión que estuvo muy marcada por la influencia que ejerció su profesor Francisco Javier Domínguez.

Durante su etapa universitaria se desempeñó como dirigente estudiantil, específicamente como delegado de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile (FECh). Entre 1967 y 1968, en tanto, residió en Italia, donde hizo una práctica profesional en la empresa Snam Proietti SPA, en Milán, ciudad donde se especializó en administración y técnicas de gestión, tocándole participar en obras como la Autopista de las Flores y en el Ente Nazionale de Idrocarburos (ENI).

De nuevo en Chile, el 5 de mayo de 1969 ingresaría al sector privado, específicamente a la empresa de ingeniería Sigdo Koppers S.A., en la que ejercería su profesión alejado de la actividad política, pese a que su padre era a la sazón presidente del país. Esta firma había sido creada en 1958 de la unión de Julio Donoso y Cía. con Sigma Ltda, que dos años después se asociaría con la estadounidense Koppers Co. Inc., de Pittsburgh.

En Sigdo Koppers Frei Ruiz-Tagle partió como ingeniero del departamento de estudios, donde le tocó coordinar obras, estudiar propuestas y estimar presupuestos, entre otras diversas actividades.

Luego participó en la ejecución de varios proyectos industriales, como la planta de aceros especiales, de Indac, y el proyecto de la planta de molibdenita y renio, de San Antonio, en el sector costero de la zona central de Chile. Durante dos años se desempeñó como gerente de la planta de pellets de la filial Sigdo Exportaciones.

En el año 1974, junto a once ejecutivos de la firma, adquirió a la estatal Compañía de Aceros del Pacífico (CAP) parte de la propiedad. Los doce socios tendrían partes iguales. Todos hipotecaron sus casas y vendieron sus automóviles para poder garantizar el pago.
En la empresa definen su participación en las obras que realizaba como muy fluida, ya que "establecía relaciones y solucionaba problemas con facilidad".

Con el propósito de dedicarse exclusivamente a la política, en julio de 1987 se retiró de Sigdo Koppers, tras vender su participación de 12 % a la compañía en 650 millones de pesos chilenos de la época. En lo sucesivo su patrimonio sería administrado por su hermano Francisco Javier, economista DC con estudios en las universidades de Chile y de Chicago, a través de Inversiones Saturno, sociedad creada en octubre de 1988 por los abogados Juan Esteban Correa y Alberto Coddou, este último asesor histórico de Frei Ruiz-Tagle en sus negocios.Dos meses después, la sociedad -a la que todavía no entraba Frei Ruiz-Tagle en forma directa- aumentó su capital de un millón de pesos a 450 millones de pesos, capital proveniente de los recursos aportados por el resto de los socios del grupo al accionista saliente.Hoy la sociedad maneja activos por unos US$ 4,0 a 5,0 millones, concentrados básicamente en depósitos a plazo e inversiones inmobiliarias.En la lista figura la residencia de calle Hindenburg 683, en Providencia, que Frei Ruiz-Tagle adquirió a su familia tras la muerte de su padre, su anterior propietario, y que hoy ha sido transformada en la Casa Museo Eduardo Frei Montalva.
Actualmente Eduardo Frei esté en juicio contra su hermano por malversación de los fondos de la sociedad Inversiones Saturno.

Frei Ruiz-Tagle ingresó a la política siendo aún un adolescente. En 1958 se inscribió en el Partido Demócrata Cristiano, tienda en el cual participaba su padre, quien fuera uno de sus miembros fundadores en el año 1957.No obstante, ya en 1949, siendo niño, lo había acompañado en el marco de la campaña senatorial por la 2ª Agrupación Provincial de Atacama y Coquimbo. En ese momento su progenitor militaba en la Falange Nacional, partido que fue el germen de la DC chilena.

En 1964 lo apoyó activamente en la campaña presidencial, ocasión en la que Frei Montalva resultó electo mandatario por mayoría absoluta (56,09 %, con 1.409.012 votos).

El 30 de noviembre de 1967, antes de recibirse de ingeniero civil, se casó con la orientadora social del Instituto Profesional Carlos Casanueva Marta Larraechea Bolívar, curicana, hija de Vasco de Larraechea Herrera y de Victoria Bolívar Le Fort,a quien había conocido en 1965 y con quien tendría cuatro hijas: Verónica, Cecilia, Magdalena y Catalina.

En 1982, a la muerte de su padre, creó la Fundación Eduardo Frei Montalva, de la cual sería su presidente hasta 1993. Ese periodo marca su ingreso a la vida pública nacional. Meses más tarde del sorpresivo deceso del expresidente a causa de una infección probablemente provocada, sus futuros ministros Carlos Figueroa y Genaro Arriagada lo invitan a participar en el directorio de Radio Cooperativa, en ese momento muy cerca de la quiebra. A ella llegaría junto a otro amigo esta vez de juventud, Edmundo Pérez Yoma, hijo del exsecretario de Interior de su padre, Edmundo Pérez Zujovic.

Durante la dictadura de Pinochet impulsó el Comité Pro Elecciones Libres y participó activamente en la campaña del No para el plebiscito de 1988.

Tras el triunfo de la opción, fue nominado, en 1989, candidato a senador por Santiago Oriente, obteniendo la primera mayoría nacional.

Como miembro del Senado presidió las Comisiones de Hacienda y Presupuesto e integró la de Vivienda.

Entre 1991 y 1993 fue presidente del Partido Demócrata Cristiano tras resultar electo con más del 70 % de los votos.

Frei Ruiz-Tagle fue elegido candidato a la Presidencia de la República por la Concertación en elecciones primarias realizadas el 23 de mayo de 1993 entre adherentes y militantes de los partidos que conformaban el conglomerado. En ellas se impuso con un 60,7 % sobre el socialista Ricardo Lagos, exministro de Educación y firme opositor a la dictadura militar que obtuvo un 39,2 %.

En las elecciones presidenciales de diciembre se presentaron seis candidatos, siendo elegido con el 57,98 % de los votos (4 040 497, siendo el primero en superar la barrera de los cuatro millones).

La segunda votación la obtuvo el centroderechista Arturo Alessandri Besa (nieto del dos veces presidente Arturo Alessandri Palma) con el 24,41 % de los votos.

El 11 de marzo de 1994 Frei Ruiz-Tagle asumió la Presidencia, sucediendo a su camarada Patricio Aylwin.

Según su primer discurso ante el Congreso Pleno, el cual tuvo lugar el 21 de mayo de 1994, su administración apuntaba a cumplir con seis "Grandes Tareas Nacionales", las cuales, en su opinión, el país tenía la oportunidad "histórica" de conseguir. A grandes líneas éstas eran: consolidar el desarrollo económico, continuando la senda seguida para lograr "desarrollo con equidad"; "superar las formas extremas de pobreza"; modernizar las relaciones laborales; construir un sistema educacional moderno; confeccionar un sistema de salud eficiente y equitativo; y profundizar la "inserción internacional" del país.

En la primera propuesta, que serviría de base para la consecución de las cuatro siguientes, destacaba la lucha inflexible contra la inflación, la austeridad y el incremento del ahorro, un crecimiento alto y sostenido, incremento de los salarios reales, acrecentamiento del consumo de las familias de menores ingresos y la profundización de la apertura comercial y de los niveles de competitividad.

La última tarea, en tanto, se sostenía en el "respeto intransable al derecho internacional", dentro de lo que denominó "una diplomacia para el desarrollo". Asimismo, destacaba la profundización de la internacionalización de la economía chilena, concretando acuerdos y alianzas; la participación del país en iniciativas "tendientes a lograr la paz, la extensión de la democracia y del respeto de los derechos humanos, y el desarrollo de la equidad social en el sistema internacional", buscando una "inserción múltiple y equilibrada en el mundo".

Visto desde el punto estrictamente cuantitativo, el Gobierno de Frei Ruiz-Tagle cumplió con el objetivo de expandir la economía, en particular en los cuatro primeros años de su periodo, lapso en que el Producto Interno Bruto (PIB) avanzó a tasas promedio de 7,8 %. En 1998 esa situación cambió bruscamente, por cuanto el PIB creció solo un 3,23% en pesos de 1996 según la llamada serie original que publica el Banco Central. La desaceleración, propiciada por la caída de las exportaciones como consecuencia de la Crisis Asiática, fue acentuada por un fuerte proceso de ajuste interno, con altas tasas de interés.

A raíz de este episodio, la economía se contrajo un 0,76 % en 1999. Cuatro trimestres de actividad "en rojo" habían puesto al país enfrentado técnicamente a su primera recesión desde comienzos de la década de los '8,0, en plena dictadura.

Al margen de los cuestionamientos al manejo de su ministro de Hacienda, el democratacristiano Eduardo Aninat, y a su camarada en el autónomo Banco Central, Carlos Massad, sin duda la cara más amarga de la crisis estuvo en el aumento explosivo del desempleo nacional, que llegó a pasar la barrera de los dos dígitos en mayo de 1999 con 10,10 %, afectando a miles de chilenos directa o indirectamente.

Este cuadro recesivo tuvo como telón de fondo una severa crisis energética, derivada de la sequía que golpeó al país andino el cual dependía de la generación por agua. Ello dio pie para que se avanzara en la interconexión con Argentina para el transporte de gas natural, hecho que rebajaría fuertemente los costos.

En materia de lucha contra la pobreza, el crecimiento económico posibilitó que el 20 % de menores ingresos de la población aumentara un 10 % su capacidad de consumo.

En el ámbito de la infraestructura, el Ministerio de Obras Públicas, liderado la mayor parte del tiempo por el futuro presidente Ricardo Lagos, prosiguió la ruta trazada por la administración anterior, con proyectos de concesión que lograron inyectar miles de millones de dólares a carreteras y aeropuertos. Las obras más emblemáticas del periodo fueron la segunda calzada a lo largo de la Carretera Panamericana entre La Serena y Puerto Montt con una inversión de unos US$ 1.500 millones y la modernización del Aeropuerto Arturo Merino Benítez de Santiago por unos US$ 200 millones. Con todo, la mayor obra del periodo y de toda la década fue la Línea 5 del Metro de Santiago, que permitió unir el centro de la ciudad con la populosa comuna de La Florida.

En materia de privatizaciones, el Estado chileno recaudó en el periodo unos US$ 1.800 millones por la venta de paquetes estratégicos en las sanitarias Essel, Essal, Emos y Esval, las que se entregaron a operadores con vasta trayectoria, como el Grupo Agbar o Iberdrola con el compromiso de mejorar su gestión e invertir recursos en redes y sistemas.

También los principales puertos del país pasaron a manos privadas en el periodo, sobre la base de una política de modernización definida en 1995 y rubricada por el Parlamento. Así, en 1999 se concretó la entrega de frentes de atraque en Valparaíso, San Antonio y San Vicente a cambio de US$ 294 millones.

En este punto cabe hacer notar, por último, la incorporación de capitales privados a la Empresa Eléctrica Colbún Machicura, una de las más grandes del país, en 1997.

Desde el punto de vista educacional, el Gobierno de Frei Ruiz-Tagle, gracias al mayor crecimiento económico, aportó más recursos al sistema, hecho que permitió avances concretos como la reforma curricular, la ampliación de la jornada escolar, el aumento de la infraestructura y la Red Enlaces. Respecto del profesorado, el mayor beneficio lo tuvo en la reforma del Estatuto Docente en el año 1995, las becas de perfeccionamiento y el aumento de los sueldos, aunque estos no quedaron satisfechos y manifestaron su disconformidad reiteradamente a través de grandes huelgas.

En salud, pese a casi duplicarse el gasto en sus seis años, la gestión no mejoró de modo importante. Asimismo, los problemas con los gremios fueron permanentes, en particular en el breve periodo de Massad, quien por ser economista y no médico desde un inicio fue rechazado por los dirigentes del sector. En el lapso se reformó el sistema de asignación a la atención municipalizada, se racionalizó Fonasa y se inauguraron modernos hospitales.

En el ámbito de la justicia, en 1999 Frei Ruiz-Tagle puso en marcha la Reforma Procesal Penal con el nombramiento del Fiscal Nacional y, en enero de 2000, de los fiscales regionales. El nuevo modelo funcionaría a cabalidad en la administración del presidente Ricardo Lagos y supondría una revolución al sistema conocido hasta ese instante. Cabe señalar también que durante su mandato se concedieron polémicos indultos, como por ejemplo a un narcotraficante, y a Cupertino Andaur el 29 de agosto de 1996, quien había sido condenado a muerte diez días antes luego de ser declarado culpable de la violación y asesinato de un niño de nueve años.

Mención aparte merece el anuncio de cierre del yacimiento carbonífero de Lota, dependiente de la estatal Empresa Nacional del Carbón (Enacar), realizado por el Gobierno en abril de 1997. La medida, calificada de inevitable ante la imposibilidad de cumplir las metas de producción anual y de frenar los altos y crecientes costos, desencadenó un foco de agitación que solo fue solucionado meses después, por la vía de asignaciones extraordinarias de recursos fiscales. Enacar, con los 1350 trabajadores de dotación, era la principal fuente laboral de la ciudad ubicada en la zona centro-sur del país.

Muy cuestionadas fueron las decisiones que tomó en materia medioambiental. Un primer caso considerado emblemático fue la aprobación definitiva de la construcción de la planta Valdivia de Arauco en San José de la Mariquina, la cual había sido visada con condiciones en 1996 por las mismas autoridades locales reunidas en la Corema.

También generó polémica la construcción de la central hidroeléctrica Ralco de Endesa en la VIII Región del Biobío, en tierras pertenecientes al pueblo Pehuenche desde épocas ancestrales y la firma del tratado minero con Argentina, que hizo posible la instalación de Pascua Lama.

Económica y políticamente, durante el Gobierno de Frei Ruiz-Tagle Chile estuvo vinculado con sus vecinos y con el resto del mundo mucho más que en cualquier otro periodo anterior.

En el primer aspecto, la consolidación de una economía abierta y respetuosa de los capitales extranjeros, además de sólida desde el punto de vista "macro", despejó la firma de tratados de libre comercio y acuerdos de asociación. En total fueron doce, destacándose los suscritos con Canadá, México, América Central, Perú y el Mercosur. Pendiente quedó el pacto con los Estados Unidos, el cual sería firmado en la administración siguiente. También consiguió su ingreso a la Organización Mundial de Comercio (OMC) y al Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (Apec).

Otro hecho destacado fue la realización, en 1996, de la VI Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, ocasión en la que el país acogió en Santiago y Viña del Mar a numerosos mandatarios, además del rey de España, Juan Carlos I.

Asimismo, en su periodo tuvo lugar la visita del presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton, en el año 1998. Clinton, que viajó para asistir a la II Cumbre de las Américas, alabó abiertamente a Chile en la ocasión al afirmar que era un líder hemisférico y un ejemplo para toda la región por el fortalecimiento de su democracia, la apertura de su economía y por el modo como el Gobierno había encarado la lucha contra la pobreza.

Por último, en el ámbito vecinal, en octubre de 1994, se aceptó el fallo de un tribunal internacional de Río de Janeiro, compuesto por cinco miembros, el cual decidió la soberanía argentina sobre Laguna del Desierto. Sumado a ello, su Gobierno consiguió la aprobación del Tratado de Campos de Hielo Sur, con el que puso fin al último litigio fronterizo pendiente con Argentina, y logró la firma del Acta de Ejecución del Tratado de Lima de 1929 con Perú, el 13 de noviembre de 1999, con lo que se finiquitaron los aspectos pendientes del Artículo 5 de dicho tratado y del segundo de su Protocolo Complementario.

Un capítulo absolutamente aparte de su Gobierno requiere el arresto del general Augusto Pinochet en el Reino Unido el 16 de octubre de 1998. Ese día el hasta marzo comandante en Jefe del Ejército y a la sazón senador vitalicio, fue retenido en una clínica londinense por orden del juez español Baltasar Garzón quien lo perseguía por las muertes de ciudadanos españoles ocurridas en Chile durante la dictadura.

Pinochet, que había llegado a Inglaterra con el fin de operarse una hernia, permaneció detenido 17 meses, volviendo al país solo días antes que finalizara el Gobierno de Frei Ruiz-Tagle, quien había prometido traerlo de vuelta argumentando una vulneración a la soberanía del país.
De acuerdo a la Cancillería, los crímenes de la dictadura se habían cometido en territorio chileno, y, por lo tanto, correspondía a ese país juzgarlos. Esta política no fue respaldada por todos los miembros de la Concertación, especialmente ciertos sectores del Partido Socialista y el Partido por la Democracia, que manifestaban su apoyo a la detención del exgobernante.

La situación se resolvió cuando el ministro del Interior británico, el laborista Jack Straw, dictaminó la realización de exámenes neurológicos y geriátricos al militar en ese entonces de 84 años. Corría diciembre de 1999.

Considerando el informe y la edad, Jack Straw decidió liberar a Pinochet por razones humanitarias el 2 de marzo de 2000. Ese mismo día regresó a Chile, aterrizando el 3 en Pudahuel, siendo recibido por el comandante en Jefe de ese momento, nombrado por el propio Frei Ruiz-Tagle, Ricardo Izurieta.

En el año 2000, Frei Ruiz-Tagle hizo entrega de la Presidencia a Ricardo Lagos con solo un 28 % de aprobación según la encuesta CEP de fines de 1999, la más baja de un mandatario de la Concertación. El 21 de marzo se convirtió en senador vitalicio, cargo que dejó el 11 de marzo de 2006, fecha en que asumió nuevamente como senador, esta vez electo al obtener la segunda mayoría (35,86 %) en la Circunscripción 16, en las elecciones de 2005.

El 11 de marzo de 2006 inició un nuevo periodo como senador siendo electo presidente de su cámara, repitiendo lo hecho por su padre quien también fue presidente del Senado luego de ser presidente de la República.

En ese cargo le tocó hacer entrega de la banda presidencial a la socialista Michelle Bachelet, quien asumió en la misma fecha como primera mandataria.

En mayo de 2007 fue criticado por su visión sobre los fondos públicos, luego que en una junta de su partido, refiriéndose al dilema de estatizar o no el Transantiago, preguntó a la asamblea: "¿Le vamos a entregar a la derecha un Gobierno con 20 mil o 30 mil millones de dólares en caja? ¡Eso es una locura!".

El 13 de diciembre de 2008, por la unanimidad de la Junta Nacional de la tienda, Frei Ruiz-Tagle fue proclamado precandidato presidencial de la Democracia Cristiana con miras a la contienda electoral programada para diciembre de 2009. Dejaba en el camino, así, a la expresidenta de la colectividad, la también senadora Soledad Alvear.

En su discurso de proclamación, el senador aseguró que Chile necesitaba, para los próximos años, "un presidente y no un gerente", en directa alusión a Piñera, economista y empresario candidato de la Coalición por el Cambio.

Tras la renuncia a una eventual candidatura por parte de José Miguel Insulza, el día 5 de enero de 2009, Frei Ruiz-Tagle fue proclamado por el Partido Socialista, tienda de aquel, en la convención de esa colectividad realizada el día 17 de enero. Siete días después, el exgobernante sería proclamado precandidato presidencial por el PPD, tras lograr una abrumadora victoria sobre el senador José Antonio Gómez de 296 votos contra siete.Cabe mencionar que el PPD había quedado sin candidato a comienzos de diciembre, luego de la renuncia a la carrera del exmandatario Ricardo Lagos.

El 5 de abril de 2009 Frei Ruiz-Tagle superó por 64,06 % contra 35,94 % al senador Gómez, del Partido Radical Socialdemócrata, en las elecciones primarias organizadas para definir al candidato único de la Concertación. Esta diferencia, constatada en las regiones de O'Higgins y El Maule, le permitieron obtener finalmente la candidatura, por cuanto el margen establecido por los comandos para poner fin a la contienda interna era de veinte puntos porcentuales.

El 13 de diciembre, en la primera vuelta, Frei Ruiz-Tagle consiguió un 29,60 % de los votos válidamente emitidos, superando el 20,13 % del diputado Marco Enríquez-Ominami, ex PS, quien levantó su opción desde dentro del mundo concertacionista, aunque sin contar con la venia de las élites, y el 6,21 % del ex socialista Jorge Arrate, quien fuera miembro de su gabinete como ministro del Trabajo y Previsión Social (1994-1998) y como secretario general de Gobierno (1998-1999). Su votación, la menor conseguida por un candidato presidencial de la Concertación desde su creación en 1987, quedó casi quince puntos porcentuales bajo la de Piñera (44,05% %).

Un día después, Frei Ruiz-Tagle presentó su nuevo comando, con el cual buscaría captar las inquietudes del llamado "mundo progresista". Para el nuevo equipo reclutó a la hasta ese momento ministra secretaria general de Gobierno, Carolina Tohá, quien asumió criticando en duros términos al candidato de la Coalición por el Cambio, Sebastián Piñera.
El 20 de diciembre recibió el apoyo explícito del pacto de izquierda Juntos Podemos Más. Al mismo tiempo, logró el apoyo del senador Alejandro Navarro, ex socialista, ahora líder del MAS. De la misma manera, integró a su equipo económico a Luis Eduardo Escobar, aliado de Enríquez-Ominami en primera vuelta, y dio un giro programático al acoger una reforma tributaria con el fin de captar los votos que apoyaron la candidatura del independiente. A comienzos de enero ingresó a su equipo al economista Eduardo Engel, quien en un eventual Gobierno de Frei Ruiz-Tagle debía liderar una comisión para reformar el sistema tributario del país. Asimismo, a cuatro días de la contienda, recibió el apoyo de Enríquez-Ominami, quien optó por su opción argumentando "el abismo" que lo separaba de Piñera.

Pese a ello, el 17 de enero fue superado por Piñera por un margen de 222 999 votos.La derrota fue la primera de la Concertación en una elección presidencial desde su creación en 1987.

A comienzos de 2013, Frei Ruiz-Tagle comunicó públicamente su decisión de abandonar el Parlamento una vez cumplido su periodo legal, lo cual se verificó el 11 de marzo de 2014.

En abril de 2014 fue designado por Bachelet como embajador extraordinario y plenipotenciario en misión especial para el Asia-Pacífico.

Desde junio de 2019, en la colectividad de la Democracia Cristiana, forma parte del comité electoral municipal del partido. En la instancia que asesorará al partido en la búsqueda de candidatos para las próximas elecciones de 2020.

En noviembre de 2019 el secretario general de la OEA, Luis Almagro y el presidente de la Junta Central Electoral dominicana, Julio César Castaños Guzmán, firmaron un acuerdo para la observación de las próximas elecciones, designando a Frei como jefe de la misión. 









</doc>
<doc id="65901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65901" title="Krautrock">
Krautrock

Krautrock, también denominado Kraut Rock o Kosmische Musik, es la denominación de una corriente musical y forma de rock experimental surgida a finales de los años 1960 en la República Federal de Alemania. Es considerado habitualmente un término que califica a las bandas de rock progresivo surgidas en Alemania.

El término originalmente tenía connotaciones despectivas: "Kraut" (en español, "repollo") era un apodo con que se denominaba a los alemanes en la Primera y Segunda Guerra Mundial ya que un plato típico de su gastronomía es el "Sauerkraut" (en español, "chucrut"). 

Bajo la denominación Krautrock se englobaron gran cantidad de artistas alemanes influenciados por géneros como el rock psicodélico, el rock progresivo, la música avant-garde y el jazz, que utilizaban nuevos instrumentos electrónicos, nuevas tecnologías de grabación, amplificación y mezcla musical o nuevas estructuras formales y compositivas.

El krautrock surgió de la contracultura de finales de los años 1960 en Alemania Occidental. En general se considera al movimiento como un intento de la juventud alemana de reconstruir su cultura, destruida durante la Segunda Guerra Mundial y que se encontraba dominada por la influencia de Estados Unidos y otros países occidentales a raíz del "éxito" económico del Plan Marshall. Tras la guerra la República Federal Alemana recibió, además de productos de consumo masivo fabricados por la potencia mundial, productos de orden cultural como el rock and roll de masas.

Algunas bandas, como Amon Düül, Floh de Cologne y Guru Guru, estaban involucradas en política, y en algunos casos surgieron de comunas hippies. Los músicos de la escena autóctona buscaban crear algo nuevo que representara su punto de vista aunque mantenían conexiones con, especialmente, los trabajos de Karlheinz Stockhausen primer compositor moderno en devolver una identidad propia a la música alemana.

Entre los compositores que también sirvieron de influencia en el krautrock se incluyen La Monte Young, John Cage, The Velvet Underground (con sus notas sostenidas y sus ritmos intensos), Silver Apples (con sus experimentaciones electrónicas), The Beatles, Lee Perry y King Tubby, Pink Floyd (con sus trabajos más psicodélicos como "A Saucerful of Secrets") y Syd Barrett (en su obra solista), Soft Machine, King Crimson, Frank Zappa & The Mothers of Invention o Mahavishnu Orchestra.

A pesar de estar englobadas con la misma etiqueta las bandas y grupos de la escena mantienen diferentes estilos y se pueden identificar dos centros principales de producción: Berlín y Düsseldorf. Tangerine Dream, ejemplo destacado de la denominada Escuela de Berlín, se destacó por su sonido progresivo basado en sintetizadores (que se puede considerar space rock). Faust y Kraftwerk, ejemplos de la Escuela de Düsseldorf, exploraron un sonido más "industrial", mientras que Cluster y Popol Vuh tenían un sonido más cercano al ambient y a lo que luego se denominaría new age. Otras bandas como Agitation Free experimentaban con el jazz y los elementos étnicos.

En sus obras estos artistas realizaban deconstrucciones y parodias de la música rock, usaban elementos del rock psicodélico, experimentaban con collage de sonidos y efectos electrónicos, realizaban improvisaciones, buscaban crear atmósferas, e incorporaban elementos de música concreta, minimalismo, vanguardismo o el free jazz. También se puede incluir a la música étnica especialmente la música oriental y africana. 

Sin embargo muchas de estas bandas estaban relacionadas entre sí y en algunos casos compartían elementos como el ritmo "motorik" (seña de identidad del grupo Neu! y su baterista Klaus Dinger que explicaba su origen en la música nativa americana, principalmente de la música Apache, de ahí que él le llamara Apache Beat), instrumentos electrónicos (como sintetizadores), efectos de estudio, improvisaciones o elementos y temática de música étnica.

Se conoce como Escuela de Berlín de música electrónica a la generación de artistas que tenían en común la ciudad de Berlín como centro de operaciones. Su estilo se caracteriza por ser mucho menos percusivo y basar sus temas en largas progresiones instrumentales. Entre los músicos más influyentes de esta escena destacan Klaus Schulze, Tangerine Dream, Ash Ra Tempel y Manuel Göttsching.

La denominada Escuela de Düsseldorf de música electrónica hace mención a un grupo de artistas y músicos residentes en Düsseldorf cuyas obras se caracterizan por emplear melodías sintetizadas, rítmicas líneas de bajo y prominentes patrones de batería o percusión generadas con sintetizadores, secuenciadores o cajas de ritmos.​ Entre los músicos más conocidos figuran Kraftwerk, Cluster, Can o Neu!.

El Krautrock ha sido un estilo musical muy influyente en el desarrollo de géneros como la música industrial, la electrónica, el ambient, el synth pop, el punk, el post-punk y el post-rock. Cabe destacar la influencia ejercida en multitud de músicos a través de la denominada trilogía berlinesa de David Bowie, con sus álbumes "Low", "Heroes" y "Lodger", grabados entre 1977 y 1979 por el músico británico en compañía de Robert Fripp y Brian Eno.

Numerosos grupos experimentales han redescubierto el sonido krautrock como por ejemplo Stereolab firmes seguidores de la obra de Neu!. Numerosos grupos de post-punk y de rock con influencias de la música electrónica han manifestado tomar al krautrock como una de sus grandes influencias como, por ejemplo, Public Image Ltd, Cabaret Voltaire, Alternative TV, Stereolab, The Mars Volta, Maserati, Deerhunter, Wilco, Laika, Mouse on Mars, Bowery Electric, I Am Spoonbender, Tortoise o Coil. Radiohead cita a Can, Neu! y Faust entre sus referentes. El número de versiones de temas de esta época es innumerable.

Hoy día algunas de las bandas y solistas adscritos al krautrock siguen en actividad, al igual que muchos músicos que han pertenecido a bandas de la escena y que ejercen carreras en solitario o han conformado nuevas formaciones. Algunos ejemplos los constituyen Damo Suzuki (quien fuera cantante de Can), Faust, Jaki Liebezeit (exbaterista de Can que participa en la banda Flanger), Tangerine Dream o Kraftwerk.





</doc>
<doc id="65914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65914" title="IEEE 802.11b">
IEEE 802.11b

IEEE 802.11b-1999 o 802.11b, es una modificación de la Norma IEEE 802.11 que amplía la "tasa de transferencia" hasta los 11 Mbit/s usando la misma banda de 2.4 GHz. Estas especificaciones bajo el nombre comercial de Wi-Fi han sido implantadas en todo el mundo. La modificación se incorporó a la norma en la edición IEEE 802.11-2007.

Las 802.11 son un juego de Normas IEEE que gobiernan los métodos de trasmisión para redes inalámbricas. Hoy se usan sus versiones 802.11a, 802.11b y 802.11g para proporcionar conectividad en los hogares, oficinas y establecimientos comerciales.




</doc>
<doc id="65917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65917" title="Lübeck">
Lübeck

La Ciudad Hanseática de Lübeck o Lubeca (en alemán: "Hansestadt Lübeck" ), que cuenta con 216 253 habitantes, es la segunda ciudad en población del estado federado de Schleswig-Holstein, en el norte de Alemania, después de Kiel. El casco medieval de la ciudad fue nombrado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1987, destacando las construcciones de ladrillo en estilo gótico báltico como la Puerta de Holsten.

La ciudad está dividida en diez municipios y 35 distritos. El municipio del Centro ("Innenstadt") está localizado en una isla fluvial rodeada por los ríos Trave y Wakenitz. El municipio de Travemünde, a diecisiete kilómetros del centro, está a las orillas del mar Báltico y es un popular balneario y puerto en la desembocadura del río Trave.

Hamburgo se encuentra a unos al suroeste y Kiel, la capital de Schleswig-Holstein, a al noroeste. La autopista Autobahn 1 conecta a Lübeck con Hamburgo y Dinamarca.

Lübeck fue varios siglos la "capital" de la liga Hanseática y conocida como la "Reina de la Hansa". Actualmente es también conocida como "La ciudad de las siete torres" ("Stadt der Sieben Türme") y como la "Puerta hacia el norte" ("Tor zum Norden").

Existe evidencia de asentamientos humanos en el área de la actual Lübeck durante el último periodo glacial a través de la existencia de varios dólmenes. La colonización eslava del área comenzó alrededor del año 700, y en época de Carlomagno existía un asentamiento eslavo de nombre "Liubice" ("La preciosa"), de donde deriva el nombre actual de la ciudad. En 819 se terminó la construcción de una fortaleza. El príncipe Enrique de los abroditas hizo Liubice su residencia en 1055 y en 1076 ocurre la primera mención documentada de la ciudad por Adán de Bremen. En 1127 la fortaleza fue destruida por la tribu eslava de los Rani provenientes de las isla de Rügen.

Adolfo II de Holstein estableció un asentamiento en el área en 1143 y fundó Lübeck en su lugar actual, a unos cuatro kilómetros del la antigua "Liubice". La ciudad fue el primer puerto alemán en el mar Báltico y Adolfo construyó una muralla de madera y tierra para su defensa. La nueva ciudad es mencionada en documentos por primera vez en 1147 por Helmold von Bosau. En 1158 Adolfo II tiene que ceder su fortaleza a Enrique el León de Sajonia. Luego de la caída de este en 1181, Lübeck se convirtió por los próximos ocho años en ciudad libre imperial. El emperador Federico Barbarroja decretó que la ciudad fuera regida por un consejo de veinte miembros. Como el consejo estaba dominado por mercaderes, la política de Lübeck fue dominada por intereses mercantiles por muchos siglos. El consejo sobrevivió hasta el siglo XIX.

La ciudad y su fortaleza regresaron a ser propiedad del Ducado de Sajonia en 1189, pero cambió de dueño varias veces en los siguientes años, siendo incluso parte de Dinamarca hasta la batalla de Bornhöved en 1227.

A partir de 1200 el puerto de Lübeck se convirtió en el principal punto de partida para los colonizadores germanos de los territorios bálticos conquistados primero por la Orden Livona y luego por la Orden Teutónica. Esta colonización alcanzó su cenit con el Gran Maestre Hermann von Salza. En 1226 el emperador Federico II Hohenstaufen elevó la ciudad nuevamente al estado de ciudad libre imperial.

En 1340 el emperador Luis IV de Baviera le concedió a la ciudad el derecho de acuñar moneda y en 1356 se realizó en Lübeck el primer congreso de todos los representantes de la Liga Hanseática. Luego de que en 1361 la ciudad de Visby, la ciudad líder de la Liga, fuese conquistada por Valdemar IV de Dinamarca, Lübeck se convirtió en la nueva líder de la Liga y llamada también ""Reina de la Hansa"". El impulso dado por este evento permitió que Lübeck se desarrollara en el principal centro comercial de Europa del norte.

Con el Tratado de Stralsund, que acordó la paz entre Valdemar IV y la Liga Hanseática, Lübeck alcanzó el cenit de su poder en el área del báltico. En 1375 el emperador Carlos IV de Luxemburgo nombró a Lübeck una de las "cinco glorias" del Sacro Imperio Romano Germánico, distinción que compartía con Venecia, Roma, Pisa y Florencia. Lübeck también se unió a la Liga de Esmalcalda.

El poderío comercial de Lübeck en el área del báltico empezó a decaer en las primeras décadas del siglo XVI debido a la competencia con comerciantes holandeses que se acogían al derecho de almacenamiento para comerciar con las ciudades del báltico. Cuando Federico I de Dinamarca rehusó terminar el arancel de paso por las aguas de su reino, a pesar de la ayuda que Lübeck de había dado para ascender al trono, el burgomaestre, Jürgen Wullenwever, trató de influenciar militarmente la Guerra del Conde para favorecer a la ciudad y su comercio. Para financiar esta aventura militar, Wullenwever, entre otras cosas, expropió los tesoros de la iglesia. Sus intentos fracasaron de forma espectacular, culminando con la derrota en la Guerra del Conde. Wullenwever tuvo que huir de la ciudad en 1535, pero fue capturado en 1537 por el arzobispo de Bremen y ejecutado.

La ciudad logró permanecer neutral durante la guerra de los Treinta Años, pero la devastación causada por esa guerra, y el comercio trasatlántico, hicieron que la ciudad y la Liga Hanseática perdiesen importancia. La Liga fue desbandada "de facto" durante el congreso de Lübeck de 1669 presidido entonces por el alcalde principal de Lübeck, el jurisconsulto y Conde Palatino Imperial, Johannes Ritter (1622-1700), y en adelante la ciudad pasó a tener únicamente importancia regional.

En el , gracias a la buenas relaciones diplomáticas del comandante militar de la ciudad, el conde Egmont von Chasot, la ciudad pudo sobrevivir la guerra de los Siete Años sin mayores daños.

En 1806 durante la guerra de la Cuarta Coalición contra Napoleón, la ciudad fue ocupada por las tropas francesas luego de la desastrosa derrota sufrida por Blücher el 6 de noviembre en la batalla de Lübeck. Durante el bloqueo continental la banca quedó en bancarrota y entre 1811 y el 5 de diciembre de 1813 Lübeck fue formalmente anexada a Francia hasta su ocupación por las tropas rusas y prusianas durante la Guerra de la Sexta Coalición.

En 1815, luego del Congreso de Viena, ciudad se convirtió nuevamente en la "ciudad libre y hanseática de Lübeck", sujeto de derecho internacional dentro de la confederación germánica. La ciudad sobrellevo las revoluciones de 1848 sin mayores incidentes.

En 1866 la ciudad se convirtió en miembro de la Confederación Alemana del Norte, en 1868 en miembro de la Unión Aduanera de Alemania y en 1871 en parte del Imperio alemán. Tras la disolución del imperio en 1918, Lübeck no sufrió de confrontaciones revolucionarias.

La ciudad le prohibió a Adolfo Hitler hacer campaña en la ciudad en 1932 y por esta razón el dictador siempre la odió. Una vez en el poder, en 1937, Hitler terminó los 711 años de independencia de la ciudad con la ley del área metropolitana de Hamburgo mediante la cual la ciudad de Lübeck entró a formar parte de la provincia de Schleswig-Holstein de Prusia.

Durante la segunda guerra mundial Lübeck fue la primera ciudad alemana en ser bombardeada en números considerables por la Real Fuerza Aérea británica El ataque del 28 de marzo de 1942 creó una tormenta de fuego en la que perecieron 320 personas y se destruyeron 1044 edificios, entre ellos la catedral y la iglesia de Santa María. El 10 de noviembre de 1943 tres sacerdotes católicos de Lübeck, hoy conocidos como los "mártires de Lübeck", fueron decapitados en una prisión de Hamburgo por los NS por supuestamente hacer sermones contra la guerra.

El 2 de mayo de 1945 la ciudad fue ocupada sin resistencia por el ejército británico. El día siguiente, el 3 de mayo, uno de los desastres marítimos más grandes de la historia sucedió en la bahía de Lübeck cuando la Real Fuerza Aérea británica bombardeó y hundió los vapores Cap Arcona, Deutschland y Thielbek que estaban llenos de prisioneros de campos de concentración. Más de 7000 personas perdieron la vida en el ataque.
Después de la guerra, Lübeck quedó en la zona de ocupación británica y pasó a ser parte del estado federado de Schleswig-Holstein en Alemania Occidental. Antes de la reunificación alemana en 1990, la ciudad era parte de la frontera interalemana. La noche del 18 de enero de 1996 un incendio provocado destruyó una casa de asilantes extranjeros. En el fuego perecieron diez personas y treinta resultaron con lesiones, la mayoría niños. Aunque se sospecha que el ataque tuvo motivos raciales, el caso no ha sido resuelto hasta la fecha.

En abril de 2015, Lübeck fue sede de la Cumbre del G7.

La ciudad está localizada en las tierras bajas del norte de Alemania a una altitud de 13 metros sobre el nivel del mar. El territorio alrededor de la ciudad está dominado por bajas colinas.

El obispado de Lübeck fue creado en 968 originalmente con sede en Oldemburgo y trasladado a Lübeck en 1166. El obispado estuvo involucrado en la misiones evangelizadoras de los pueblos eslavos.

La reforma protestante hizo su primera incursión en la ciudad en 1524. A partir de 1530 el consejo de la ciudad instituyó nuevas reglas para las iglesias, basadas en los reglamentos creados por Johannes Bugenhagen, con lo que Lübeck se convirtió en una ciudad mayoritariamente protestante.

Durante el siglo XIX regresaron miembros de la comunidad católica a la ciudad y en 1849 obtuvieron la primera ordenación jurídica. En 1888 se construyó la primera iglesia católica, la "Herz-Jesu-Kirche" (iglesia del Corazón de Jesús), hoy "Propsteikirche Herz Jesu".

Durante el siglo XX se crearon más comunidades católicas que pertenecieron inicialmente a la Vicaría Apostólica de las Misiones del Norte ("Apostolischen Vikariat der Nordischen Missionen"). Desde 1930, debido al Concordato Prusiano de 1929, son parte del Obispado de Osnabrück. De las regiones nórdicas de este obispado se creó en 1993 (oficialmente el 7 de enero de 1995) la Arquidiócesis de Hamburgo, a la que pertenecen las iglesias católicas de Lübeck.

En 1532 se asentaron los primeros anabaptistas en la ciudad, quienes para fines del siglo XVI y principios del XVII crearon una comunidad menonita. Los menonitas no podían practicar abiertamente, ya que el consejo de la ciudad no los toleraba y se les prohibía enterrar sus muertos en los cementerios de la ciudad. En 1950 los menonitas regresaron a Lübeck y fundaron una comunidad.

Desde 1849 se encuentran baptistas en Lübeck pero la primera comunidad no se fundó hasta 1921. Actualmente existen cuatro comunidades con 500 miembros en total.

Los primeros judíos se asentaron en el pueblo de Moisling, en las afueras de las fortificaciones de la ciudad. Llegaron huyendo del los pogromos que ocurrieron durante de la rebelión de Jmelnytsky en la actual Ucrania. El burgomaestre de Lübeck y dueño del pueblo de Moisling, Gotthard von Höveln, les permitió que se asentaran en el pueblo por consideraciones económicas, a pesar de la oposición del consejo de la ciudad.

La población judía llegó hasta 700 personas en 1913, y bajó a solo 250 después que los nazis tomaron el poder. Los últimos 85 judíos de la ciudad fueron deportados entre 1941 y 1942 al gueto de Riga. En 1952 había solo 30 judíos en Lübeck, pero a partir de 1990 los números aumentaron con la llegada de inmigrantes y refugiados de la Unión Soviética.


El 14 de diciembre de 1987 las partes que se conservan del antiguo centro medieval de la ciudad fueron declaradas patrimonio de la humanidad por la UNESCO. Lübeck fue la primera ciudad antigua de Europa del norte en ser declarada patrimonio de la humanidad en su totalidad. La razón para este honor ha sido la conservación del carácter preindustrial de su centro medieval de estilo gótico báltico, con edificaciones de ladrillo rojo y calles angostas, además de la distintiva silueta de la ciudad con las siete torres de sus cinco iglesias.

El área protegida por la UNESCO comprende los principales monumentos arquitectónicos de la ciudad, como la catedral, la iglesia de Santa María (del siglo XIII y XIV respectivamente), la iglesia de San Jacobo, la iglesia de San Pedro y el ayuntamiento de la ciudad. Además incluye las dos puertas de la ciudad que se conservan: la Burgtor y la imponente Puerta de Holsten.

El antiguo Salzspeicher ("almacén de sal") en la rivera izquierda del río Trave, es famoso por haber sido utilizado como escenario de la casa del vampiro en la clásica película muda de F.W. Murnau, Nosferatu, eine Symphonie des Grauens.

Todos los años durante la primera semana de noviembre se realiza el ""Festival de cine nórdico de Lübeck"" que se especializa en el cine de Europa del norte.

La Buddenbrooks es la antigua residencia de la familia Mann. En ella vivieron Heinrich Mann y su hermano, el ganador del Premio Nobel de Literatura, Thomas Mann. El nombre de la casa proviene de su novela, Los Buddenbrook. La casa está abierta al público y contiene un museo literario de la obra de los hermanos Mann.

En la casa de Günter Grass, que vivió por muchos años en Lübeck y que también fue galardonado con el Nobel de literatura, se exhiben ejemplos de su obra literaria, pictórica y plástica. En su novela, "La rata", se menciona el escándalo de los frescos restaurados de la iglesia de Santa María.

El autor Theodor Storm estudió en Lübeck.

En las iglesias del centro de la ciudad hay una variedad de órganos barrocos y modernos para recitales de música. En la iglesia de Santa María fueron organistas Franz Tunder y Dietrich Buxtehude. Tanto Johann Sebastian Bach como Georg Friedrich Händel viajaron a Lübeck exclusivamente pare escuchar a este último tocar el órgano. La tradición de conciertos nocturnos de Abendmusik, que se originó con Buxtehude, fue renovada en 1926.

La Musikhochschule Lübeck es una escuela superior de música donde se realizan numerosos recitales de música de cámara y sinfónica.

Lübeck tiene varios pequeños museos. El Museo de Santa Ana ("St.-Annen-Kloster"), localizado en un antiguo monasterio, tiene una importante colección de arte cristiano.

El museo de arte Behnhaus tiene obras de Edvard Munch, Caspar David Friedrich, Carl Gustav Carus, Carl Blechen, Lovis Corinth, Max Liebermann y otros.

Dentro de la Puerta de Holsten hay un museo dedicado a la historia del edificio y de la ciudad. El Museo de Títeres de Lübeck tiene una colección que abarca la historia del teatro de títeres en Alemania. Otros museos son: el Museo Europeo de la Hansa ("Europäische Hansemuseum"), el Museo marítimo del puerto de Lübeck ("Museumhafen Lübeck"), y el museo-casa del excanciller Willy Brandt.

Lübeck es famosa por su industria del mazapán, que incluso goza de indicación geográfica protegida. Según la leyenda local, probablemente apócrifa, el mazapán fue confeccionado por primera vez en Lübeck durante un período de guerra en que la ciudad estaba sitiada y las únicas comidas disponibles eran almendras y azúcar. Los fabricantes de mazapán de Lübeck como Niederegger garantizan dos tercios de almendras en el peso total del producto, lo que garantiza una calidad superior.

Otras especialidades locales son el Lübecker National, un cocido de nabos y carne de cerdo; y el postre Plettenpudding, hecho con macaroon, frambuesas y galletas. Ambos platos son mencionados en la novela Los Buddenbrook de Thomas Mann.

El "Lübecker Rotspon" se hace con vino tinto trasportado en barriles de roble desde Francia a Lübeck, donde es almacenado para envejecerlo hasta que es embotellado. El almacenado en el clima oceánico le da al vino una nota especial.

Casi toda la industria pesada que existía anteriormente en Lübeck, ha desaparecido. De 1905, hasta su cierre en 1981, existió una gran planta siderúrgica. Los astilleros navales, que antes fueron muy importantes para la economía de la ciudad, también han cerrado. En la actualidad el 76.5 % de los trabajos están en el sector de servicios, 23 % en la manufactura y solo 0.5 % en la agricultura y forestería.

La industria de ingeniería biomédica tiene tradición en la ciudad. El mayor empleador en Lübeck, con más de 11 000 empleados, es la empresa Drägerwerk, que produce una variedad de equipo médico y de seguridad. Otra empresa médica importante radicada en la ciudad es Euroimmun, que produce sistemas para detectar anticuerpos.

En la industria alimentaria son famosos los fabricantes de mazapán como: Niederegger, Erasmi & Carstens y Lubeca Marzipan Fabrik. El mayor fabricante de conservas de pescado de Alemania, Hawesta, tiene su sede en Lübeck. La empresa H & J Brüggen tiene en la ciudad su fábrica de cereal de desayuno.

El puerto de Lübeck es el puerto alemán más grande en el mar báltico. A pesar de un lento declinar en el tráfico de bienes, sigue siendo una importante fuente económica, uniendo a la ciudad con Escandinavia, Rusia y los países bálticos. En el año 2012 el puerto manejó 26.1 millones de toneladas de carga y más de 300 000 pasajeros.

El sector turístico ha sido favorecido por el crecimiento en el tráfico de pasajeros del aeropuerto de Lübeck, que cuenta con conexiones a bajos precios bajos con varios destinos europeos. En 2012 el número de visitantes a Lübeck y Travemünde creció 1.6 % para un total de 619 987 personas. El número de noches de hotel creció 3.1 % para un total de 1 375 721 noches de hotel con una estadía promedio de 2.22 días. Las camas de hotel aumentaron de 7823 en 2011 a 8227 en 2012.



</doc>
<doc id="65918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65918" title="TDI">
TDI

TDI es un acrónimo con múltiples significados, incluyendo:

</doc>
<doc id="65919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65919" title="NP-completo">
NP-completo

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad NP-completo es el subconjunto de los problemas de decisión en NP tal que todo problema en NP se puede reducir en cada uno de los problemas de NP-completo. 
Se puede decir que los problemas de NP-completo son los problemas más difíciles de NP y muy probablemente no formen parte de la clase de complejidad P. La razón es que de tenerse una solución polinómica para un problema NP-completo, todos los problemas de NP tendrían también una solución en tiempo polinómico. 

Si se demostrase que un problema NP-completo, llamémoslo "A", no se pudiese resolver en tiempo polinómico, el resto de los problemas NP-completos tampoco se podrían resolver en tiempo polinómico. Esto se debe a que si uno de los problemas NP-completos distintos de "A", digamos "X", se pudiese resolver en tiempo polinómico, entonces "A" se podría resolver en tiempo polinómico, por definición de NP-completo. Ahora, pueden existir problemas en "NP" y que no sean NP-completos para los cuales exista solución polinómica, aun no existiendo solución para "A".

Como ejemplo de un problema NP-completo encontramos el problema de la suma de subconjuntos que se puede enunciar como sigue: dado un conjunto "S" de enteros, ¿existe un subconjunto no vacío de "S" cuyos elementos sumen cero? Es fácil verificar si una respuesta es correcta, pero no se conoce mejor solución que explorar todos los 2""-1 subconjuntos posibles hasta encontrar uno que cumpla con la condición. 
Un problema de decisión "C" es NP-completo si: 
Se puede demostrar que C es NP demostrando que un candidato a solución de C puede ser verificado en tiempo polinómico.

Una transformación polinómica de "L" en "C" es un algoritmo determinista que transforma instancias de "l" ∈ "L" en instancias de "c" ∈ "C", tales que la respuesta a "c" es positiva si y sólo si la respuesta a "l" lo es.

Como consecuencia de esta definición, de tenerse un algoritmo en P para "C", se tendría una solución en P para todos los problemas de N

Esta definición fue propuesta por Stephen Cook en 1971. Al principio parecía sorprendente que existieran problemas NP-completos, pero Cook demostró (teorema de Cook) que el problema de satisfacibilidad booleana es NP-completo. Desde entonces se ha demostrado que miles de otros problemas pertenecen a esta clase, casi siempre por reducción a partir de otros problemas para los que ya se había demostrado su pertenencia a NP-completo; muchos de esos problemas aparecen en el libro de Garey and Johnson's de 1979 "Computers and Intractability: A Guide to NP-completeness".

Un problema que satisface la segunda condición pertenece a la clase NP-hard independientemente de que satisfaga la primera.

El concepto de "NP-completo" fue introducido por Stephen Cook en un artículo titulado 《The complexity of theorem-proving procedures》 en las páginas 151-158 de "Proceedings of the 3rd Annual ACM Symposium on Theory of Computing" en 1971, aunque el término "NP-completo" como tal no aparece en el documento. En la conferencia de ciencias de la computación hubo un intenso debate entre los científicos de la computación sobre si los problemas NP-completos podían ser resueltos en tiempo polinómico o en una máquina de Turing determinista. John Hopcroft llevó a todos los asistentes de la conferencia a consenso concluyendo que el estudio sobre si los problemas NP-completos son resolubles en tiempo polinómico debería ser pospuesto ya que nadie había conseguido probar formalmente sus hipótesis ni en un sentido ni en otro. Esto se conoce como el problema ¿P=NP?.

Nadie ha sido capaz aún de dar una respuesta final a este problema, haciéndolo uno de los grandes problemas no resueltos de la matemática. Desde mayo de 2000, el Clay Mathematics Institute ofrece una recompensa de un millón de dólares a quien logre dar una demostración de que P=NP o P≠NP.

El Teorema de Cook demuestra que el problema de satisfacibilidad booleana es un problema NP-completo. En 1972, Richard Karp demostró que otros problemas eran también NP-completos (ver Lista de 21 problemas NP-completos de Karp). A partir de los resultados originales del Teorema de Cook, se han descubierto cientos de problemas que también pertenecen a NP-completo mediante reducciones desde otros problemas que previamente se habían demostrado NP-completos; muchos de estos problemas han sido recogidos en libro de 1979 de Garey and Johnson's "Computers and Intractability: A Guide to NP-Completeness".

Un problema interesante en teoría de grafos es el de isomorfismo de grafos: Dos grafos son isomorfos si se puede transformar uno en el otro simplemente renombrando los vértices. De los dos problemas siguientes:

Se sospecha que el problema de isomorfismo de grafos no está ni en P ni en NP-completo, aunque está en NP. Se trata de un problema difícil, pero no tanto como para estar en NP-completo.

La forma más sencilla de demostrar que un nuevo problema es NP-completo es: primero demostrar que está en NP y luego transformar a éste, en tiempo polinómico, en un problema que ya esté en NP-completo. Para ello resulta útil conocer algunos de los problemas de los que existe prueba de pertenencia a NP-completo. Algunos de los más famosos son:


Véase también:

A la derecha, un diagrama de algunos de los problemas y sus reducciones típicamente usadas para demostrar su completitud NP. En este diagrama, una flecha de un problema a otro indica la dirección de la reducción. Nótese que este diagrama puede resultar engañoso al llevarnos a pensar que muestra una descripción de la relación matemática entre esos problemas, ya que existe una relación de reducción de tiempo polinómico entre dos problemas NP-completos cualesquiera; pero esto indica que demostrar estas reducciones de tiempo polinómicas ha sido más fácil. 

A menudo hay solo una pequeña diferencia entre un problema P y uno NP-completo. Por ejemplo, el problema 3SAT, una restricción del problema de satisfacibilidad, sigue siendo NP-completo, mientras que el problema 2SAT -ligeramente más estricto- está en P (específicamente, NL-completo), y el problema MAX 2SAT -ligeramente más general- es, de nuevo, NP-completo. Determinar si un grafo puede ser coloreado con 2 colores, está en P, pero con tres colores es NP-completo, incluso cuando se restringe a los grafos planos. Determinar si un grafo es ciclo o es bipartito es muy fácil (en L), pero encontrar un subgrafo máximo bipartito o ciclo es NP-completo. Una solución del problema de la mochila (knapsack) dentro de cualquier porcentaje fijo de la solución óptima puede ser computado en tiempo polinómico, pero encontrar la solución óptima es NP-completo.

Actualmente, todos los algoritmos conocidos para problemas NP-completos utilizan tiempo exponencial con respecto al tamaño de la entrada. Se desconoce si hay algoritmos más rápidos, por lo cual, para resolver un problema NP-completo de tamaño arbitrario, se utiliza uno de los siguientes enfoques:

Un ejemplo de algoritmo heurístico de complejidad O(n log n) es el algoritmo voraz utilizado para la coloración de vértices en algunos compiladores. Gracias a que la mayoría de máquinas RISC tienen un gran número de registros de propósito general, incluso una aproximación heurística es efectiva para esta aplicación.

En la definición de NP-completo dada anteriormente, el término "reducción" fue utilizado en el sentido transformar las instancias de un problema en instancias de otro (reducciones "many-one"). 

Otro tipo de reducción consiste en la "reducción en tiempo polinómico de Turing". Un problema X es reducible en tiempo polinómico de Turing Y si dada una función que resuelve Y en tiempo polinómico, podría escribirse un programa que llamando a la subrutina anterior resuelva X en tiempo polinómico. Esto contrasta con el uso del término reducción del que hablábamos al principio ya que este tiene la restricción de que el programa solamente puede llamar una vez al subalgoritmo y el valor retornado por este debe ser el valor de retorno del programa.

Si se definen el análogo a NP-completo con reducciones de Turing en lugar de reducciones many-one, el conjunto de problemas resultante no sería menor de NP-completo, de hecho se cuestiona si serían más grandes. Si los dos conceptos fuesen lo mismo, se seguiría que NO = Co-NP. Esto se mantiene porque por definición las clases de los problemas NP-completos y co-NP-completos bajo las reducciones de Turing son las mismas gracias a que 
las clases definidas con reducciones many-one son subclases de estas mismas. Por lo tanto si ambas definiciones de la NP-completitud son iguales hay un problema co-NP-completo (bajo ambas definiciones) como por ejemplo el complementario del problema de la satisfacibilidad booleana que es también NP-completo (bajo ambas definiciones). Esto implica que NP = co-NP como se muestra como prueba en el artículo sobre co-NP. Aunque la cuestión de si NP = co-NP es una pregunta abierta se considera muy poco probable porque también es muy poco probable que las dos definiciones de NP-completitud sean equivalentes.

Otro tipo de reducción es empleado frecuentemente para definir NP-completitud es la de reducción de espacio logarítmico many-one que puede ser computerizada empleando únicamente una cantidad logarítmica de espacio. Ya que cada computación que puede ser realizada en espacio logarítmico también puede ser realizada en tiempo polinomial se razona que si hay una reducción de espacio logarítmico many-one también hay una reducción de tiempo polinómico many-one. Este tipo de reducción es más refinada que la más usual reducción de tiempo polinómico many-one y permite distinguir más clases como la P-completa. Ya sea en virtud de estos tipos de reducciones los cambios en la definición de NP-completo son todavía un problema abierto.




</doc>
<doc id="65920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65920" title="Marcos Witt">
Marcos Witt

Jonathan Mark Witt Holder (San Antonio, Texas; 19 de mayo de 1962), conocido como Marcos Witt, es un cantante, compositor, autor, conferencista y pastor estadounidense radicado en México. Entre 2002 y 2012 fue pastor en la Iglesia Lakewood, junto a su esposa Miriam Lee. 

Con casi cuatro décadas de carrera Witt se ha destacado como uno de los cantantes cristianos más influyentes en español, millones de personas han asistido a sus conciertos cada año y sus producciones son de las más aclamadas y premiadas. Es autor de más de una docena de libros de mayor venta. Trabajó con John Maxwell desarrollando líderes para Latinoamérica. Su misión de vida es "Ayudar a la gente a vivir mejor".

Jonathan Mark Witt Holder es el segundo de 3 hijos del matrimonio de Jerry Witt y Nola Holder, jóvenes misioneros estadounidenses, quienes en ese mismo año de 1962 se trasladaron a Durango, México en donde iniciaron una obra misionera. La misma, habiendo quedado inconclusa al poco tiempo debido a la trágica muerte de su padre Jerry Witt, continúa hoy en día siendo atendida por su madre Nola Holder. Su padre, Jerry Witt, falleció cuando Marcos cumplió los 2 años de edad.

Su madre, Nola Holder, contrajo segundas nupcias años después con Francisco Warren, misionero estadounidense que continuó la visión misionera de su difunto esposo. Se quedó en Durango para fundar y desarrollar nuevas congregaciones y para acompañar a Nola. Lorena y Nolita Warren Holder nacieron años después de este segundo matrimonio.

Francisco Warren fue quien asumió el rol de padre adoptivo e inculcó en el pequeño Marcos el estilo de vida del cristianismo. De joven, Marcos fue designado como ministro y líder musical en una congregación cristiana de San Antonio y, tras realizar estudios básicos en el "American School of Durango", México, estudió música en la Universidad Juárez de Durango. Paralelamente inició sus estudios de Teología en el "Institute Bible College" de la ciudad de San Antonio, Texas. Luego avanzó en su preparación musical y ministerial en la Universidad de Nebraska y en un conservatorio privado.

En 1986 se casó con la canadiense Miriam Lee (n. 1963-), con quien tiene cuatro hijos: Elena Jannette (1987), Jonathan David (1990), Kristofer Marcos (1991) y Carlos Franklin (1994). En 2012 tuvo un accidente acuático que lo dejó sin voz por 6 meses. En su concierto en el Chaco de febrero de 2015 dijo que se había recuperado y que fue "gracias a Dios". Dijo que «Dios sigue siendo Dios siempre» y presentó su último álbum titulado «Sigues Siendo Dios».

Marcos Witt fundó en el año de 1987 el Grupo CanZion, llamado en un principio: "CanZion Producciones", una empresa mexicana productora de música cristiana moderna en español. Su primer disco "Canción a Dios", producido en 1986, interpretado por él mismo, marca el inicio formal de su carrera musical, un año más tarde ganaría su primer reconocimiento en toda su historia musical: como vocalista masculino del año en los Premios AMCL de 1987; pero fue en 1991 con el Disco "Proyecto AA" que proyectó su música al ámbito internacional, entre algunas de las canciones se destaca «Renuévame», ganadora como composición del año 1992 en los Premios AMCL.

Además de CanZion Producciones, Marcos fundó otras empresas como "Pulso Records " y "Más Que Música". También es fundador del Instituto CanZion, que iniciara en 1994 como CCDMAC (Centro de Capacitaciones y Dinámicas Musicales, A.C.). El Instituto CanZion es una escuela de música que tiene como fin formar líderes de alabanza en todo el mundo, actualmente cuenta con más de 79 franquicias en América, Europa y África. En el área de literatura, Marcos ha escrito a la fecha 10 libros en español, uno de ellos traducido también al inglés.
Por ello fue que en el 2000 Argentina se convierte en el país elegido para construir el Instituto CanZion Fuera de México, pensando en dar el salto al mercado Europeo a través de España. 

Durante su carrera ha realizado numerosos conciertos, uno de los más memorables es la celebración nocturna en Ciudad de México llamado "Homenaje a Jesús" en el Estadio Azteca. Con más de 100,000 personas presentes ese día y al lado de cantantes como Marco Barrientos, Danilo Montero, Jorge Lozano entre otros.

A partir del 15 de septiembre de 2002, Marcos pasó a ser líder de la comunidad hispana de la Iglesia Lakewood. También ha ganado premios como "Gente" (en 2001) por Ritmo Latino y el "Grammy Latino" (en septiembre de 2003, 2004, noviembre de 2006 y 2007) por mejor álbum de música cristiana en español).

A lo largo de su trayectoria Marcos Witt ha sido distinguido en ciudades de Argentina, Panamá, Chile, Brasil, México, Colombia, Honduras, El Salvador, Guatemala y Paraguay con las «Llaves de la Ciudad».

A pesar de que Marcos Witt no es un actor de doblaje profesional prestó su voz en la serie de televisión Angels Wars.

Celebró sus 25 años de ministerio en su último año en Lakewood Church, ahí compartió escenario con Alex Campos, Crystal Lewis, Jesús Adrián Romero, Danilo Montero, Marco Barrientos, Coalo Zamorano, Marcela Gándara y Emmanuel Espinosa entre otros artistas cristianos de fama internacional.

En más de una ocasión, Marcos Witt ha sido objeto de controversia por su influencia y representación de la Iglesia Cristiana. 

El 19 de junio de 2006, Witt participó en un evento Ecuménico llamado ""Comunión Renovada de Evangélicos y Católicos en el Espíritu Santo"" (C.R.E.C.E.S.), el cual se llevó a cabo en Luna Park de Buenos Aires, Argentina. Durante el evento el cantante dijo haberse unido para "investigar ese camino" y "caminar por esa vereda diferente", lo cual originó el cuestionamiento de un periodista chileno que dio paso a que originara una controversia respecto a su afiliación doctrinal. En respuesta a la crítica del periodista chileno, Marcos Witt declaró "no buscar ningún rumbo nuevo", y negó ser ecuménico. 

Por otro lado, después de que Witt incursionara en el género musical del reguetón, (el cual es considerado un ritmo "secular" por varias denominaciones fundamentalistas), se le preguntó al cantante al respecto, y en una entrevista con el diario "El Universal", Witt declaró que fue Dios quien había inventado el Reggaeton.

En otra ocasión, luego de recibir críticas en Internet por haber aparecido en un mismo evento a lado de Daddy_Yankee en los Premios Billboard 2008, Marcos Witt fue criticado por diversos sectores conservadores del cristianismo. Más tarde, en 'Casa de Dios', Witt declaró que aunque aparecieron en el mismo evento, no actuaron juntos en el escenario, y enseguida llamó ""idiotas"" a los que por esto cuestionaban su postura doctrinal en blogs de Internet, y calificó como ""mensos"" a quienes acusaban su música de ser "apóstata". El pastor bautista reformado Paul Washer desaprobó su actitud en un sermón titulado "La Santidad de Dios".

En 2006, Witt se reunió junto a diversos líderes políticos, junto con John Maxwell, y Juan Vereecken. En Colombia sostuvo una acalorada discusión con el escritor anticlerical Ricardo Abdahllah.



</doc>
<doc id="65921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65921" title="Atlantic City (película de 1980)">
Atlantic City (película de 1980)

Atlantic City es una película de crimen romántico franco-canadiense de 1980 dirigida por Louis Malle. Filmado a fines de 1979, fue lanzado en Francia y Alemania en 1980 y en los Estados Unidos en 1981. Estuvo protagonizada por Burt Lancaster y Susan Sarandon en papeles principales, le siguen Kate Reid , Robert Joy , Hollis McLaren y Michel Piccoli.

Atlantic City fue lanzado el 19 de diciembre de 1980 por Paramount Pictures. Recibió elogios de la crítica y fue nominada para las cinco grandes y principales candidaturas de los Premios Oscar: Mejor película , Mejor director , Mejor actor (para Lancaster), Mejor actriz (para Sarandon), y Mejor guion original , aunque no tuvo ninguna victoria en la ceremonia.

Lou (Burt Lancaster) es un gánster de poca monta con sueños de grandeza. En Atlantic City, la ciudad del juego, conoce a Sally (Susan Sarandon), una joven que está aprendiendo en un casino el oficio de croupier. Aparece el marido de Sally con droga que ha robado a la mafia, y que entrega a Lou para que la venda. Pero antes de que Lou le pueda dar el dinero, el marido de Sally es asesinado. Más tarde se presentan los que fueron propietarios de la droga y amenazan con matar a Sally si no la devuelve.


La película obtuvo cinco nominaciones a los Oscar, a la mejor película, al mejor director, al mejor actor principal (Burt Lancaster), a la mejor actriz principal (Susan Sarandon), y al mejor guion original. Además fue ganadora del León de oro en el Festival de cine de Berlín.


</doc>
<doc id="65922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65922" title="Liga Hanseática">
Liga Hanseática

La Liga Hanseática, del alemán Hanse, es decir “guilda” (en bajo alemán medio, "Düdesche Hanse", "Hansa"; ; ), fue una federación comercial y defensiva de ciudades del norte de Alemania y de comunidades de comerciantes alemanes en el mar Báltico, los Países Bajos, Suecia, Polonia y Rusia, así como regiones que ahora se encuentran en las repúblicas bálticas. La "lingua franca" usada a lo largo de toda la Liga Hanseática fue el bajo alemán medio. Tenía su sede en Lübeck.

Entre las ciudades hanseáticas había ciudades portuarias de las regiones costeras así como ciudades situadas a lo largo de importantes ríos del interior. A través del libre comercio y de una burguesía empresarial, muchas de estas ciudades lograron un alto nivel de prosperidad, algunas de las cuales siguen mostrando valiosas características culturales y arquitectónicas.

Las expediciones comerciales, razzias y la piratería eran ya frecuentes en el Báltico desde la era vikinga. Por ejemplo, los marineros de la isla de Gotland habían llegado remontando ríos hasta la ciudad rusa de Nóvgorod, pero las dimensiones de la actividad económica en la zona fueron reducidas hasta el ascenso de la Liga.

En la segunda mitad del siglo XII y el comienzo del XIII se fundaron numerosas ciudades en el norte de Alemania en torno al Báltico: Lübeck en 1158, Rostock, Wismar, Stralsund, Greifswald, Stettin, Danzig, Elbing. En estas ciudades la burguesía se instaló rápidamente en el poder. Las ciudades teutonas lograron dominar el comercio en el Báltico con sorprendente velocidad, y en el siguiente siglo Lübeck fue el nodo central de todo el comercio marítimo que unía las zonas del Mar del Norte y el mar Báltico. 

Los historiadores sitúan generalmente los orígenes de la Liga en la ciudad alemana de Lübeck, fundada a orillas del Báltico en 1158-1159 por Enrique el León, duque de Sajonia, tras arrebatarle el área al conde de Holstein. Lübeck se convirtió en una base para los mercaderes de Sajonia y Westfalia, desde la cual podían ir hacia el Este y el Norte. Bastante antes de que el nombre "Hansa" apareciera en un documento (1267), los mercaderes residentes en las ciudades comenzaron a fundar gremios con la intención de comerciar con poblaciones allende los mares, especialmente en las zonas menos desarrolladas del Báltico, fuentes de madera, cera, ámbar, resinas, pieles, centeno y trigo, llevados en gabarras desde las zonas interiores a los puertos.

Mientras Visby funcionaba como el principal centro comercial en el Báltico antes de la Hansa. Durante cien años los vikingos o varegos navegaron bajo la bandera de Gotland a Nóvgorod, llegando los comerciantes de Visby a establecer sucursales en la ciudad rusa. Los mercaderes alemanes comenzaron en sus instalaciones de Gutagard, pero a medida que su número crecía, instalaron con la ayuda de los de Gotland sus propias oficinas en Petershof, más allá del río.

Esta ruta comercial ha sido muy conocida a lo largo de la época medieval, por lo que se organizaban ferias cuando llegaba con madera, ámbar, trigo, pieles o lino.

Los gremios (Hansa, en alemán de la época) trabajaron entonces para adquirir privilegios para sus miembros. Por ejemplo, los mercaderes de Colonia convencieron al rey Enrique II de Inglaterra para otorgarles en 1157 privilegios especiales y derecho a comerciar en Londres, así como exenciones de peajes. La «Reina de la Hansa», Lübeck, donde los mercaderes embarcaban bienes hacia el mar del Norte y el Báltico, ganó el estatus de «ciudad imperial libre» en 1227, siendo la primera al este del río Elba en gozar de tal privilegio.
Lübeck, que tenía acceso a los caladeros de ambos mares, formó una alianza en 1241 con Hamburgo, otra ciudad mercantil que controlaba el acceso a las rutas de la sal de Luneburgo. Los nuevos aliados controlaban el tráfico de pescado en salazón, especialmente en el mercado de Escania, y Colonia con el tiempo se unió a la coalición pasando a ser miembro del "Hansetag", la Dieta de la Liga Hanseática en 1260. 

La unión Lübeck-Hamburgo logró firmar en 1252 unos tratados comerciales con Flandes. De este modo, Brujas, principal ciudad de Flandes, figuró en forma destacada en el desarrollo de la Liga Hanseática. Rostock y Wismar también concluyeron una alianza con Lübeck en 1259, con el objeto de emprender acciones comunes contra los bandidos y piratas. En 1266 Enrique III de Inglaterra dio permiso a los mercaderes de Lübeck y Hamburgo para operar en Inglaterra, uniéndose a la Hansa de Colonia en 1282 para formar la colonia de mercaderes alemanes más poderosa en Londres.

El desarrollo de la cooperación comercial vino como consecuencia de la fragmentación política y territorial que creaba inseguridad e inestabilidad comercial. En los siguientes 50 años, la Liga Hanseática emergió como un conjunto de acuerdos de cooperación y confederación para colaborar en las rutas marítimas hacia Occidente y Oriente. La dirección central recayó en Lübeck, reuniéndose allí la primera Dieta en 1356 y adquiriendo la Liga una estructura oficial en lo que se considera como su fecha de fundación.

La privilegiada situación de Lübeck en el Báltico le proporcionó acceso a las rutas que iban a Escandinavia y la República de Nóvgorod, haciéndola un competidor directo de los escandinavos por los principales mercados bálticos. Un tratado con la ciudad de Visby puso fin a la competencia por el control de las rutas comerciales y dio acceso a los mercaderes de Lübeck al puerto interior de Nóvgorod, centro de la República de Nóvgorod, donde establecieron un puesto comercial o "Kontor" (""oficina"" en sueco moderno). Otras alianzas se forjaron a lo largo del Sacro Imperio Romano Germánico. La Liga nunca fue una estructura muy unida y las asambleas se celebraron desde 1356 en Lübeck de forma irregular, mediante el "Hansetag", al que muchas ciudades preferían no mandar representantes. Con el tiempo, la red de alianzas creció hasta incluir entre 70 y 170 ciudades.

La Liga logró establecer más "Kontors" en Brujas (Condado de Flandes, hoy en día Bélgica), Bergen (Noruega) y Londres (Inglaterra). Estos puestos comerciales fueron importantes enclaves. Además de estos grandes Kontors, había ciudades hanseáticas que tenían un representante y almacenes en ciudades como Boston (Lincolnshire), Bristol, Bishop's Lynn (hoy King's Lynn), única que permanece hoy en día, Hull, Ipswich, Norwich, Yarmouth (hoy Yarmouth) y York).

Con el tiempo las antiguas ciudades eslavas se expandieron y se fundaron nuevas ciudades germanas en el este del mar Báltico, como es el caso de Danzig (Gdánsk), Elbing (Elblag), Thorn (Toruń), Reval (Tallin), Riga y Dorpat (Tartu), todas ellas bajo la Constitución de Lübeck que remitía todos los asuntos legales al consejo municipal y la ley de Lübeck. Antes de fundarse la Liga Hanseática en 1358, el término Hansa era desconocido en el Báltico, pues los mercaderes de Visby usaban el término "varjag" (varego).

Colonos germanos, bajo la estricta supervisión de la Liga, fundaron numerosas ciudades hanseáticas como Reval (Tallin), Riga y Dorpat (Tartu), muchas de las cuales aún conservan edificios de la época con el característico estilo hanseático. Livonia, que abarcaba partes de las actuales Estonia y Letonia, tuvo su propia Dieta o Parlamento en la Liga, al pertenecer todas sus ciudades importantes a la misma. El lenguaje principal en el comercio pasó a ser el "Mittelniederdeutsch" (Bajo Alemán Medio), un dialecto de gran impacto en las regiones costeras involucradas en el comercio, especialmente en las principales lenguas escandinavas.

La Liga tenía una estructura fluida pero sus miembros compartían ciertas características. Ante todo, eran ciudades libres o que habían obtenido tal privilegio por el creciente poder de la Liga. A pesar de todo, sus libertades eran limitadas: en Alemania significaba que rendían cuentas al Emperador, sin ningún intermediario nobiliario, y en el resto de los países gozaban de figuras jurídicas similares. La segunda característica era su localización estratégica en las rutas comerciales. De hecho, en la cima de su poder a finales de la primera década del siglo XIV, los mercaderes de la Liga lograron intervenir con éxito por su poder económico y militar (los convoyes marinos iban fuertemente escoltados) en la política imperial.

La Liga comerciaba principalmente con madera, pieles, resina, miel, centeno y trigo desde el Oeste a Flandes e Inglaterra, y con ropa y productos manufacturados al regreso. También se importaban desde Suecia minerales, como el cobre y el hierro.

El poder de la Liga fue creciendo: entre 1368 y 1370 los buques de la Hansa, unidos en la Confederación de Colonia, libraron una guerra contra Dinamarca y forzaron al rey Valdemar IV a garantizarles el 15% de los beneficios del comercio danés en el Tratado de Stralsund de 1370, además de un monopolio en Escandinavia. Asimismo se emprendieron vigorosas campañas contra la piratería. Entre 1392 y 1440 el comercio marítimo se había visto amenazado por los ataques de corsarios pertenecientes a los hermanos de las vituallas o vitalienses y sus descendientes, una hermandad de corsarios contratados en 1392 por Albrecht de Mecklemburgo para atacar a la reina Margarita I de Dinamarca. 
Para asegurar las rutas comerciales y proteger las inversiones, se entrenaron pilotos marítimos y se erigieron faros. Un beneficio colateral para la Liga fue su dominio de la construcción naval, principalmente desde Lübeck y Danzig. La Hansa vendía sus barcos por toda Europa, llegando incluso al Mediterráneo e Italia.

Se lograron rutas comerciales exclusivas a un alto precio. Muchas ciudades restringían a los mercaderes hanseáticos a ciertas zonas de la ciudad, no pudiendo apenas negociar con la población local. Además muchos nobles, mercantes y gobernantes envidiaban el poder de la Liga. Por ejemplo, en Londres los gremios locales ejercían presión sobre el rey para convencerlo de anular los privilegios de la Liga Hanseática. La negativa de los alemanes a ofrecerles contrapartidas en sus mercados exacerbó la situación. Eduardo IV de Inglaterra confirmó los privilegios de la Liga en el Tratado de Utrecht gracias al apoyo financiero de los alemanes en la Guerra de las Dos Rosas al partido yorkista en que se apoyaba el rey.

Bremen y Danzig se afiliaron a la asociación Lübeck-Hamburgo y fueron seguidas por varias ligas, una de las cuales agrupaba ciudades de Westfalia, la zona del Rin y los Países Bajos, y otra la constituían ciudades prusianas, lituanas y estonias. La federación, denominada Hansa en 1343, pronto incluyó alrededor de 90 ciudades.

En 1362, la Liga declara la guerra a Dinamarca en respuesta a la ocupación y saqueo de Visby, en la isla de Gotland. Dinamarca fue forzada en 1370 a pagar indemnizaciones y ceder territorios, lo cual incrementó el poder de la Liga. En el siglo siguiente, la Liga creó nuevos centros mercantiles y de civilización en la Europa del Norte, se desarrollaron la agricultura y las técnicas industriales y se construyeron canales y carreteras. La Liga estaba gobernada democráticamente por una Dieta (Hansetag), formada por delegados de las ciudades miembros, pero que no logró crear un gobierno centralizado, lo que al parecer de algunos contribuyó con el paso del tiempo a su colapso. Este modelo de gestión es considerado precursor de lo que hoy se conoce como decisión por consenso. 
La desintegración, iniciada a fines del siglo XV, se aceleró por la consolidación de Estados soberanos en Europa, el descubrimiento de América y el desarrollo del poderío marítimo holandés e inglés. La confrontación entre la Liga e Inglaterra ocasionó la captura de 61 navíos hanseáticos por los ingleses en 1589. La guerra de los Treinta Años (1618) fue otro golpe a la organización. 

Hacia 1630, sólo Lübeck, Bremen y Hamburgo seguían integrando la Liga. Esta unión sobrevivió otros 300 años, durante los cuales las tres ciudades conservaron una independencia política nominal y la denominación de ciudades hanseáticas. Con el ascenso de Hitler al poder en Alemania, se eliminó el estatus privilegiado de Lübeck en 1934, pero Hamburgo y Bremen siguen teniendo el rango de Ciudad estado.

Actualmente en la ciudad de Lübeck existe una organización que ha retomado el nombre de Liga Hanseática. Su objetivo es "mantener vivo el espíritu de la Liga Hanseática". La organización constituye la federación voluntaria de ciudades más grandes del mundo, contribuyendo a la unificación económica, política, social y cultural de Europa. Las ciudades miembros están esparcidas por todo el continente, y realiza diferentes actividades, como el encuentro anual Hansetag (Dieta de la Hansa).
Después de la ampliación de la Unión Europea en el mayo de 2004 hay expertos que hablan de una resurrección de la Liga Hanseática.





</doc>
<doc id="65929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65929" title="Aristocracia">
Aristocracia

La aristocracia (del griego ἀριστοκρατία "aristokratía"; de ἄριστος aristos "excelencia", y de κράτος, kratos "poder") hace referencia originalmente a un sistema político sugerido por Platón y Aristóteles encabezado por gente que sobresale por su sabiduría intelectual y por su elevada virtud.

La acepción de aristocracia usada durante las monarquías del siglo XVIII, XIX y XX para denominar a las personas con el poder político y económico de un país, transmutado por derecho hereditario, siendo sinónimo de nobleza, deriva del afán que los nobles tenían por los estudios durante esa época. 

En los países europeos, la nobleza estuvo compuesta por los reyes, príncipes, duques, condes, barones, o los que traen causa por nobleza marcadamente militar como adelantados, almirantes, marqueses y emperadores. En tiempos pasados la Antigua Roma tuvo a los patricios como clase aristocrática y en otros países, como Japón, los nobles del pasado fueron primero los "daimyō" de alto rango y más tarde los "kazoku", en la India eran los chatrías, los "andriana" en Madagascar, etc.

Otros criterios relacionados con la primera acepción sobre política griega, son la plutocracia (gobierno de los ricos) o la democracia (gobierno del pueblo).

Hoy en día se designan como aristocracia a la nobleza y a las clases altas, por tradición o linaje, en cualquier sociedad. En un sentido más amplio, el término se usa para hablar de grupos selectos y excluyentes en diversos ambientes o contextos (por ejemplo, la «aristocracia financiera», la «aristocracia del saber», incluso la «aristocracia proletaria», por los trabajadores mejor remunerados).

Etimológicamente la palabra «aristocracia» significa «gobierno de los mejores» (del griego ἀριστοκρατία "aristokratía", de ἄριστος "aristos" excelente, y κράτος, "kratos", poder).

Muchos pensadores del mundo antiguo como Platón o Cicerón veían en la república aristocrática al mejor sistema de gobierno para la sociedad. Tal poder sería liderado por una elite intelectual y basada en sus conocimientos y estudios, separándose así del vulgo y de la masa inculta. A este sistema se le llama sofocracia.

Se trata de una forma de gobierno de un Estado (aunque en muchas ocasiones es definida como forma de Estado en contraposición a la República) en la que la jefatura del Estado o cargo supremo es personal, y estrictamente unipersonal (en algunos casos históricos se han dado diarquías, triunviratos, tetrarquías, y en muchas ocasiones se establecen regencias formales en caso de minoría o incapacidad o valimientos informales por propia voluntad).

Vitalicia (en algunos casos históricos existieron magistraturas temporales con funciones similares, como la dictadura romana, y en muchos casos se produce la abdicación voluntaria o el derrocamiento o destronamiento forzoso, que puede o no ir acompañado del regicidio).

Designada según un orden hereditario (monarquía hereditaria), aunque en algunos casos se elige, bien por cooptación del propio monarca, bien por un grupo selecto.

Democracia es una forma de organización social que atribuye la titularidad del poder al conjunto de la sociedad, incluido el demos, a diferencia de la aristocracia y la monarquía. El demos en Grecia, incluía a los hombres libres que trabajaban con sus manos. El período democrático en Grecia Antigua se inicia con las reformas de Solón y se profundiza con Clístenes y Pericles en el siglo V. 
En un sentido general, el concepto actual de democracia se entiende como una forma de organización del Estado en la cual las decisiones colectivas son adoptadas por el pueblo mediante mecanismos de participación directa o indirecta periódica, que confieren legitimidad a sus representantes. En sentido amplio, democracia es una forma de convivencia social en la que los miembros son libres e iguales y las relaciones sociales se establecen de acuerdo a mecanismos contractuales.
La democracia se define también a partir de la clásica clasificación de las formas de gobierno realizada por Platón, primero, y Aristóteles, después, en tres tipos básicos: monarquía (gobierno de uno), aristocracia (gobierno «de los mejores» para Platón, «de los menos», para Aristóteles), democracia (gobierno «de la multitud» para Platón y «de los más», para Aristóteles).

En la Política de Aristóteles el tema de los diferentes tipos de gobiernos inicia en el capítulo IV. Aristóteles establece de entrada los criterios metodológicos para analizar los diferentes tipos de gobierno: a) “cuál es el más perfecto y qué cualidades debería tener para adaptarse mejor a nuestros deseos si ningún obstáculo exterior lo impide”; b) “qué régimen es apropiado para qué personas” [saber diferencia entre el régimen absolutamente mejor y el que es posible en determinadas circunstancias] y c) “el régimen que parte de un supuesto previo” [establecer su origen y la mejor manera de conservarlo].

Para Aristóteles buscar el modelo ideal de gobierno sin tomar en cuenta lo posible de su construcción social es un grave error, en clara alusión a la propuesta platónica en la República. Platón consideraba que existía un único modelo ideal de sociedad donde los filósofos o sabios gobernaban, sin recurrir a la voluntad del pueblo, ni imponerse por la fuerza. Aristóteles en cambio reconoce que de hecho hay diversidad de regímenes que funcionan bien y otros tantos que funcionan mal. Por tanto es menester clasificar los diferentes tipos de régimen y sus variaciones, porque según Aristóteles “algunos piensan que existe una sola democracia y una sola oligarquía, y eso no es verdad, de modo que no deben olvidársele las distintas variedades de los regímenes, cuántas son y de qué maneras pueden componerse”. Y en consecuencia “…debe tenerse en la mente las variedades de cada régimen y su número, incluso para el establecimiento de las leyes, pues no es posible que las mismas leyes convengan a todas las oligarquías ni a todas las democracias, si realmente hay varias clases y no una sola democracia o una sola oligarquía” (Aristóteles, 1998, p. 218)

Es en este punto que Aristóteles hace una primera clasificación de los regímenes políticos, distinguiendo tres regímenes rectos y sus tres desviaciones. Los tres rectos son Monarquía, Aristocracia y República, y la desviación de cada una es, en el mismo orden, la Tiranía, la Oligarquía y la Democracia. (p. 219) La Oligarquía sería una desviación de la Aristocracia y la Democracia una desviación de la República. Esta clasificación refleja la confrontación, en el seno de la mente del estagirita, entre los modelos ideales y los casos empíricos. Por eso al justificar esas desviaciones se basa en la riqueza de los miembros de la ciudad como causa fundamental, pero no única.

La razón por la que existen diversos tipos de regímenes es por la diversidad interna de todas las sociedades: “…unos son ricos, otros pobres y otros de posición media, y de los ricos y de los pobres, los primeros están armados y los segundos sin armas (…) unos son campesinos, otros comerciantes y otros obreros manuales. Y entre los notables existen diferencias según su riqueza y la magnitud de sus bienes (…) Además de las diferencias basadas en la riqueza está la que se basa en el linaje y en la virtud o en cualquier otro factor semejante del que hemos dicho” (pp. 222-223) Por tanto esa multiplicidad de actores sociales genera diversos modelos políticos debido a que: “De estas partes, una veces participan todas en el gobierno, otras menos y otras más” (p. 223) Y Aristóteles en función de eso establece que hay dos tipos fundamentales denominados en su tiempo en función de la participación de los actores sociales: “…la democracia y la oligarquía. La aristocracia la consideran como un tipo de oligarquía, puesto que es una cierta oligarquía, y la llamada república como una democracia” (pp. 223-224) Es decir, se confunden a menudo las desviaciones con los modelos ideales. Pero él insiste que esa forma no es correcta, en cambio defiende la manera en que los clasificó. (p. 224)

No obstante Aristóteles reconoce que “…las formas oligárquicas son las más rígidas y más despóticas, y las relajadas y blandas son las democráticas” (p. 224) Aristóteles rechaza que el criterio para designar como democrático el gobierno donde la multitud es soberana es la cantidad, porque si la mayoría fuera rica y gobernara se tiende a considerarlo un gobierno oligárquico. Por tanto el componente de clases sociales es más relevante a la hora de designar un gobierno como oligárquico o democrático según la opinión de su época. (p. 225) Por tanto, tratando de entender la opinión de su tiempo, Aristóteles señala que de fondo consideran que “…existe democracia cuando los libres ejercen la soberanía, y oligarquía cuando la ejercen los ricos” (p. 225) sin importar el número de los soberanos. Por tanto “…ni si los libres, siendo pocos, mandan sobre una mayoría de no libres, constituye una democracia (…) ni los ricos, por sobresalir en número, constituyen una oligarquía” (pp. 225-226) Problema complejo para nuestro autor, porque entre el modelo ideal que le acompaña desde sus años con Platón, hasta la manera en que la opinión de su época lo clasifica, se mueve su interés de estudiar las formas concretas de gobierno que conoce y los factores que pueden llevar a clasificarlos en diferentes categorías. Riqueza y número de los soberanos son factores empíricamente observables y criterios para avanzar en su clasificación.

Pero existen otros criterios que explican como se puede formar una ciudad, basados en la posibilidad de su propia existencia. Para Aristóteles toda sociedad está dividida en nueve partes: 1) la población encargada de la alimentación, los llamados campesinos, 2) la llamada trabajadora responsable de las artes y los oficios, 3) los comerciantes dedicados a las operaciones de compra y venta, 4) los jornaleros, 5) los defensores (estos últimos garantizan que los ciudadanos no sean convertidos en esclavos por otros Estados). (p. 227) 6) El sexto grupo son los jueces, 7) el séptimo grupo son los ricos, 8) el octavo son los responsables de los servicios públicos y 9) por último los que gobiernan (las magistraturas) (p. 229) Esta división mezcla riquezas con funciones, y el propósito de establecer esta división es lograr cumplir con el criterio de que: la condición esencial para que sea ciudad es que se baste a sí misma. (p. 228) Su división reconoce su deuda con su maestro, Platón, y el maestro de él, Sócrates.

Afirma Aristóteles que Platón trata “ingeniosamente” la cuestión en la República, pero no de manera suficiente y Sócrates (de quien sabe por sus discípulos) establece los siguientes elementos para formar una ciudad mínima: tejedor, labrador, zapatero, albañil, herrero, pastor y un comerciante al por mayor y otro al por menor, y una vez crezca necesitará defensores para protegerse de otras ciudades, alguien que administre justicia y quien se encargue del gobierno. (pp. 228-229) Y es en torno al último, el ejercicio del gobierno, que los tres reconocen su necesidad, ya que ninguna ciudad que merezca ese nombre puede existir sin que alguien la gobierne. Por tanto, según Aristóteles, en cuanto a las magistraturas (gobernantes) se reconoce que con independencia de las ocupaciones muchos ciudadanos tienen la virtud para desempeñarlo, pero en cuanto al hecho de ser ricos y pobres, ambas categorías no son intercambiables (p. 230) Se puede ser herrero y gobernante a la vez, o defensor y juez, pero no es posible ser rico y pobre a la vez, y son esas dos clases y su acceso a las magistraturas las que establecen la distinción entre democracia y oligarquía. (p. 230)

Estas categorías de ricos y pobres definen la naturaleza del gobierno, sus acciones y los sectores que benefician. Dos mil años después nuestro Juan Bosch volvería a ocuparse de la distinción entre democracia y oligarquía.




</doc>
<doc id="65937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65937" title="Las once">
Las once

Las once, también coloquialmente llamada la once, once, las onces u onces es una tradicional comida chilena servida a media tarde-noche —cuando se toma té, café o leche junto con tortas, postres varios y diversas variedades de pan, que tiene un extendido uso en Chile, con sus acompañamientos—, al modo de la hora del té inglesa ("afternoon tea" o "high tea"), el "goûter" francés o la merienda española. Aunque esta comida ya era popular en Chile en el siglo XIX, tomó mayor fuerza allí durante la década de 1960.

Suele variar de contenido, según la región de Chile, y el horario en que se sirva, pero normalmente se acostumbra «tomar once» entre las 18:00 y las 20:00 horas. Por otro lado, si la bebida —café, té o leche— se acompaña con algo dulce, este cambia de acuerdo al clima, la cultura e influencias del lugar donde se sirva.

En la zona central de Chile se consume pan —por lo general marraqueta o hallulla—, que tiende a acompañarse con huevos, jamón, manjar, mantequilla, mermelada, palta, paté, queso o tomate, entre otros alimentos. Además, se consumen galletas, helados y frituras de origen español —tales como calzones rotos, picarones, roscas o sopaipillas—, tortillas de rescoldo o tortas.

En la zona sur de Chile, donde existe una gran influencia germánica —producto de la inmigración alemana en Chile—, se suele comer crepes, berlines, estrudel de manzana, "Kalter Hund", "kuchen", panqueques o su variente "kaiserschmarrn"; también son comunes los elementos similares al "Abendbrot" germano, tales como embutidos y patés. En las ciudades donde existe gran cantidad de descendientes croatas, como Punta Arenas, es tradicional encontrar postres tales como "hrstule", "krafnes" —un tipo de berlinesa croata— o "krostules", pasteles de queso o los llamados «dulces dálmatas».

La gama de los alimentos de las once se ha ido ampliado. Cada vez se incluyen más alimentos genéricos o directamente sacados del desayuno, como es el caso de los cereales o el jugo de frutas. Por razones similares, es usual encontrar en las once de restaurantes sándwiches elaborados, tales como el barros jarpa o el barros luco, o la presencia de productos del mar en el pan, con especial mención del salmón.

Debido al ritmo de la vida moderna que ha ido eliminando la cena, en muchas familias las once ha pasado a reemplazar la cena, optando cada vez más por una once abundante —especialmente en el Gran Santiago—, situación que a menudo es llamada coloquialmente «oncecena» u «oncecomida».

El origen del término es discutido; sin embargo, lo más probable es que se trate de la traducción literal de una comida tomada a media mañana, conocida en inglés como "" («onces»), interpretación que recoge la Real Academia Española.

En su "Diccionario de chilenismos" (1875), Zorobabel Rodríguez define el término «once» como «la que se toma a , es palabra castiza [... L]a dicha deriva su nombre de la hora en que se toma, carece de plural i es un disparate decir: vamos a tomar "las onces" (ortografía original)». En su "Apuntes para la historia de la cocina chilena" (1943), Eugenio Pereira Salas indica que podría provenir de "eleventh", «palabra inglesa que habría introducido "lord" Cochrane en la marinería nacional para designar el refrigerio de mediodía».

Otra teoría no comprobada, que Pereira Salas también considera en su libro, y basada posiblemente en una etimología popular chilena, señala que los clérigos (y en otras versiones, las mujeres o los trabajadores) usaban la expresión «tomar once» para ocultar que iban a tomar un trago de aguardiente —palabra de once letras— a media tarde. Benjamín Vicuña Mackenna relata que una de las costumbres de los caballeros santiaguinos de la Colonia «era tomar entre el desayuno i la comida, por de confortativo, un poco de mistela o "aguardiente" i por las once letras de este último llamaban esta o parvidad "las once" (ortografía original)».

La élite chilena, sobre todo la capitalina, habla «del té» y no de «la once» pues este último término lo vincula con las clases media y popular.





</doc>
<doc id="65939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65939" title="Co-NP">
Co-NP

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad co-NP es el conjunto de los problemas de decisión complementarios a los de la clase NP. Por problema complementario se entiende aquel que cuyas respuestas positiva o negativa están invertidas.

La clase de complejidad P es un subconjunto tanto de NP como de co-NP y se piensa que la inclusión es estricta en ambos casos. Se piensa también que NP y co-NP son diferentes. De ser cierto esto, ningún problema de NP-completo podría estar en co-NP y ningún problema de co-NP-completo podría estar en NP.

Esto se demuestra como sigue: Si hubiera un problema en NP-completo y en co-NP al mismo tiempo, todo problema de NP se reduciría en él, se deduce que para todo problema en NP se podría construir una máquina de Turing no determinista que decidiera el problema complementario en tiempo polinómico, es decir, NP sería un subconjunto de co-NP y, por tanto los complementos de NP serían subconjunto de los complementos de co-NP, es decir, co-NP sería un subconjunto de NP, Por tanto NP y co-NP serían el mismo conjunto. De forma simétrica se demuestra que ningún problema en co-NP-completo puede estar en NP.


</doc>
<doc id="65940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65940" title="Asociación Nacional del Rifle">
Asociación Nacional del Rifle

La Asociación Nacional del Rifle (NRA; ) es una organización estadounidense para defender el derecho a poseer armas tanto para la defensa personal como para actividades recreativas. Se fundó en Nueva York en 1871, por lo que se considera la organización de derechos civiles más antigua de los Estados Unidos. El club posee 5 millones de socios.

El actor Charlton Heston fue presidente de la NRA hasta 2003. Su actual presidente es Oliver North. Su principal objetivo es proteger la Segunda Enmienda de la Constitución de los Estados Unidos de América, que reconoce el derecho de poseer y portar armas.






</doc>
<doc id="65941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65941" title="Glándula tiroides">
Glándula tiroides

La glándula tiroides (del latín glandem 'bellota', -ulam 'pequeño' 'en forma de escudo') es una glándula endocrina, situada debajo de la nuez de Adán, junto al cartílago tiroides sobre la tráquea. Pesa entre 15 y 30 gramos en el adulto, y está constituida por dos lóbulos en forma de mariposa a ambos lados de la tráquea, ambos lóbulos unidos por el istmo . 

La glándula tiroides regula el metabolismo del cuerpo y regula la sensibilidad del cuerpo a otras hormonas.

La tiroides tiene una cápsula fibrosa que la cubre totalmente y envía tabiques interiormente que le dan el aspecto lobuloso a su parénquima. Además la aponeurosis cervical profunda se divide en dos capas cubriendo a la tiroides en sentido anterior y posterior dándole un aspecto de pseudocápsula, que es el plano de disección usado por los cirujanos.

La glándula recibe su nombre de la palabra griega "thyreoeides" o escudo, debido a su forma bilobulada. La tiroides fue identificada por el anatomista Thomas Wharton en 1656 y descrita en su texto "Adenographia". La tiroxina fue identificada en el siglo XIX. Los italianos de la época del renacimiento ya habían documentado la tiroides. Leonardo da Vinci incluyó la tiroides en algunos de sus dibujos con la forma de dos glándulas separadas una a cada lado de la laringe. En 1776 Albrecht von Haller describió la tiroides como una glándula sin conducto. Se le atribuía a la tiroides varias funciones imaginativas, incluyendo la lubricación de la laringe, un reservorio de sangre para el cerebro y un órgano estético para mejorar la belleza del cuello femenino.

La cirugía de la tiroides era un procedimiento peligroso con extremadamente elevadas tasas de mortalidad. El primer relato de una operación de tiroides fue en 1170 por Roger Frugardi. Para la mitad del siglo XIX, aparecieron avances en anestesia, antisepsia y en el control de la hemostasis, lo que le permitió a los cirujanos operar en la tiroides con tasas de mortalidad reducidas. Los cirujanos de tiroides más conocidos de la época fueron Emil Theodor Kocher (1841-1917) y C. A. Theodor Billroth (1829-1894).

La tiroides participa en la producción de hormonas, especialmente tiroxina (T) y triyodotironina (T). También puede producir (T) inversa. Estas hormonas regulan el metabolismo basal y afectan el crecimiento y grado de funcionalidad de otros sistemas del organismo. El yodo es un componente esencial tanto para T como para T. Las glándulas paratiroides ubicadas en la cara posterior de la tiroides sintetizan la hormona paratohormona que juega un papel importante en la homeostasis del calcio. La tiroides es controlada por el hipotálamo y la glándula pituitaria (o hipófisis).

La unidad básica de la tiroides es el folículo, que está constituido por células cuboidales que producen y rodean el coloide, cuyo componente fundamental es la tiroglobulina, la molécula precursora de las hormonas. La síntesis hormonal está regulada enzimáticamente y precisa de un oligoelemento esencial, el yodo, que se obtiene en la dieta en forma de yoduro. El yodo se almacena en el coloide y se une con fragmentos de tiroglobulina para formar T o T. Cuando la concentración de yodo es superior a la ingesta requerida se inhibe la formación tanto T como de T, un fenómeno llamado el Efecto de Wolff–Chaikoff. La liberación de hormonas está dada por la concentración de T en sangre; cuando es baja en sangre se libera TSH, que promueve la endocitosis del coloide, su digestión por enzimas lisosómicas y la liberación de T y T a la circulación. Las hormonas circulan por la sangre unidas a proteínas, de la cual la más importante es la globulina transportadora de tiroxina.

Las hormonas tiroideas tienen efectos sobre casi todos los tejidos del organismo. Aumentan la termogénesis y el consumo de oxígeno, y son necesarias para la síntesis de muchas proteínas; de ahí que sean esenciales en los periodos de crecimiento y para la organogénesis del sistema nervioso central. También influyen sobre el metabolismo de los hidratos de carbono y de los lípidos. La T4 se convierte en T en los tejidos periféricos. La T constituye el 93% de las hormonas metabólicamente activas, y la T el 7%.

La hormona estimulante de la tiroides (TSH) actúa sobre todos los procesos que controlan la síntesis y liberación de la
hormona tiroidea, también actúa aumentando la celularidad
y vascularización de la glándula.
La TSH está regulada por la concentración de hormona tiroidea libre en sangre periférica por un mecanismo de retroalimentación negativa.

La secreción de TSH está regulada básicamente por la retroalimentación negativa que ejercen las hormonas tiroideas sobre la hipófisis, aunque también por factores hipotalámicos como la TRH.

La hormona más importante que produce la tiroides se llama tiroxina y contiene yodo . Ésta tiene dos efectos en el cuerpo:








La tiroides tiene la forma de una mariposa, de color gris rosada y está compuesta por dos lóbulos que asemejan las alas de una mariposa, un lóbulo derecho y un lóbulo izquierdo conectados por el istmo. La mayor parte de las veces el lóbulo piramidal sale del lado izquierdo del istmo, algunas veces del centro y pocas del lado derecho. 

La glándula está situada en la parte frontal del cuello a la altura de las vértebras C5 y T1, junto al cartílago tiroides, yace sobre la tráquea que rodea hasta alcanzar posteriormente al esófago y está cubierta por la musculatura pretiroidea, el músculo platisma (antiguamente llamado músculo cutáneo) del cuello, el tejido subcutáneo y la piel. Durante el proceso de la deglución, la glándula tiroides se mueve, perdiendo su relación con las vértebras.

Se adhiere, por su cara posterior, al cartílago cricoídes mediante el ligamento medio de Gruber. 

La tiroides está recubierta por una vaina aponeurótica., denominada cápsula de la glándula tiroides que ayuda a mantener la glándula en su posición. La porción más externa de la cápsula de la tiroides se continúa con la aponeurosis cervical media, que separa la celda subcutanea anterior de los músculos rectos tiroideos y hacia atrás con la vaina carotídea. La glándula tiroides es recubierta en su cara anterior por los músculos infrahioideos y lateralmente por el músculo esternocleidomastoideo. Por su cara posterior, la glándula está fijada a los cartílagos tiroides y traqueal y el músculo cricofaríngeo por medio de un engrosamiento de la aponeurosis que forma el ligamento suspensorio de Berry.

La glándula tiroides es irrigada por cuatro arterias:

Ambas forman una anastomosis dentro de la glándula para una circulación entre la arteria subclavia y la carótida externa. 

El flujo sanguíneo de la glándula es muy alto en relación a su tamaño (4 a 6 ml/min/g).
En el 10% de las personas existe una tercera arteria denominada "Arteria Tiroidea Ima", media o de Neubauer, proveniente del cayado aórtico o del tronco braquiocefálico.

Los linfáticos forman alrededor de la glándula un plexo paratiroideo. Los troncos que parten de él se dividen en linfáticos descendentes, que terminan en ganglios situados delante de la tráquea y encima del timo y en linfáticos ascendentes, los medios terminan en uno o dos ganglios prelaríngeos y los laterales en los ganglios laterales del cuello.

Tres tipos de nódulos:


La inervación es de dos tipos:
La inervación regula el sistema vasomotor, y a través de éste, la irrigación de la glándula.

La glándula tiroides se desarrolla en el embrión entre la semana 3 y 5 del embarazo y aparece como una proliferación de epitelio proveniente del endodermo sobre el piso faríngeo en la base de la lengua. Este divertículo se vuelve bilobular y desciende después de la cuarta semana de gestación adherido a la faringe por medio del conducto tirogloso. En el transcurso de las semanas subsiguientes, continúa migrando hasta la base del cuello, siempre conectado a la lengua por el conducto tirogloso, hasta la séptima semana cuando llega a su ubicación anatómica entre el tercer y sexto anillo traqueal. Los folículos de la tiroides comienzan a desarrollarse a partir de células epiteliales y logran captar yodo y producir coloide aproximadamente a la semana 11 y producen tiroxina aproximadamente en la 18.ª semana.

Las anomalías más frecuentes del desarrollo embrionario de la glándula tiroides incluyen:
El hipertiroidismo, es consecuencia de una hiperplasia (bocio tóxico) de la glándula a causa de una secreción excesiva de TSH (acrónimo inglés de “hormona estimulante de la tiroides”), o bien a la estimulación de la tiroides por TSI (inmunoglobulina tiroestimulante), que son anticuerpos que se unen a los mismos receptores que lo haría la TSH, por lo que la glándula sufre una estimulación muy intensa que causa el hipertiroidismo.

La tirotoxicosis (intoxicación por hormonas tiroideas) es el síndrome debido a una excesiva acción de las HT sobre el organismo. El exceso de HT circulantes puede deberse a una hiperfunción del tiroides, a una destrucción del tiroides con una producción ectópica de hormonas tiroideas o a una ingestión exógena excesiva de HT.

La hipersecreción, origina el bocio exoftálmico, que produce un aumento considerable del tamaño de las glándulas a expensas del tejido noble que produce la hormona, lo que se traduce en una tumoración en la parte anterior del cuello, que es a lo que se denomina “bocio”. Una hipersecreción, también produce exoftalmia, que le da al individuo aspecto de ojos saltones.

De igual modo, por un exceso en esta hormona, se produce un aumento en el catabolismo, delgadez y problemas cardíacos entre otros.

La hiposecreción, si el individuo es adulto, se le produce un mixedema, que es un cúmulo de líquidos en tejido subcutáneo, que hincha la piel como consecuencia de un cúmulo de agua en ella. Otros problemas pueden ser la reducción del metabolismo, obesidad, ojos hundidos, depresión nerviosa, descenso de la actividad cardíaca…

Se acompaña en ocasiones la hiposecreción por un aumento de tamaño en la glándula, pero a expensas del tejido intersticial, que se denomina “bocio típico”.

En los jóvenes, una carencia, produce cretinismo, caracterizado por la detención del crecimiento, deficiencia mental, imposibilidad del desarrollo sexual, piel rugosa, mixedema u obesidad.

La causa más frecuente en la actualidad es la presencia de anticuerpos antitiroídeos, los que atacan a la tiroides y llevan a la disminución de la producción de hormonas tiroídeas. En épocas anteriores la causa más frecuente de hipotiroidismo era la deficiencia de yodo, esto desapareció con la yodación de la sal. El hipotiroidismo producido por la presencia de anticuerpos antitiroídeos se denomina enfermedad de Hashimoto.

El hipotiroidismo también se llama mixedema (edema mucinoso), ya que se produce un acúmulo generalizado de mucopolisacáridos en los tejidos subcutáneos, que provoca un edema especial que no deja fóvea (no debe confundirse con el mixedema pretibial de la enfermedad de Graves-Basedow).

Los síntomas del hipotiroidismo se originan por la acción insuficiente de las HT sobre el organismo: fatigabilidad fácil, cansancio, retención de líquido, lentitud mental, aumento de peso. En casos avanzados se puede detectar edema generalizado, voz ronca, caída de cabello, especialmente de la zona externa de las cejas. También el hipotiroidismo se puede asociar a estados depresivos. En ciertos casos puede determinar deterioro de la función de otros órganos como el corazón, riñones, hígado, etc.

El diagnóstico se realiza a través de la evaluación clínica, idealmente efectuada por un endocrinólogo y la medición de Hormona Tiroestimulante (TSH), T3 y T4, también es recomendable la determinación de anticuerpos antitiroideos. El tratamiento es la reposición de hormona tiroidea o levotiroxina, vía oral. El paciente debe controlarse periódicamente para determinar la necesidad de cambio de la dosificación.

La falta de HT produce enlentecimiento general del metabolismo, una disminución de la generación de calor y descenso en la síntesis proteica, pero con una disminución mayor del catabolismo que de la síntesis de determinadas sustancias que tienden a acumularse (lípidos plasmáticos, mucopolisacáridos cutáneos).

Se debe a una alteración primaria de la tiroides, que es incapaz de sintetizar HT. El descenso de la T4 circulante induce una elevación de la TSH plasmática. Es la forma más frecuente de hipotiroidismo y puede ser congénito o adquirido.

El hipotiroidismo congénito tiene como causas las anomalías de la embriogénesis del tiroides, anomalía en los genes de las proteínas implicadas en las síntesis de HT y el tratamiento con yodo o con antitiroideos durante el embarazo.

El hipotiroidismo adquirido tiene como causas la atrofia autoinmunitaria del tiroides (más frecuente), ausencia del tiroides por tratamiento con yodo radiactivo o cirugía, las tiroiditis, el hipotiroidismo por la deficiencia de yodo, el hipotiroidismo inducido por yodo en pacientes con tiroiditis y el producido por fármacos.


Aparece mixedema (sobre todo periorbital), macroglosia (agrandamiento de la lengua), voz ronca, sordera, derrames articulares, pericárdico, pleural o peritoneal, síndrome del túnel carpiano. La disminución en la termogénesis provoca intolerancia al frío, de manera que los pacientes prefieren ambientes calurosos, en casos extremos se produce hipotermia, la piel se vuelve pálida, fría y seca. A veces adopta un color amarillento debido al acúmulo de carotenoides de los alimentos que no se metabolizan. El pelo se vuelve frágil, seco, deslucido y tiende a caerse. Disminuye la acción destoxificante del hígado por lo tanto son muy sensibles a medicamentos.

La función nerviosa se ve gravemente dañada por la falta de HT, se produce un trastorno de la conciencia que puede ir desde la somnolencia hasta el estupor o el coma (coma mixedematoso). Otras veces trastornos mentales como la pérdida de la memoria y capacidades intelectuales. Puede haber apnea debido a la poca sensibilidad del centro respiratorio.

La falta de HT tiene efectos muy graves en los fetos y en los recién nacidos, el hipotiroidismo grave de la infancia se denomina cretinismo. Los niños con agenesia tiroides, pero cuya madre es normal, presentan al nacer un desarrollo cerebral normal, aunque tienen retraso en la maduración esquelética. Tras el nacimiento los niños ya no dependen de las HT de la madre y esto va a producir un retraso mental grave, somnolencia, estreñimiento, llanto ronco y piel seca, el cierre de las fontanelas se retrasa y la osificación de los huesos es irregular.

Cuando la tiroides aumenta de tamaño hablamos de bocio o estruma. La aparición de un proceso inflamatorio sobre un bocio preexistente se denomina estrumitis. La tiroides puede llegar a pesar más de 1 kg.


Según la causa que lo produzca el bocio puede se normofuncionante, hipofuncionante o hiperfuncionante. El tiroides al crecer provoca trastornos en la vía respiratoria (apnea del sueño, disnea, ronquera), digestiva (disfagia) o nerviosa (parálisis recurrente).

En los lugares del mundo donde escasea el yodo —esencial para la producción de tiroxina— en la dieta, la glándula tiroides puede agrandarse resultando en los cuellos hinchados del bocio endémico.

La tiroxina es crítica para la regulación del metabolismo y el crecimiento, en todo el reino animal. Por ejemplo, en los anfibios, la administración de agentes bloqueadores de la tiroides, tales como propiltioracil, evita que los renacuajos se conviertan en ranas; por el contrario, la administración de tiroxina inicia la metamorfosis.

En los seres humanos, los niños que nacen con deficiencia de hormonas tiroideas no crecen bien y el desarrollo del cerebro puede verse seriamente lesionado en una torpeza cerebral conocida como cretinismo. A los niños recién nacidos se les hace pruebas de rutina en muchos países para determinar la deficiencia de las hormonas tiroideas; esto se realiza analizando una pequeña gota de sangre, tomada en ocasiones del cordón umbilical, la cual puede también utilizarse para probar la fenilcetonuria y otras enfermedades metabólicas de etiología genética. Los niños con deficiencia de hormonas tiroideas pueden ser tratados fácilmente con suplementos de tiroxina sintética, la cual les permite un desarrollo y crecimiento normal.

Debido a que la tiroides toma selectivamente concentraciones extremas de lo que es un elemento relativamente escaso, es muy sensible a los efectos de varios isótopos radiactivos del yodo, producidos por la fisión nuclear. En caso de que se liberen accidentalmente al medio ambiente grandes cantidades de tal material, podría bloquearse, en teoría, que la tiroides tome el yodo radiactivo ingiriendo yodo no radiactivo en forma de tabletas yodadas.

Aunque los investigadores biólogos crean compuestos para tales píldoras, las medidas preventivas en la mayor parte del mundo no prevén el almacenamiento de las tabletas antes de un accidente, ni prevén una adecuada distribución después —una de las consecuencias del desastre de Chernobyl fue el incremento de cáncer en la tiroides en los años subsecuentes al accidente—.

La sal yodada es una forma económica y fácil de agregar yodo a la dieta y evitar problemas de tiroides relacionados con la falta de yodo (hipotiroidismo).

El frío extremo puede ocasionar graves problemas de tiroides.

Los síntomas hacen confundir mucho a la persona, que puede asociar muchos de ellos con
problemas de índole cardíaco, etc.

La glándula tiroides se regenera rápidamente después de la ablación quirúrgica parcial si se suprime el yodo de la dieta, pero no se regenera si se administra tiroides desecada. El autotrasplante tiene ordinariamente éxito, particularmente si el animal sufre de deficiencia tiroidea. Se han mantenido vivos durante varios meses los cultivos puros de epitelio embrionario de la tiroides de pollo.



</doc>
<doc id="65943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65943" title="Co-NP-completo">
Co-NP-completo

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad co-NP-completo es el conjunto de los problemas de decisión más difíciles de la clase co-NP, en el sentido de que son los que menos parecen pertenecer a la clase de complejidad P. De encontrarse una forma de resolver un problema en co-NP-completo en tiempo polinómico, el algoritmo utilizado serviría para resolver todos los problemas de co-NP con la misma complejidad. 

Más precisamente, un problema de decisión "C" pertenece a co-NP-completo si está en co-NP y si todo problema de co-NP tiene una transformación polinómica hacia él. Esto significa que para todo problema "L" en co-NP, existe un algoritmo que trabaja en tiempo polinómico que puede transformar una instancia de "L" en una instancia de "C" con el mismo resultado. Consecuentemente, de tenerse un algoritmo que trabajase en tiempo polinómico para "C", se tendría un algoritmo en tiempo polinómico para cada uno de los problemas de co-NP.

Cada problema en co-NP-completo es el complemento de uno en NP-completo. Los dos conjuntos son o iguales o disjuntos. Se supone que es lo último lo que es cierto, pero no se ha demostrado.


</doc>
<doc id="65945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65945" title="PH (clase de complejidad)">
PH (clase de complejidad)

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad PH es la unión de todas las clases de complejidad de la jerarquía polinómica. (Tiempo y espacio)

PH está contenida en las clases PSPACE y P que es la clase de los problemas de decisión que pueden ser resueltos en tiempo polinómico en una máquina de Turing con acceso a un oráculo PP.


</doc>
<doc id="65946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65946" title="Premio Nacional de Ciencias Aplicadas y Tecnológicas de Chile">
Premio Nacional de Ciencias Aplicadas y Tecnológicas de Chile

El Premio Nacional de Ciencias Aplicadas y Tecnológicas de Chile fue creado el año 1992 como uno de los reemplazos del antiguo Premio Nacional de Ciencias bajo la Ley Nº 19.169. Los otros dos premios en el mismo ámbito son: Ciencias Exactas y Ciencias Naturales.

Forma parte de los Premios Nacionales de Chile.

El jurado está compuesto por el ministro de Educación, el último galardonado con este premio, dos académicos asignados por el Consejo de Rectores y el presidente de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica.

El premio consiste en:



</doc>
<doc id="65950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65950" title="Hicsos">
Hicsos

Con el término hicsos (en egipcio "heqa khaseshet" 'gobernantes extranjeros'; en griego ὑκσώς "hyksós") se designa a un grupo humano procedente del Oriente Próximo (en el texto griego de Manetón, "pros anatolên") que se hizo con el control del Bajo Egipto a mediados de siglo XVII a. C. Así lo cita Flavio Josefo:

Hicsos es el término helenizado de la denominación egipcia "heqa jasut" (hḳȝ ḫȝs w t), que significa 'soberanos de países extranjeros', literalmente 'gobernantes de países montañosos'.

S38-N29-N25:Z2

La continua inmigración de gentes procedentes de Canaán (Siria-Palestina) culminó con los invasores hicsos, que llegaron a Egipto hacia el s. XVIII a. C., en una época de crisis interna, conquistando la ciudad de Avaris. Posteriormente tomaron Menfis y fundaron las dinastías XV y XVI. Introdujeron en Egipto el caballo y el carro de guerra. Desde mucho antes de esta época ya había una considerable presencia asiática en el delta del Nilo, originada por graduales oleadas migratorias.

Los egiptólogos calculan que la duración de su dominio sobre Egipto fue de más de cien años (incluso hay quienes hablan de una ocupación de cinco siglos). La capital del reino estuvo en la ciudad de Avaris en el delta del Nilo, actual "Tell el-Daba"; sin embargo, no dominaron todo el territorio egipcio, pues varios nomos (regiones) del sur no llegaron a estar totalmente bajo su control, entre ellos el de Tebas.

En los textos de los epítomes de Manetón, los reyes hicsos aparecen como las dinastías XV y XVI. En el Canon Real de Turín sus nombres estaban en los epígrafes X.14 a X.30, aunque desgraciadamente está muy dañada esta parte, faltan fragmentos y algunos textos son ilegibles. El más conocido, y con quien el reino hicso llegó a su apogeo, es Apofis I, que gobernó en el siglo XVI a. C., y del que se ha encontrado una hermosa jarra de alabastro con su nombre y titulatura en Almuñécar, en el sur de España.

La aparición de los hicsos plantea uno de los mayores dilemas de la historia egipcia. Su origen, significado y permanencia todavía son objeto de estudio e investigación. Si comenzó como una migración paulatina, se transformó con el tiempo en conquista militar del territorio egipcio. Esta se logró por los avances tecnológicos que dieron a los invasores extranjeros ventajas tácticas que resultaron decisivas; a saber: la introducción del arco compuesto, la armadura de escamas de bronce, las dagas y espadas curvas de bronce, la utilización del caballo y los carros de guerra (al final de su reinado), desconocidos por los egipcios, y el uso intensivo del bronce que dio a los hicsos una ventaja militar decisiva.

La fuerza militar egipcia consistía esencialmente en infantería, armada con hachas, mazas, lanzas y escudos. El pueblo egipcio, hasta esta etapa de su evolución, era una población que se dedicaba esencialmente a la agricultura, donde se reunían ejércitos de forma temporal para fines determinados durante lapsos de tiempo acotados. No existía hasta ese momento un cuerpo armado en forma permanente.

Esta apreciación de los hicsos como florecientes mercaderes, aportada por estudiosos como Teresa Bedman, sostiene fundamentalmente: que tras un período de incertidumbre y desorganización durante la dinastía XIII Egipto sufrió una partición, estableciéndose dos reinos, uno en el Alto Egipto con capital en Tebas y otro en el Bajo Egipto con capital en Xois. De nuevo llegó la paz y prosperidad con la afluencia de varios pueblos que se confederaron, formando nuevas dinastías en el delta del Nilo (las dinastías hicsas XV y XVI), aunque al tiempo sigue existiendo un reino independiente de gobernantes egipcios con capital en Tebas, en el Alto Egipto, la dinastía XVII.

No hay un origen étnico único en los hicsos: se conformó fundamentalmente de inmigrantes de las regiones de Canaán y Siria, también de hurritas, al menos en sus tradiciones. Durante este período los nuevos soberanos no interrumpieron las costumbres egipcias, y en muchos casos las tomaron como propias, copiándose en papiros textos que recogían antiguas tradiciones, y esto solo puede ocurrir en momentos de paz y florecimiento económico.

No debería considerarse a los hicsos como un pueblo guerrero y devastador, aunque hubiera castas militares entre ellos. La mayoría eran comerciantes emigrados por el desplome de los mercados tradicionales de Biblos y Megido; su gran expansión territorial, no se debió a una conquista militar, sino a razones comerciales, y su presencia en puntos tan alejados como Cnosos, Bogazkoy, Bagdad, Canaán, Gebelein, Kush y el sur de la península ibérica, se debe a razones comerciales y económicas, no a la existencia de un gran "imperio hicso".

Al comienzo del siglo XVI a. C. la denominada dinastía XVII gobernaba en Tebas. Los miembros de esta familia, los reyes Senajtenra Ahmose, Seqenenra Taa, Kamose y Amosis I, emprendieron la guerra que acabó con la expulsión de los hicsos del territorio egipcio. En esta tesitura las reinas (Tetisheri, Ahhotep y Ahmés Nefertari) también tuvieron un papel importante reclutando tropas, consiguiendo recursos y como consejeras.

La guerra fue muy difícil, y varios de estos reyes (Seqenenra Taa con seguridad, y probablemente Kamose) murieron a consecuencia de las heridas causadas en combate. Finalmente, Amosis I consiguió tomar la capital, Avaris, y expulsar definitivamente a los hicsos de Egipto, aproximadamente hacia 1550 a. C. (la cronología es dudosa). Ahmosis prosiguió la lucha entrando en territorio asiático, lo que le convierte en fundador del Imperio Nuevo de Egipto. Por eso mereció que se le considerara el iniciador de una nueva dinastía, la dinastía XVIII, la más brillante de la historia egipcia, aunque no hubo ruptura de linaje con la dinastía XVII.

Los que escribieron acerca de los hicsos determinaron su origen muchas veces sin pruebas concluyentes. Puede que todos tengan parte de razón y que el término hicsos se refiera al conjunto heterogéneo de extranjeros llegados a Egipto, provenientes de muchas regiones. Sus orígenes pueden ser:


La teoría más aceptada es la de los hicsos como pueblos sirio-palestinos o cananeos.



</doc>
<doc id="65953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65953" title="Losar de la Vera">
Losar de la Vera

Losar de la Vera es un municipio español, en la provincia de Cáceres, comunidad autónoma de Extremadura. Se encuentra en la mancomunidad de La Vera, en la EX-203, junto a Jarandilla de la Vera. Pertenece al partido judicial de Navalmoral de la Mata y tiene habitantes.

Se desconoce el origen exacto del topónimo de Losar de la Vera. Por un lado, es posible que la palabra "Losar" derive de las grandes losas de piedra sobre las que se asentó el casco antiguo de la aldea originaria. Según el Diccionario de la Real Academia Española, "losar" es un verbo que significa "cubrir con losas el suelo".

Otra hipótesis es que el nombre anterior del pueblo era "El Osar", cambiándose posteriormente de palabra la letra "L" debido a la pronunciación. En este sentido, un párroco de la villa del siglo XIX señaló que el nombre original de la localidad era "Rosal", en referencia a las rosas que florecían silvestres en la zona, y posteriormente este nombre evolucionó a "El Osar". El mismo párroco que defendió esta hipótesis dijo desconocer si "osar" hacía referencia a los osos que había en la zona o por el contrario era un término relacionado con los osarios que formaron los soldados fallecidos en las guerras con Portugal.

Solo existe otra localidad llamada "Losar" en España, El Losar del Barco, un pequeño pueblo de menos de 100 habitantes situado en la provincia de Ávila. Cuando se constituyeron los municipios en 1834, ambos pueblos se llamaban simplemente "Losar". El Losar cacereño pasó a llamarse "Losar de la Vera" a mediados del siglo XIX. En cuanto al gentilicio, los habitantes de este municipio se denominan "losareños".

El escudo y la bandera de Losar de la Vera fueron aprobados mediante la "Orden de 7 de abril de 2003, por la que se aprueba el Escudo Heráldico y la Bandera Municipal, para el Ayuntamiento de Losar de la Vera", publicada en el Diario Oficial de Extremadura el 22 de abril de 2003 luego de haber aprobado el expediente el pleno municipal el 1 de abril de 2003 y haber emitido informe el Consejo Asesor de Honores y Distinciones de la Junta de Extremadura el 25 de junio de 2002. El escudo se blasona oficialmente así:

La descripción textual de la bandera es la siguiente:

La villa de Losar de la Vera se ubica en la zona central de la mancomunidad de la Vera, en el noreste de la provincia de Cáceres, en la falda sur de la Sierra de Gredos. Se encuentra a 33 km de la capital del partido, Navalmoral de la Mata, y a 132 km de la capital provincial, Cáceres. La villa está representada, dentro de las series cartográficas del Instituto Geográfico Nacional de España, en la hoja MTN50 número 599, que es la hoja de Jaraíz de la Vera. Sus coordenadas son 

El término municipal de Losar de la Vera limita con los siguientes municipios:

La red fluvial del municipio está formada por gargantas que nacen en la sierra de Gredos para desembocar en el río Tiétar, afluente del río Tajo. La sierra de Gredos marca el límite septentrional del término municipal y el río Tiétar el límite meridional. El eje principal de la red de gargantas es la garganta de Cuartos, que recorre el municipio de norte a sur. Los principales afluentes de la garganta de Cuartos son las gargantas de Hortigal, Hoz, Largarejo y Meñas en el margen izquierdo y las de Caballerías, Matamoros y Vadillo en el derecho. Otro río importante del lugar es el río Moros.

El municipio posee un clima mediterráneo con inviernos suaves y veranos templados. Las precipitaciones suelen limitarse al otoño e invierno, además de parte de la primavera, de manera que los veranos suelen ser secos. Existen diferencias climáticas entre las distintas zonas del municipio, debido a la diferencia de altitud que abarca desde los 2000 msnm de las cumbres de la sierra de Gredos hasta los 200 msnm del río Tiétar. El norte del municipio, en el cual se encuentra la sierra, destaca por sus temperaturas más bajas y posee abundantes precipitaciones que muchas veces se manifiestan en forma de nieve, creando una reserva para llenar en invierno las gargantas que desembocan en el Tiétar. Por el contrario, la parte sur, más próxima al río Tiétar, posee temperaturas más altas y menos precipitaciones, si bien en invierno hay numerosas heladas en las proximidades de dicho río.

La parte de La Vera en la cual se halla Losar está habitada desde la Prehistoria, como demuestran los restos vetones encontrados en varias localidades de la zona. La singularidad geográfica de la zona, en la cual la sierra de Gredos ejercía como barrera septentrional y el fuerte despoblamiento que sufrió el Campo Arañuelo hasta el siglo XIX ejercía como barrera meridional, convirtió la zona en un lugar de difícil acceso para culturas posteriores. Esto dificultó y retrasó el intercambio cultural prerromano, la romanización, la cristianización y la arabización de la zona.

La fundación de la actual localidad de Losar de la Vera debió tener lugar a partir de la repoblación cristiana de la Reconquista. Aunque se desconoce el momento exacto de la fundación, se sabe que perteneció a la comunidad de villa y tierra de Plasencia, la cual se creó a partir de la fundación de Plasencia por el rey Alfonso VIII de Castilla a finales del siglo XII.

A finales del siglo XIII, se crearon regímenes señoriales que redujeron el territorio placentino en esta zona. Mientras Losar y Robledillo se mantuvieron como aldeas de Plasencia, se creó al este el señorío de Valverde, que comprendía las localidades de Valverde, Viandar, Talaveruela, Villanueva y Madrigal. Este señorío fue otorgado a Nuño Pérez por el rey Fernando IV de Castilla. Por el oeste, García Álvarez de Toledo, recibió las tierras vinculadas a Jarandilla. En consecuencia, Losar y Robledillo quedaron constituidos como un territorio placentino entre ambos señoríos. A finales del siglo XIV, el conjunto de las dos aldeas estaba habitado por 140 familias.

Las relaciones entre ambos señoríos y de éstos con la comunidad placentina no siempre fueron cordiales, y ello marcó a Losar y Robledillo. A pesar de que ambas aldeas contaban cada una con su propio concejo, debían acudir al concejo de la ciudad cuando había un conflicto territorial con los señoríos vecinos. Un conflicto destacado se produjo en 1431, cuando el señor de Valverde intentó apropiarse de territorios losareños en las proximidades de la garganta de Cuartos y del arroyo de la Figuera.

Entre 1442 y 1488, Plasencia dejó de ser un territorio de realengo para convertirse en condado de la familia Estúñiga. En ese período se construyó la actual iglesia de Santiago Apóstol. A pesar de que el territorio pasó a señorío, en la fachada de la iglesia se esculpió un escudo de los Reyes Católicos, por razones que no están claras. La construcción de la iglesia favoreció notablemente la economía del lugar, que llegó a superar los 400 vecinos en 1532. El 14 de noviembre de 1522 fueron aprobadas en Plasencia las ordenanzas municipales de Losar.

En 1662, como consecuencia de los problemas económicos de la Corona, las hasta ahora aldeas placentinas de Losar, Robledillo, Atalayuela, Toril, Majadas y Cabezuela se constituyeron en villas mediante su venta al marqués de Serra. Las autoridades placentinas ejercieron su derecho de tanteo ante el Consejo Supremo de Hacienda y Losar siguió perteneciendo a Plasencia, aunque ahora con el título de villa.

El documento que dio a Losar el título de villa está fechado en el 22 de marzo de 1662. En él se menciona que la jurisdicción de Losar se extiende desde «"el sitio del Charco de las Bramaderas, en el sitio de Nuestra Señora del Cincho, prosiguiendo detrás de su ermita hasta entrar en el río Tiétar, río arriba, incluyendo las dos ventas que se encuentran en su ribera. Dejando este río se dirige al mojón de Guijo Blando, próximo al río Moros, este río arriba a dar en su puente, después río arriba y sierra adelante hasta la cumbre, aguas vertiente acá , hasta las tierras del Excmo. Duque de Alba, desde allí sierra adelante hasta donde el sol se pone, Los Linarejos"».

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituyó en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en Partido judicial de Jarandilla. En el censo de 1842 contaba con 380 hogares y 2082 vecinos.

Losar de la Vera ha tenido la siguiente evolución demográfica desde 1900:

En la siguiente tabla se muestran los votos en las elecciones municipales de Losar de la Vera, con el número de concejales entre paréntesis, desde las primeras elecciones municipales democráticas:

El sector primario es el más importante en la economía del municipio, puesto que 6 de cada 10 personas que forman parte de la población activa del lugar trabajan en el mismo. En cuanto a la agricultura, sólo está labrada el 15% de la superficie municipal, pero es casi exclusivamente de regadío. Puesto que la mayor parte del término municipal es de carácter montañoso, se aprovecha para pastos para el ganado caprino, ovino y vacuno.

El sector secundario sólo ocupa a 2 de cada 10 personas de la población activa del municipio, de los cuales la mitad se dedican a la construcción. La industria está principalmente relacionada con la elaboración de alimentos. Al sureste de la villa, junto a la carretera EX-203, se ubica un polígono industrial, el Polígono Las Tres Barras, que alberga buena parte de las industrias del municipio. En 2013, según el anuario económico de la Caixa, el municipio tenía 24 empresas de industria y 68 de construcción.

Dentro de ambos sectores, el municipio se encuentra dentro de la zona de producción y elaboración de seis productos alimentarios con denominación de origen o indicación geográfica protegida: Aceite Gata-Hurdes, Pimentón de la Vera, Carne de Ávila, Cordero de Extremadura, Ternera de Extremadura y Jamón de Huelva.

En cuanto a la actividad comercial, según el anuario económico de La Caixa, Losar de la Vera pertenece al área comercial de la ciudad de Plasencia, dentro de la cual forma parte de la subárea comercial de Jaraíz de la Vera. No obstante, debido a su posición oriental dentro del área, hay una gran gravitación comercial hacia Navalmoral de la Mata. Pese a no ser cabecera de área ni subárea comercial, en 2013 el municipio de Losar de la Vera tenía diversos establecimientos comerciales: 4 oficinas de entidades de depósito, 41 actividades de restauración y bares, 6 actividades comerciales mayoristas y 95 actividades comerciales minoristas.

El conjunto del sector servicios ocupa a 2 de cada 10 personas que forman parte de la población activa local. Dentro del mismo tiene un peso importante el turismo, pues el municipio cuenta con varios cámpines, alojamientos de turismo rural y hoteles.

El pueblo cuenta con su propio IESO, el IESO Arturo Plaza.

El municipio recibe la TDT desde los repetidores de televisión de Montánchez y del valle del Tiétar. Pertenece a la demarcación de televisión local de Jaraíz de la Vera.


Iglesia parroquial católica bajo la advocación de Santiago Apóstol, en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz, Diócesis de Plasencia, Arciprestazgo de Jarandilla de la Vera.

En su interior se encuentra una escultura de San Roque y las imágenes de Santa Bárbara y el Crucificado, todas ellas del siglo XVIII.


La Ermita de San Isidro se localiza en la finca «El Robledo» cerca del río Tiétar. San Isidro es el patrón de los agricultores.

Cabe destacar que en este emplazamiento de la garganta Cuartos es una zona de baño muy discurrida por los turistas. Por esta razón en los alrededores al puente hay varios cámpines y restaurantes.


La Ermita de San Cristóbal está situada en la carretera local que va hacía Navalmoral de la Mata, a 2 km de la localidad. Esta ermita está rodeada por un jardín con césped, flores, fuente... En el interior de la ermita podemos encontrar la imagen de San Cristóbal.


A lo largo de toda la carretera principal de Losar de la Vera nos encontramos con el principal atractivo turístico de la localidad, sus jardines. Las plantas fueron plantadas allá por el año 1975 gracias en una parte a una subvención de la junta para el acondicionamiento de la carretera y en otra parte a NUBOGA S.A. que obsequió al ayuntamiento con las plantas a modo de exposición publicitaria de su empresa.

El jardinero encargado de hacer la plantación fue D. Antonio Correas Sánchez que tras medio año aproximadamente fue sucedido por D. Vicente Mateos Domínguez Pérez que se encargó del mantenimiento y diseño de los jardines. Tras la muerte de D. Vicente Mateos Domínguez le sucedieron D. José Antonio Díaz Correas y D. Rafael Berrocoso Martín, actuales jardineros que se encargan tanto del mantenimiento y mejora de los jardines como de la creación de nuevas zonas ajardinadas.

La fiesta del Stmo. Cristo de la Misericordia, también conocido como «Cristo de las Enagüillas», es la fiesta más celebrada por los losareños. Los festejos religiosos se inician con la salida del cristo de su ermita, situada en la calle del Cristo, continúan con la Procesión, Misa y Ofertorio y finalizan con el traslado del Cristo a su capilla el día 16 de agosto.

Durante los cuatro días siguientes, se desarrolla la fiesta profana, consistente en la celebracíon del Día del inmigrante donde se hace una comida que se invita a todo aquel que tuvo que marcharse en su día a otras tierras para buscarse la vida y vuelve cada verano a Losar.

También se realizan conciertos musicales y festejos taurinos al estilo tradicional de la Vera (donde destaca la colocación de Cinorrios) se desarrollan en la Plaza de España por la madrugada, a partir de las 3:00, conocidos como Vaquillas del Aguardiente, y por la tarde a las 6:00 donde se lidian grandes toros.

Estos festejos están amenizados por las peñas del lugar. Las peñas animan el festejo con sus cánticos y charangas que, posteriormente, recorren las calles del pueblo creando un ambiente único durante estos días.

El municipio cuenta con un equipo de fútbol que en la temporada 2010-2011 juega en la Primera Regional, el C.P. Losareño.



</doc>
<doc id="65954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65954" title="Enuresis">
Enuresis

La enuresis es la persistencia de micciones incontroladas más allá de la edad en la que se alcanza el control vesical (de cuatro a seis años como edad extrema).

Contrario a lo que se suele pensar, no es un padecimiento poco frecuente sino que por el contrario afecta a una cantidad considerable de personas. Más del 20 % de los niños de 6 años experimentan por lo menos una vez a la semana un episodio de este tipo, mientras que durante la adolescencia esta cifra variará entre el 8 y el 3 por ciento.

Según el momento del día de su manifestación 

Según el control de la micción

Su prevalencia es notablemente inferior a la nocturna, dándose en el 10 % de la población infantil entre cuatro y seis años. La padecen el doble de niñas que de niños, al contrario que en la nocturna.

La enuresis nocturna es la pérdida involuntaria de orina que sucede durante el sueño. Esta enfermedad, al igual que el sonambulismo y los terrores nocturnos, es otra parasomnia que se produce durante el sueño de ondas lentas.

En la enuresis nocturna primaria, los trastornos psicológicos casi siempre son el resultado de una enuresis y solo raramente son la causa.

Según la Asociación Americana de Psiquiatría, las posibles etiologías de la enuresis nocturna primaria consisten en un retraso del desarrollo, un factor genético, desórdenes del sueño y alteraciones de los niveles de hormona antidiurética (ADH). Por otra parte, siempre se deben excluir causas secundarias como alteraciones neurológicas, infecciones urinarias y malformaciones anatómicas de ureteres, vejiga y uretra. Otra causa de enuresis nocturna es la neuroglucopenia, una hipoglucemia que afecta al sistema nervioso central, producida por un exceso de insulinización en paciente diabético, quien normalmente presenta poliuria dentro de su enfermedad.

Antes de los cinco o seis años de edad, la enuresis nocturna debe considerarse probablemente como una característica normal del desarrollo. Suele mejorar de forma espontánea en la pubertad, con una prevalecencia del 1 al 3 % en la adolescencia tardía, siendo poco frecuente en la edad adulta. La edad umbral para el inicio del tratamiento depende de la preocupación de los padres y del paciente con respecto al problema.

En los individuos de mayor edad con enuresis se debe establecer una distinción entre la enuresis primaria y la secundaria; esta última se define como la enuresis en pacientes que han sido completamente continentes durante seis a doce meses. A diferencia de la enuresis nocturna primaria, en la secundaria casi siempre la causa es psicológica. Entre las causas más importantes de enuresis secundaria hay que citar los trastornos emocionales, las infecciones del aparato urinario, las lesiones de la cauda equina, la epilepsia, la apnea del sueño y las malformaciones del aparato urinario. En los pacientes con enuresis secundaria, se debe descartar la presencia de alguna causa subyacente.

No debe confundirse con nicturia, que es el aumento de la frecuencia en la micción nocturna, pero sin incontinencia.

Los estudios científicos y psicológicos indican que la enuresis puede tener tanto un tratamiento activo como pasivo. Cuando la enuresis es fuente de una importante tensión emocional, puede estar indicada la farmacoterapia sintomática, prestando la atención adecuada a las posibles causas subyacentes, es decir a los aspectos emocionales. Se debe distinguir entre los trastornos de origen neurológico y los de etiología psicológica, que son la gran mayoría de los casos. Cuando los tratamientos "activo" y "pasivo" no terminan de resolver el problema, o bien desde el inicio de la intervención, se debe tener en cuenta el abordaje de los problemas emocionales del niño o adolescente, mediante el tratamiento psicológico.

El tratamiento activo consiste brevemente en medicación apropiada (imipramina, arginina, anticolinérgicos, etc.) para modificar el ánimo del niño, así como la dilatación de la vejiga que está íntimamente relacionada con la capacidad de contención y vaciamiento de la misma. También existen una serie de prácticas, orientadas a desarrollar el control del agujero anal (ejercicios de control de pene), así como ciertas conductas que previenen la enuresis nocturna. El tratamiento sintomático se suele realizar con cloruro de oxibutinina o con imipramina. En algunos pacientes, se ha utilizado las desmopresina por vía intranasal.

Dispositivo de alarma

La alarma, un dispositivo que se activa con la humedad, es uno de los tratamientos disponibles para tratar la enuresis en Atención Primaria.

La alarma se dispara tras la emisión de las primeras gotas de orina; en ese momento el niño debe despertarse, desconectar el sistema, ir al baño, cambiarse de ropa si se ha mojado y volver a conectarlo antes de acostarse de nuevo.

El éxito de este mecanismo se supone que es debido a que entrena el despertar como respuesta a la sensación de vejiga llena.



</doc>
<doc id="65959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65959" title="ACM">
ACM

El acrónimo ACM puede referirse a:


</doc>
<doc id="65963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65963" title="Juan II de Liechtenstein">
Juan II de Liechtenstein

Juan II de Liechtenstein (en alemán: "Johann Maria Franz Placidus von Liechtenstein") (Lednice, Reino de Bohemia, 5 de octubre de 1840 - Valtice, Checoslovaquia, 11 de febrero de 1929) fue un príncipe de Liechtenstein entre 1858 y 1929. Era hijo del príncipe Luis II de Liechtenstein y de su esposa, la condesa Francisca de Paula Kinsky de Wchinitz y Tettau. 

Posee el , llegando a celebrar el 70º aniversario de su ascenso al trono. Sólo le superan Luis XIV de Francia y Bhumibol Adulyadej de Tailandia.

Juan II nunca se casó. Le sucedió en el trono su hermano menor, Francisco I.

En 1874 instituyó la Cruz de Honor del Príncipe Juan II de Liechtenstein.



</doc>
<doc id="65967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65967" title="José Venceslao de Liechtenstein">
José Venceslao de Liechtenstein

José Venceslao de Liechtenstein (en alemán: "Josef Wenzel Lorenz von Liechtenstein") (Praga, 9 de agosto de 1696 - Bohemia, 10 de febrero de 1772) fue tres veces príncipe de Liechtenstein. Hijo del Príncipe Felipe Erasmo de Liechtenstein y de su esposa, la Condesa Cristina Teresa de Löwenstein-Wertheim-Rochefort. Era sobrino del príncipe Antonio Florián.

José fue un exitoso general. En 1745 fue nombrado Generalísimo en Italia y en 1753 Comandante General en Jefe en Hungría. Uno de los grandes éxitos de su carrera fue la reorganización de la artillería austriaca, reorganización financiada en parte de su propio bolsillo.

Desde 1735 a 1736 fue Enviado Imperial en Berlín y embajador en París entre 1738 y 1741. En 1760 escoltó a la futura esposa de José II a Viena.

José consiguió gobernar Liechtenstein tres veces, la primera por derecho propio entre 1712 y 1718. La segunda vez como heredero de su primo y cuñado José Juan Adán entre 1732 y 1745 y la tercera y última vez como representante de la Casa de Liechtenstein desde 1748 hasta 1772.

José Venceslao se casó el 19 de abril de 1718 con su prima, la princesa Ana María de Liechtenstein (1699 - 1753), hija de Antonio Florián, siendo el segundo matrimonio para ella.

Tuvieron cinco hijos, todos los cuales murieron en la infancia temprana:



</doc>
<doc id="65974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65974" title="Francisco Hernández de Córdoba">
Francisco Hernández de Córdoba

Francisco Hernández de Córdoba puede referirse a:


</doc>
<doc id="65976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65976" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 se realizó en tres instalaciones de la ciudad de Atenas, entre el 14 y el 24 de agosto de 2004.

En total se disputaron en este deporte 18 pruebas diferentes (11 en la categoría masculina y 7 en la femenina), repartidas en tres disciplinas ciclistas: 4 pruebas de ruta, 12 de pista y 2 de montaña. El programa de competiciones se mantuvo sin cambios, como en la edición pasada.

España consiguió cinco medallas, tres de plata (José Escuredo en "keirin", Joan Llaneras en puntuación y José Antonio Hermida en campo a través) y dos de bronce (Sergi Escobar en persecución individual y el propio Escobar, Carlos Castaño, Asier Maeztu y Carlos Torrent en persecución por equipos). Además, se obtuvieron diplomas olímpicos en madison (Miquel Alzamora y Joan Llaneras, 6º), velocidad por equipos (José Antonio Escuredo, Salvador Meliá y José Antonio Villanueva, 7º), puntuación femenina (Gema Pascual, 7ª), ruta femenina (Joane Somarriba, 7ª) y ruta contrarreloj femenina (Joane Somarriba, 7ª).

También lograron medalla México y Colombia, plata y bronce en puntuación femenina gracias a Belem Guerrero y María Luisa Calle, respectivamente. Además, obtuvieron diploma olímpico los argentinos Juan Curuchet y Walter Pérez en madison (8º), el colombiano Santiago Botero en ruta contrarreloj (8º), la mexicana Nancy Contreras Reyes en 500 m contrarreloj (8ª) y la venezolana Daniela Larreal en velocidad (8ª).

Se batieron tres récords mundiales: en persecución por equipos, Australia (conseguido en las mangas de clasificación); en 500 m contrarreloj, Anna Meares; y en persecución individual, Sarah Ulmer. Además, se rebajaron las plusmarcas olímpicas de kilómetro contrarreloj (Chris Hoy) y de persecución individual (Bradley Wiggins en las mangas de clasificación).




</doc>
<doc id="65978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65978" title="Francisco Fernández de Córdoba">
Francisco Fernández de Córdoba

Francisco Fernández de Córdoba hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="65979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65979" title="Pontevedra">
Pontevedra

Pontevedra es una ciudad y municipio de España, capital de la provincia homónima. Se ubica en el noroeste de la península ibérica, en la comunidad autónoma de Galicia.

Es una ciudad administrativa, monumental, turística y de servicios; ciudad de arte e historia, posee un centro histórico que tras el de Santiago de Compostela, es el más importante de Galicia. En noviembre de 2014 le fue concedido el galardón mundial ONU-Hábitat, entregado en Dubái, que la reconoce como una de las ciudades europeas más cómodas para vivir, especialmente en materia de calidad urbana, movilidad y accesibilidad. En 2015 le fue concedido por el mismo motivo el premio de excelencia urbana del Center for Active Design en la ciudad de Nueva York y el premio Ciudad de Movilidad Inteligente Euro-China 2015 entregado en Hong Kong. El modelo urbano de Pontevedra despierta interés en Francia, Italia, Portugal, China, México o Corea, entre otros países. La ciudad se ha convertido en un modelo a nivel nacional e internacional.

El municipio tenía una población empadronada de 82.802 habitantes (INE 2018) siendo el segundo municipio más poblado de su provincia, después de Vigo. Pontevedra es la cabecera de la comarca de Pontevedra y de una aglomeración en torno a la ría de Pontevedra que constituye con otros municipios limítrofes el área metropolitana de Pontevedra. El área metropolitana de Pontevedra está formada además de la capital provincial por los municipios de Poyo, Marín, Sangenjo, Cotobade, Vilaboa, Sotomayor, Puentecaldelas y Campo Lameiro. A éstos se suman por su relación con la ciudad el municipio de Bueu, también en la ría de Pontevedra, y los municipios limítrofes de Barro y el de La Lama, pertenecientes a la comarca de Pontevedra con lo que la población del Área Metropolitana asciende a 188.245 habitantes., Según el Instituto Gallego de Estadística (IGE) la de la capital pontevedresa es la única área urbana gallega que crecerá en habitantes a nueve años vista (2023). Pontevedra se ha situado al frente del crecimiento demográfico en Galicia durante la crisis e incrementa continuamente su población frente a la pérdida de habitantes o estancamiento de las otras grandes ciudades gallegas. Entre las grandes ciudades gallegas, es la que tiene el mayor número de población infantil y la población más joven, con una edad media de 42,9 años.

El término municipal limita al norte con los de Barro y Moraña, al noreste con el de Campo Lameiro, al este con el de Cotobad, al sureste con el de Puentecaldelas, al sur con el de Sotomayor, al suroeste con los de Vilaboa y Marín, al oeste con el océano Atlántico (ría de Pontevedra) y el municipio de Poyo, al noroeste con el municipio de Meis. Al sur, en el punto de El Castillo, la pequeña isla de Medal, Insuiña o del Castillo también forma parte de su término municipal. Está enclavada en el margen izquierdo del río Lérez, en un estuario, en la desembocadura del río Lérez en la ría de Pontevedra. Es también conocida como la "Ciudad del Lerez".

El topónimo de Pontevedra deriva del latín "pontem veteram", que alude al primer puente que se construyó en la época de los romanos para salvar el río Lérez y la ría de Pontevedra.
Estudios recientes han relacionado el nacimiento y fundación de la ciudad de Pontevedra con el asentamiento romano de Turoqua, mansión de la vía romana XIX que los romanos situaron en la orilla sur del río Lérez.


El escudo de la capital pontevedresa, que constituye la base del escudo de la Provincia de Pontevedra, representa el carácter marítimo de la ciudad reflejado en la conjunción de las aguas de la ría de Pontevedra y río Lérez, así como su carácter monumental, en el puente que le dio nombre, en el crucero de granito en el centro del puente (hoy trasladado a las inmediaciones del la Basílica de Santa María) y en la torre que existía para defender la entrada de la ciudad, desaparecido en el transcurso de diversas invasiones marítimas.


Está formada por un diábolo azul, el resto de la bandera es blanca y en el medio lleva el escudo de la ciudad. La bandera se puede ver en todos los edificios dependientes de la administración municipal de la ciudad.


Es el símbolo por excelencia de la ciudad ya que es la única iglesia circular con planta en forma de concha venera (vieira) existente en España. Está situada en el centro de la ciudad en un extremo de una animada plaza peatonal que lleva su nombre. Le otorga a Pontevedra la capitalidad del camino portugués de peregrinación a Santiago, ya que es punto de parada obligada para todos los peregrinos que hacen el camino a los que la Virgen Peregrina, la virgen de los peregrinos, ofrece su protección.

El Loro Ravachol fue un loro famoso en la ciudad a finales del siglo XIX y principios del siglo XX. Era un personaje muy conocido ya que estaba presente en muchas de las tertulias de Pontevedra por tenerlo su dueño, Perfecto Feijóo en la botica que regentaba en el centro de la ciudad y por la que pasaban múltiples pontevedreses de la época. Murió en 1913 durante el Carnaval y como recuerdo, la ciudad recrea todos los años el entierro del Loro Ravachol al final de los Carnavales, sustituyendo el entierro de la sardina que se celebra en la mayoría de las ciudades españolas.

El puente en sí mismo representa la esencia de la ciudad pontevedresa, cuyo nombre deriva de puente y está relacionado con el puente viejo que le dio nombre, en la actualidad denominado Puente del Burgo. Al lado de este puente nació la ciudad y es el más antiguo de todos con los que cuenta la capital pontevedresa. Posteriormente, a finales del siglo XIX y durante el siglo XX e inicios del siglo XXI se siguieron construyendo puentes marcados por las tendencias constructivas de la época, desde el puente de la Barca, auspiciado por la arquitectura del hierro hasta otros más modernos como el atirantado Puente de los Tirantes, de los años 90 o el puente en arco Bowstring de este siglo denominado Puente de las Corrientes.

Pontevedra se encuentra en el fondo de la ría del mismo nombre, en el estuario del Lérez. Este emplazamiento siempre fue muy estratégico, ya que es el primer punto viniendo desde el mar, a través de la ría de Pontevedra, en el que primero se puede cruzar de norte a sur mediante un puente, en su origen el puente del Burgo, puente que dio nombre a la ciudad. La ciudad es desde la antigüedad cruce de caminos debido a esta ubicación estratégica. El tramo de costa de su municipio se extiende desde la zona de Orillamar en la propia ciudad (desde el puerto deportivo o el muelle de Corbaceiras, aguas abajo) hasta Estribela, barrio pontevedrés situado en la parroquia marítima de Lourizán. El municipio limita en zona urbana con el municipio de Poyo, lo que hace que el puente de la Barca sirva como límite de separación de todo el continuo urbano. El municipio de Pontevedra cubre 118.3 km² y tiene aproximadamente 20 kilómetros de norte a sur.

Pontevedra
La ciudad está asentada a una altitud media de 20 metros sobre el nivel del mar en una loma rocosa relativamente aplanada por la erosión que, aunque no es de mucha altura, ha obligado a que el río Lérez la tenga que rodear por el norte antes de abrirse a la ría de Pontevedra. Ello hace que las únicas calles algo empinadas sean las que bajan a la zona de orillamar y del río. La ciudad se extiende al fondo de su ría ocupando los valles de los ríos Lérez y Tomeza. El municipio pontevedrés se asienta en la llamada Depresión Meridiana, por la que transcurre el lecho del río Lérez.
El municipio de Pontevedra está rodeado por cuatro unidades montañosas de distinta envergadura. Por el lado norte el monte Acibal, a unos 12 kilómetros de la aglomeración urbana, con cima a 537 metros de altitud en el municipio limítrofe de Campo Lameiro. Por el lado sudoriental se encuentra el monte de A Fracha a unos 7 kilómetros del casco urbano y cuya cumbre se encuentra en el municipio limítrofe de Puentecaldelas a 493 metros y con vistas a la Ría de Pontevedra. Por el lado noroccidental se encuentra el monte Castrove, con pico en el colindante municipio de Poyo a 613 metros de altitud, si bien la cara este del monte si pertenece al municipio de Pontevedra, alcanzándose allí la máxima altitud del municipio de 608 metros. Tiene vistas a las rías de Pontevedra y de Arosa. Dentro de esta unidad montañosa, en el Monte Escusa en el municipio de Meis, se ubica el campo de golf de referencia para la ciudad de Pontevedra. Al sur de la ciudad se encuentra el monte de Cotorredondo (términos municipales de Marín y Vilaboa) a una altura media de 400 metros y 8 kilómetros de la ciudad, con su famoso mirador sobre las rías de Pontevedra y Vigo y el Lago de Castiñeiras y Parque natural de Cotorredondo.

La ciudad está situada en las orillas del río Lérez y en la orilla sur de la ría de Pontevedra, que la rodean de este a oeste. El principal río es el río Lérez, eje de la red hidrográfica del municipio de Pontevedra: atraviesa el municipio de este a oeste en un recorrido de poco más de diez kilómetros. Desemboca en la ría de Pontevedra y se convierte en un río de grandes dimensiones a su paso por la capital: el efecto de las mareas es claramente visible en los puentes que lo cruzan. Otros ríos que transcurren por el municipio de Pontevedra son el río Tomeza, llamado en su zona más urbana río dos Gafos que también pasa por el casco urbano, está canalizado a su paso por el barrio de Campolongo y desemboca en la ría de Pontevedra en el barrio de Corbaceiras, el río Rons y el Gándara que son los principales cursos de agua de la parte septentrional del municipio de Pontevedra y desembocan en el parque de la Xunqueira de Alba y al final de este en el río Lérez y el río Almofrei (afluente del Lérez por la izquierda desembocando en el mismo a la altura de Puente Bora (Santa Marina). Desemboca asimismo en el municipio de Pontevedra, en la parroquia de Puente Sampayo, el río Verdugo. Por una parte del este del casco urbano discurre también el arroyo de Valdecorvos, que bordea el barrio del mismo nombre y discurre tapado desde la calle Casimiro Gómez hasta su desembocadura muy cerca del Puente de los Tirantes. Pontevedra cuenta también con un humedal a las puertas de la ciudad, las marismas de Alba, que forman parte en la actualidad del Parque de la Xunqueira de Alba.
La ciudad se abastece de agua del río Lérez, que también abastece a los municipios de la Ría de Pontevedra y cuenta como reserva de abastecimiento el Embalse de Pontillón de Castro, situado en la parroquia de Verducido (San Martín) del municipio de Pontevedra.

De acuerdo a la clasificación climática de Köppen Pontevedra tiene un clima oceánico de tipo Csb (de verano suave). La temperatura promedio es de 14.8 °C.

Las Rías Bajas son uno de los puntos más lluviosos de Galicia; Sin embargo, Pontevedra con elevadas precipitaciones y registros de 1691 mm anuales es menos lluviosa que otras ciudades gallegas como Vigo o Santiago de Compostela según fuentes del la AEMET (Agencia Estatal de Meteorología). La ciudad de Pontevedra cuenta con un microclima especial, de los más benignos de Galicia y cuenta con mayor número de días despejados que la mayoría de municipios gallegos, equiparable con las que se tienen en el sur de Andalucía y Comunidad Valenciana. La ciudad tiene pocos cambios de temperatura gracias a que el mar ejerce una acción moderadora de las condiciones climáticas. En invierno las heladas son escasas.

En el casco urbano hay una multitud de árboles ornamentales en plazas, avenidas y calles. En las calles y plazas del centro de la ciudad destacan:


En las marismas de Alba, que forman parte del actual parque de la Xunqueira de Alba hay un importante ecosistema de arbustos y plantas herbáceas.

Alrededor de la ciudad, existen eucaliptales, pinos, robles y castaños, en menor medida. Algunos de ellos, como el centenario Roble de Santa Margarita, han sido incluidos en el Catálogo Galego de Árbores Senlleiras de la Xunta de Galicia, por su singularidad y valor natural. Los incendios de 2006 destruyeron parte de la flora y desde entonces el municipio ha sido repoblado con especies autóctonas, siguiendo el Plan Monte Vivo, aprobado en 2008, por el cual se han plantado 4 árboles por cada ciudadano pontevedrés empadronado.

En la ciudad abundan gaviotas y palomas en grandes cantidades. En los parques también anidan mirlos y estorninos, así como patos en el Río dos Gafos y ocasionalmente, en el río Lérez. La presencia más o menos estable de más de un centenar de especies de aves silvestres, que han adoptado el entorno urbano como residencia o como lugar de paso habitual de aves como el carricerín cejudo o los estorninos constituye un indicador de calidad ambiental. En la ciudad y en su entorno urbano se han detectados tres grandes grupos de aves. En primer lugar, especies acuáticas como garzas, garcetas, cormoranes moñudos, gaviotas o algún ejemplar de martín pescador . También se han localizado rapaces, como halcón peregrinos. Y en tercer lugar, especies paseriformes, palomas, urracas, gorriones, mirlos o los famosos estorninos .
En los bosques pequeños que rodean la ciudad hay la típica fauna del bosque litoral gallego, aunque en las marismas, como las de Alba, hay además numerosos anfibios.

Aparte de la ría de bosques caducifolios, las Marismas de Alba, hoy parte del parque de la Xunqueira de Alba, son uno de los núcleos más ricos y apreciados. Comienzan en la ciudad, en el barrio del Burgo, y se alargan hasta la parroquia de Alba, que fue puerto pesquero en la Edad Media y hasta el siglo XVI. Anfibios, aves y plantas de marisma conviven en este frágil entorno protegido.

Sobre el nacimiento de la ciudad de Pontevedra existe una leyenda de origen renacentista que dice que el responsable de la fundación de la villa fue Teucro, uno de los héroes de la Guerra de Troya. La leyenda dice que llegó a estas tierras tras ser rechazado por su padre Telamón y fundó un asentamiento con el nombre de Helenos. Otra versión de la historia afirma que llegó al futuro emplazamiento de Pontevedra guiado por una sirena, cuyo nombre era "Leucoiña".
La fachada del ayuntamiento de Pontevedra tiene escrito el siguiente texto:

Los primeros restos de que se tiene constancia son unas hachas de la Edad del Bronce y dos castros situados donde se alzan actualmente las iglesias de Santa María y de San Francisco. Lo cierto es que diversos estudios arqueológicos no demuestran existencia de asentamientos habitados antes de la época romana. Tradicionalmente la historiografía ha afirmado que la mansión "Ad Duos Pontes" era el origen de la ciudad. No obstante, recientes estudios relacionan la fundación de Pontevedra con el asentamiento de "Turoqua", mansión de la vía romana XIX, fundada en la orilla sur del río Lérez. Después de la integración de Gallaecia en el Imperio Romano, se procedió a la construcción de una serie de vías de comunicación que la uniesen comercialmente con el resto de la Península. La vía XIX del itinerario de Antonino, que unía Bracara Augusta (Braga), Lucus Augusti (Lugo) e Asturica Augusta (Astorga), cruzaba el río Lérez por Pontevedra. La mansión de Turoqua (núcleo de población) se emplazaba en las proximidades del lugar que ocupa hoy el puente del Burgo, en pleno centro histórico de la ciudad. La ciudad nació como pueblo-calle ligada a su más antiguo puente. Tiempo después se decidió edificar un nuevo puente para salvar el canal del río. Estas dos construcciones fueron decisivas para que se fuese conformando un núcleo habitado. El hallazgo en 1988 en la cabecera sur del puente de una columna miliaria, dedicada en el año 137 al emperador Adriano confirma el paso de la calzada romana por el lugar.

Pontevedra aparece citada en la documentación del siglo XII con el nombre de "Pontus Veteris". En Galicia, tras el reinado de Fernando II de León, durante la última etapa del siglo XII, se produce una reactivación de la ciudad gracias a la restauración de caminos y puentes. Paralelo a este fenómeno el lugar ocupado por la ciudad volvió a ser poblado después de pasar por un período de cierto vacío en la Alta Edad Media. Una escritura del Monasterio de Lérez datada en 1141, da fe de la existencia de un lugar denominado Pontus Veteri, en alusión directa al viejo puente romano, en desuso a causa de su ruina. A causa del estado del puente romano que había dado nombre y origen a la ciudad se empezó a reemplazar este por uno medieval (el que hoy podemos ver, con ciertas modificaciones) desapareciendo así el romano. En ese mismo año Fernando II otorga el fuero a los habitantes de la villa 1169. Desaparece así, todo rastro visible de la construcción romana que había dado origen y nombre a la ciudad. 
En la actualidad no se conserva el fuero original de Fernando II, sino una confirmación de Alfonso X del año 1264. Los privilegios y exenciones que se le fueron concediendo a la ciudad actuaron como importantes dinamizadores de su actividad económica. Entre las concesiones destacan el monopolio de la fabricación de grasa de las sardinas en Galicia, así como del transporte, venta y secado del pescado (no de la salazón) en 1229 y la adjudicación del puerto de carga y descarga de Galicia en 1452.

Con el paso de los siglos la ciudad comenzó a crecer cada vez más, teniendo así que ampliar el recinto amurallado. Las sucesivas ampliaciones del recinto amurallado pontevedrés vienen determinadas por el crecimiento demográfico y por el desarrollo de actividades económicas en la ciudad, que necesitaba espacios más amplios donde poder expandirse. A estas causas se une el deseo de la Corona por controlar la producción y el tránsito de mercancías.

La ciudad alcanza su mayor prosperidad con el reinado de Enrique IV, al conceder a la ciudad en 1467 el privilegio de una feria franca de treinta días de duración, feria que tendría lugar en la Plaza de la Herrería, cuya festividad se celebraba quince días antes de la festividad de San Bartolomé y que se conmemora en la actualidad el primer fin de semana de septiembre en una fiesta medieval denominada Feira Franca. Para la celebración de estas ferias, se amplió de nuevo la muralla para dar cabida a la plaza de la Herrería, que albergaría el recinto ferial.

Desde la Edad Media y hasta finales del siglo XVI la ciudad se convirtió en el principal puerto de Galicia, y uno de los más importantes del oeste de Europa, llegando a ser su burgo el más populoso de Galicia en su tiempo. En el siglo XVI, Pontevedra se convierte en la ciudad gallega más poblada con un gran puerto pesquero ligado al comercio internacional, en el que destaca la actividad de la exportación de pescado salado a Portugal. A finales del siglo XV se fundó la Cofradía del Gremio de Mareantes que se convirtió en el centro económico de la ciudad al controlar el comercio marítimo.
Está demostrado que la nao Santa María, una de las tres carabelas del viaje a América fue construida en esta ciudad en sus carpinterías de ribera por el poderoso gremio de Mareantes, de ahí que también se la conozca como "La Gallega". Tanto en el "Itinerario y Cosmografía de España (1517-23)" de Fernando Colón como en las cifras de 1557 obtenidas por Tomás González Pontevedra aparece como el núcleo más poblado de Galicia. 
Al final del siglo XVI empezaron a ser notables los síntomas de la crisis en la que se sumió Pontevedra durante los siglos XVII y XVIII debido a diversos factores. A partir del siglo XVII la ciudad entraría en decadencia debido al abandono por parte de la Corona de Castilla primero, a la pérdida de calado del río Lérez, a una situación de inestabilidad política provocada por las constantes guerras que había en ese momento (Portugal y la sucesión a la corona española, la ocupación inglesa), lo que la llevaría a perder gran parte de las relaciones comerciales que en el antiguo barrio marinero de la Moureira se desarrollaban y al decaimiento del comercio exterior. Esta etapa de decadencia en Pontevedra -siglos XVII y XVIII fundamentalmente- es pareja a la del resto de Galicia, época que se conoce en gallego como Séculos Escuros ("siglos oscuros").

En 1719 los ingleses ocupan la ciudad y durante el ataque del general Homobod permanecen en ella durante quince días saqueándola e incendiando a su retirada muchos de sus edificios como el convento gótico de Santo Domingo, la Maestranza, el Palacio Arzobispal, la torre del puente del Burgo, las torres Bastida y del Oro de la muralla de Pontevedra.

A comienzos del siglo XIX, la economía de Pontevedra se basa fundamentalmente en la actividad artesanal, en el comercio y, en menor medida, en la pesca y en la agricultura. En 1809 una tropa de pontevedreses dirigidos por Pablo Morillo expulsaron a los franceses de Pontevedra al ganar la batalla de Puentesampayo. 

Con la división de España en provincias en 1833 por el decreto de Javier de Burgos se designa a Pontevedra como capital de su provincia por su antiguo esplendor, además de ser el centro geográfico de la provincia. Isabel II le concede en 1835 el título de ciudad. La ciudad resurge y recupera el esplendor de los siglos pasados al aparecer nuevas instituciones y servicios que trajeron población y dinero. En esta época, frente a la necesidad de contar con espacios para la edificación, la ciudad cambia su fisionomía; se derrumban las murallas y la fortaleza arzobispal y se abren nuevas calles, como la que conduce hoy desde a calle de la Oliva a la Virgen del Camino (en la actualidad calle de García Camba) o la que va desde la calle del Comercio a la calle Michelena. Igualmente, se realizaron obras de infraestructura y saneamiento, se construyen escuelas y hospitales, se crean espacios de uso público como la Alameda del Arquitecto Sesmero, y llega el ferrocarril en 1884 y la luz eléctrica en 1888, siendo Pontevedra la primera ciudad gallega en contar con este servicio. Una serie de demoliciones de importantes edificios históricos con la idea de modernizar la ciudad (Hospital de San Juan de Dios, Palacio de los Condes de San Román) impulsa el nacimiento de la Sociedad Arqueológica de Pontevedra en 1894 formada por una serie de intelectuales, amantes de la historia local, que decidieron reunirse bajo la dirección de Casto Sampedro Folgar. Gracias a su incipiente actividad ya el 12 de junio de 1892 las ruinas de Santo Domingo fueron declaradas Monumento Nacional, salvándose de la demolición.

Durante la Restauración, de 1874 a 1931 Pontevedra se convierte en la “capital política” de Galicia, debido a la relevancia que adquirieron algunas personalidades ligadas a la ciudad, como Montero Ríos, Bugallal, Augusto González Besada, Eduardo Vincenti, Fernández Villaverde, García Prieto o Vega de Armijo. En esta época Pontevedra capital experimentó un nuevo ﬂorecimiento urbano.

A nivel cultural, desde finales del siglo XIX y el primer cuarto del siglo XX, hasta el inicio de la Guerra Civil, Pontevedra fue un centro intelectual y artístico de primer orden, no sólo en Galicia, sino en toda España, con figuras tan destacadas como Ramón María del Valle-Inclán o Castelao, entre otros. A principios del siglo XX, antes de la Guerra Civil Española, Pontevedra era un hervidero social, cultural y político. Tiene especial relevancia la creación de la Misión Biológica de Galicia y la fundación, en diciembre de 1931, del Partido Galleguista, dirigido por Alexandre Bóveda y Castelao, germen del nacionalismo gallego actual.

En 1936 tiene lugar el alzamiento militar del general Franco, que dio paso a la dura guerra civil. Tras su remate tres años más tarde, vino la represión por parte de los triunfadores nacionales. Numerosas personas fueron asesinadas, fusiladas u obligadas a marchar al exilio. El auge de Pontevedra a principios del siglo XX se vio frenado por estos sucesos.

En 1944 se anexionó el municipio de Xeve, que englobaba las parroquias de San Andrés de Xeve, Santa María de Xeve y Verducido. Como consecuencia de la guerra civil, las dos primeras décadas de la dictadura franquista son de enormes dificultades económicas para la mayoría de la población. En 1947 el gobierno franquista concedió una Zona Franca a la ciudad pontevedresa de Vigo y a principio de los 60 un polo de desarrollo (caso raro a una ciudad no capital de provincia), lo que favoreció el desarrollo de esta ciudad en detrimento de la capital provincial al concentrarse en ella toda la industria. El cambio se produjo en la década de los 60, que se caracteriza por un desarrollo sostenido que empezó a manifestarse más claramente a principios de los 70, coincidiendo con la muerte de Franco en 1975 y con la transición democrática española. En estos años se produce un auge extraordinario de la construcción que llega a convertirse, hasta la actualidad, en uno de los grandes motores de la economía pontevedresa. La ampliación de la oferta de estudios universitarios y la creación del campus de Pontevedra en la ciudad en 1990 contribuyó al crecimiento y dinamismo de la ciudad. En diciembre de 1996 se produjo la concesión por parte del gobierno español del Plan Urban que permitió empezar los trabajos de rehabilitación del casco histórico de la ciudad.

En el siglo XXI la ciudad de Pontevedra ha experimentado un renacimiento cultural al mismo tiempo que una transformación urbanística: peatonalización del centro de la ciudad, ampliación de carriles-bici, recuperación del patrimonio histórico y natural, rehabilitación de edificios y espacios públicos, aumento de zonas verdes y paseos y sendas peatonales, entre otras iniciativas. Actualmente Pontevedra ve cómo su población aumenta, al contrario que las otras seis grandes ciudades de Galicia, que ven cómo sus habitantes se trasladan a los municipios limítrofes. En 2013 recibió el premio anual de la agencia europea Intermodes en Bruselas, sucediendo a la autoridad organizadora de los Juegos Olímpicos de Londres, en reconocimiento al Metrominuto, un mapa similar a los de metro que señala distancias y tiempos a pie entre los principales lugares de la ciudad. Anteriormente, en 2009, había recibido el premio Movilidad Segura concedido en el II Encuentro de Ciudades de Seguridad Vial, de España.

La ciudad ha recibido en este siglo varios premios por su modelo de ciudad, la conservación de su patrimonio histórico y natural y la peatonalización del centro que redundan en su calidad de vida: el premio ONU - Hábitat, entregado en Dubái en 2015, el Premio Cermi en 2007, el Premio Nacional de la Cultura Gallega en 2008 otorgado por la Junta de Galicia o el premio de la ONG "Center for active design" (Centro para el diseño activo) otorgado en 2015 en Nueva York.. Pontevedra se erige en la actualidad como una capital con un modelo internacional de ciudad con movilidad responsable. 

Pontevedra viene experimentando una tendencia al alza sostenida en las últimas décadas: 50.562 habitantes en 1960, 64.184 en 1980, 74.942 al inicio del año 2000 y, según los datos del INE de 2014, 82.946 habitantes. La ciudad mantiene un saldo vegetativo positivo ininterrumpido desde el año 2001 y se ha consolidado como la urbe más joven de las 7 ciudades gallegas, con una edad media que supera por poco los 42 años. En la actualidad es la única ciudad de Galicia con crecimiento vegetativo positivo y que no ha perdido habitantes en el último año., 

Según el padrón de población, en 2014 el municipio de Pontevedra tenía 82 946 habitantes, de los cuales 39 345 eran varones (47,44%), y 43 601 mujeres (52,56%). Esta pequeña diferencia en la proporción masculina-femenina a favor de las mujeres se produce en los intervalos de edad situados por encima de los 30 años, incrementándose de forma más evidente a partir de los 70 años, según la pirámide de población. Desde finales de los años 90 la población residente ha aumentado significativamente, al igual que es significativo un crecimiento demográfico de Poyo, municipio del cinturón metropolitano.


Del análisis de la pirámide de población se desprende que:


Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.

A pesar de que la mayor parte de la población de Pontevedra nació en el propio municipio (57% y 47.548 habitantes), hay un porcentaje importante de residentes nacidos en otras localidades de la provincia (19,5% y 16.209 habitantes) y de otras provincias gallegas (8% y 6.751 habitantes). Únicamente el 6,6% de la población de Pontevedra nació en otra comunidad autónoma, lo que supone 5.527 habitantes, mientras que el 8,3% restante de la población nació en el extranjero. 

En el año 2014 residían en la ciudad un total de 3.214 extranjeros, de los cuales la mayor parte eran originarios de América (con un total de 1.432 habitantes, principalmente de Sudamérica y en especial de Brasil y Colombia) y por detrás otros ciudadanos europeos (903 habitantes principalmente ciudadanos de otros países de la Unión Europea, destacando los 322 ciudadanos portugueses) y 111 ciudadanos italianos. Por detrás están los ciudadanos africanos (637 habitantes, principalmente de nacionalidad marroquí, con 354 habitantes), los asiáticos (241 habitantes, casi todos chinos con 158 habitantes) y finalmente los ciudadanos de Oceanía, con solamente 1 habitante.

Parroquias que forman parte del municipio:
Pontevedra es una ciudad que cuenta con un gran número de barrios. Históricamente el más conocido es el de El Burgo, famoso por su puente de unión entre las dos orillas y por estar enclavado entre las junqueras de Alba y del Lérez. Monteporreiro es una urbanización residencial por excelencia junto con Campolongo, ya enclavado en el centro del entresijo urbano de la urbe lerezana. Mollabao se caracteriza por sus residentes militares (de la Marina) principalmente. En expansión se encuentra A Parda, que se ha convertido en uno de los barrios más importantes de la ciudad y Valdecorvos. También sobresalen La Seca y Salgueiriños. Asimismo, el barrio de la Barca, al otro lado del puente de la Barca, aunque perteneciente al municipio de Poyo, funciona como un barrio más de la ciudad ya que toda la edificación se debe a la situación geográfica en continuo urbano con Pontevedra capital. También actúa como barrio de la ciudad La Caeira, otro barrio del colindante municipio de Poyo.

La ciudad es la capital de la provincia de Pontevedra, y por tanto están ubicados en ella diferentes entes administrativos de ámbito provincial, autonómico, y del Gobierno central.

En el aspecto provincial destaca la Diputación Provincial de Pontevedra, que ofrece a los municipios de la provincia diferentes servicios (extinción de incendios, deportes...) y se encarga de su gobierno y administración.
En el plano autonómico, la ciudad cuenta con la Delegación Provincial de la Junta de Galicia que aglutina, desde la última reforma de la Administración Autonómica, la representación de todas las áreas del Gobierno Autonómico en Pontevedra. Desde el año 2008, la Delegación provincial de la Junta de Galicia ofrece sus servicios en un gran edificio central presidido por dos torres gemelas construido en la Ciudad Administrativa en la Avenida María Victoria Moreno 43 , que aglutina la mayoría de las delegaciones provinciales, salvo alguna como la de Medio Ambiente, Territorio e Infraestructuras, ubicada en otro edificio muy próximo de la Junta de Galicia en la calle Alcalde Hevia.

En representación del Gobierno central existe la Subdelegación del Gobierno, antiguo Gobierno Civil, dependiente funcionalmente del Delegado del Gobierno en Galicia, sita en la plaza de España, así como la localización en la ciudad de los servicios periféricos del Estado (delegaciones provinciales de los diferentes ministerios como la Delegación de Defensa, servicio provincial de Costas, Servicio Provincial de Agricultura y Pesca, Servicio Provincial de Telecomunicaciones (estos últimos ubicados en el antiguo edificio del Banco de España).
Pontevedra es además cabecera de comarca y de partido judicial. Acoge la sede de la Audiencia Provincial de Pontevedra, en cuyo Palacio de Justicia se hallan las secciones 1, 2, 3 y 4 de dicho órgano colegiado. Acoge asimismo otros organismos provinciales dependientes del Ministerio de Interior como la Jefatura Provincial de Tráfico, la Comisaría Provincial de la Policía Nacional, el Cuartel Provincial de la Guardia Civil en calidad de capital de la provincia.

La ciudad es asimismo reconocida como capital de las Rias Bajas y capital del Camino Portugués de Peregrinación a Santiago de Compostela.

En la legislatura 2015-2019 el Ayuntamiento de Pontevedra estaba formado por 25 concejales: doce del BNG, siete del PP, tres del PSdeG-PSOE, dos de Marea Pontevedra y uno de Ciudadanos. La alcaldía de la ciudad desde 1999 es ocupada por el médico y político del BNG Miguel Anxo Fernández Lores, revalidando el bastón de mando consecutivamente en los comicios electorales de los años 2003, 2007 y 2011 en coalición con el PSdeG-PSOE.

La ciudad es sede y cabecera del Partido judicial de Pontevedra, y sede de la Audiencia Provincial de Pontevedra en su calidad de capital de provincia. Los órganos judiciales se distribuyen entre el Palacio de Justicia en el centro de la ciudad y los Juzgados en la ciudad de la Justicia en el barrio de A Parda. El Palacio de Justicia de la capital pontevedresa alberga la Presidencia de la Audiencia Provincial de Pontevedra así como las Secciones número 1, 2, 3 y 4 de la Audiencia pontevedresa que cubren el área civil (1 y 3) y penal (2 y 4).
La ciudad cuenta asimismo con múltiples juzgados, instalados en su mayor parte en un gran edificio de la Ciudad de la Justicia en el barrio de A Parda, entre los que se encuentran dos juzgados de lo mercantil, cinco juzgados de primera instancia, tres juzgados de instrucción, tres juzgados de lo contencioso-administrativo, cuatro juzgados de lo social, cuatro juzgados de lo penal, el juzgado de menores, y el juzgado de vigilancia penitenciaria así como la Fiscalía del Área de Pontevedra y otros servicios como Médico-Forense, Decanato y Registro Civil. Será inaugurado en breve otro edificio judicial en los terrenos de la ciudad de la Justicia en el barrio de A Parda que albergarán al menos veinticinco juzgados. 

Pontevedra capital se divide en los siguientes Distritos según la Ley de Grandes Ciudades, estos a su vez se dividen en Barrios:

La mayor parte de los ciudadanos de Pontevedra trabajan en el sector servicios, algo evidente si se tiene en cuenta que la ciudad es cabecera de un área de influencia de unos 190.000 habitantes, lo que supone la existencia de un importante y diversificado sector comercial. A esto hay que unirle su situación privilegiada en el centro de las Rías Bajas, lo que la convierte en ciudad turística y dota de un importante peso específico a la hostelería en la economía. La ciudad se sitúa entre las ciudades españolas con una renta anual más elevada.

Como capital de provincia que es, Pontevedra cuenta con numerosas oficinas, delegaciones e instalaciones de las diferentes Administraciones Públicas, en las cuales trabajan gran cantidad de funcionarios. A esto hay que añadirle la importante presencia militar en la zona: por una parte la Base General Morillo, situada en Figueirido, en el municipio limítrofe de Vilaboa, acoge al grueso de la Brigada de Infantería Ligera Aerotransportable "Galicia" VII, una de las principales grandes unidades del Ejército de Tierra mientras que en la vecina ciudad de Marín se encuentra la Escuela Naval Militar, centro de formación de los oficiales de la Armada Española.

Como capital de la provincia pontevedresa y centro de las Rías Bajas, Pontevedra es sede de numerosas instituciones y organismos que tienen su sede en la ciudad. Además de las Delegaciones Provinciales de organismos estatales, autonómicos y pronvinciales, en la ciudad se asientan múltiples instituciones. Entre ellas están:



Pontevedra capital es el centro de La Armada Española en Galicia y en el noroeste español. La ciudad del Lérez es la sede de:

Asimismo, la cercana villa de Marín, perteneciente a la aglomeración de Pontevedra, es la sede de:

La ciudad es la capital de la región turística de las Rías Bajas. Actualmente es un destino urbano de referencia en Europa para viajes a ciudades eminentemente peatonales y sin coches que destacan por su calidad de vida, a la altura de Dubrovnik, Copenhague o Capri. Además, el turismo ha aumentado en los últimos años, posicionándose la ciudad como polo de atracción en Galicia y norte de Portugal, siendo actualmente uno de los destinos urbanos preferidos junto a La Coruña o Santiago de Compostela.
Asimismo, la ciudad es un polo de atracción para turistas internacionales gracias a su casco antiguo, el río Lérez y sus puentes. La capital pontevedresa es un enclave turístico significativo en Galicia.

Pontevedra capital es asimismo la sede de la organización de ferias y congresos y especialmente de eventos deportivos nacionales e internacionales que suponen también un motor económico por el número de visitantes que atraen a la ciudad. También es sede de congresos de especial relevancia en Galicia como Culturgal, la feria de las industrias culturales de Galicia.

La ciudad es el centro de atracción de la parte central y septentrional de la provincia de Pontevedra. Existen numerosos comercios tradicionales, franquicias nacionales e internacionales en el centro de la ciudad y centros comerciales como Carrefour Planet, la Barca y Vialia en las afueras. La ciudad también es sede de empresas de comercio electrónico como la empresa especializada en la venta de libros y productos editoriales imosver.com.

La ciudad es la sede de una de las editoriales más importantes en Galicia, Kalandraka. También otras centran su actividad en el área metropolitana de Pontevedra, como Edicións do Cumio y la sede de la importante cadena de Librerías Nobel.

En el municipio de Pontevedra y en su área de influencia se asientan varios polígonos industriales, así como otras empresas situadas en otros puntos del municipio.

En las afueras de la ciudad y lindando con el vecino municipio de Puentecaldelas se encuentra el polígono industrial O Campiño, que acoge industrias de importancia como auxiliares del automóvil entre otras, pero que se ha quedado insuficiente en cuanto a espacio ante la demanda de terreno por parte de empresas. También existe, aunque es menor, el recientemente ampliado polígono de "A Granxa do Bao", si bien éste va más dirigido a fines comerciales que industriales, encontrándose en él talleres mecánicos, gimnasios, una gran superficie dedicada al bricolaje, etc. En el polígono industrial O Campiño se encuentran importantes empresas del sector del automóvil como Aludec, que cuenta con 6 centros de producción (Galvanic 1 y 2, Componentes, Stamping e Inyección 1 y 2).

El agotamiento del suelo del polígono industrial O Campiño y la falta de desarrollo de más terreno industrial en el municipio de Pontevedra ha llevado al desarrollo de polígonos en zonas del área metropolitana de Pontevedra como Puentecaldelas, Barro-Meis, Poyo o Marín.
Destacan especialmente por su desarrollo en los últimos años el polígono industrial A Reigosa, en el municipio de Puentecaldelas en el límite con el municipio de Pontevedra y que constituye una ampliación de facto del polígono industrial O Campiño, y el polígono industrial de Barro-Meis en los municipios del mismo nombre. En el polígono industrial A Reigosa se ubican empresas conserveras como Orbe, importantes empresas de distribucción editorial como Arnoia y la editorial Edicións do Cumio o empresas de transporte como SEUR. Pendiente de desarrollar está el polígono industrial de Fragamoreira en el limítrofe municipio de Poyo.

Referente nacional en la industria forestal, además de contar con la fábrica de pasta de papel más importante de España, en la ciudad también se halla CIFA, un importante centro de investigación forestal. Situado en la parroquia de Lourizán, es el organismo público de Galicia con mayor índice de participación en Programas Europeos de Investigación.

Recientemente ha habido una gran controversia respecto de la ubicación de la fábrica de ENCE y su ampliación. La antigua empresa pública, propietaria de la factoría, había firmado una serie de acuerdos con Georgia Pacific, una gran multinacional del sector para cerrar el ciclo productivo con una fábrica de papel tisú. La oposición del gobierno local (coalición BNG-PSdeG), unida a los cambios de gobierno autonómico y central (socialista y nacionalista el primero y socialista el segundo) y al considerable rechazo popular (según la organización, la última manifestación reunió en 2005 a unos 50.000 gallegos aunque existe un gran sector de trabajadores a favor), consiguió frenar el proyecto alegando daños ecológicos y que los terrenos en los que se asienta el complejo son de dominio público marítimo-terrestre y han de ser abandonados en 2018 (si se construía la papelera, sería complicado ejecutar el fin de la concesión llegado el momento y ejecutar uno de los numerosos proyectos de urbanización existentes). En el caso de la fábrica de pasta de papel, ha sido condenada por delito ecológico y acusada de la elevada mortandad del siempre escaso marisco cultivado a sus pies, aunque sigue reiterando cumplir con los estándares de calidad ambiental mediante grandes carteles a la entrada del complejo y ampliamente visibles desde la autovía que comunica Pontevedra y Marín, construida entre el complejo y la ría. La concesión de una prórroga hasta 2073 a la empresa, por el presidente del gobierno Mariano Rajoy, tras la modificación de la ley de costas, llevó a la declaración de Rajoy como persona non grata por parte del pleno municipal de Pontevedra, a pesar de estar muy ligado personalmente con la ciudad.

Dentro del complejo de ENCE en Lourizán se ubica también la empresa química ELNOSA.

Un punto muy importante de asentamiento de empresas varias dentro del área metropolitana de Pontevedra es el área del Puerto de Marín-Ría de Pontevedra.

Dentro del municipio pontevedrés se asientan asimismo otras empresas de importancia entre las que destaca la empresa de distribución Froiz (supermercados, hipermercados). Otras de renombre son, entre otras, Setga, empresa de iluminación exterior de diseño, señalización y mobiliario urbano, elegida para iluminar el centro de Ámsterdam, Hifas da Terra, empresa de innovación y ecología centrada fundamentalmente en la micología, o EDF dedicada a la energía fotovoltaica.

La ciudad también es centro de empresas de la construcción como San José o Balboa y Buceta.

Fundamentalmente la agricultura, su importancia disminuye cada vez más debido al envejecimiento de la población rural del municipio y a que su población está "emigrando" al núcleo urbano.

La ciudad cuenta con múltiples centros educativos universitarios, de educación secundaria y de adultos y de educación primaria.

Destaca por tener la única escuela de cantería de España (y una de las pocas de Europa). Sus exalumnos han trabajado en edificios como la Sagrada Familia, el Big Ben o el Capitolio.

El municipio alberga el Campus de Pontevedra, dependiente de la Universidad de Vigo, que tiene su sede del Rectorado en la Casa de las Campanas en el corazón del casco antiguo. El campus universitario está situado en la zona norte de la ciudad, en el distrito cinco en el barrio de A Xunqueira, al lado del Parque de la Isla de las Esculturas.

El Campus de Pontevedra cuenta con distintas facultades y escuelas universitarias dentro del sistema universitario de Galicia, repartidos entre el Campus de A Xunqueira y el centro de la ciudad. Los diferentes grados que están integrados en diferentes facultades son:

Además, la capital pontevedresa cuenta con la Escuela Superior de Conservación y Restauración de Bienes Culturales de Galicia, ubicada en el antiguo cuartel de San Fernando en el centro de la ciudad, al igual que la Facultad de Bellas Artes.
La ciudad dispone también de la única escuela de Cómic e Ilustración de Galicia (privada), llamada "O garaxe hermético".

La capital pontevedresa es sede desde 1973 de un Centro Regional de la UNED, situado en el barrio de Monteporreiro en el que se imparten la totalidad de la oferta educativa de dicha Universidad, con multitud de grados y formación específica en idiomas (CUID). Los grados que se imparten en la UNED de Pontevedra son: Antropología social y cultural, Estudios Ingleses: Lengua, Literatura y Cultura, Filosofía, Geografía e Historia, Historia del Arte, Lengua y Literatura Españolas, Ciencias Ambientales, Física, Matemáticas, Química, Psicología, Administración y Dirección de Empresas, Ciencias Jurídicas de las Administraciones Públicas, Ciencia Política y de la Administración, Derecho, Economía, Educación Social, Pedagogía, Sociología, Trabajo Social, Turismo, Ingeniería Electrónica Industrial y Automática, Ingeniería Eléctrica, Ingeniería en Tecnologías de la Información, Ingeniería en Tecnologías Industriales, Ingeniería Informática e Ingeniería Mecánica.

En el Centro Universitario de Idiomas CUID de la sede regional pontevedresa se imparten los idiomas: Inglés, Francés, Alemán, Italiano, Portugués, Árabe, Chino, Ruso y Japonés. La UNED de Pontevedra tiene también tres Aulas Universitarias delegadas en las localidades pontevedresas de Lalín, Vigo y Tuy.

La ciudad cuenta también con una sede en el sur de Galicia (provincias de Pontevedra y Orense) de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo que desde el año 1982 desarrolla sus propuestas de actividades universitarias de forma preferente y temporalmente ininterrumpida en las ciudades de Pontevedra y La Coruña. La secretaría de Estudiantes de la UIMP tiene su sede en la capital pontevedresa en el Palacio de Congresos y Exposiciones (Pazo da Cultura) en la Calle Alexandre Bóveda, s/n.

Pontevedra cuenta con ocho institutos de Educación Secundaria y Bachillerato de carácter público.
Asimismo, la ciudad cuenta con varios centros de carácter privado o concertado como el Colegio Sagrado Corazón, fundado en 1954 por los misioneros del sagrado corazón de Jesús o el SEK Atlántico inaugurado en la Caeira en 1989, único en Galicia que imparte los tres programas del bachillerato Internacional bilingüe.. 
La capital pontevedresa cuenta además de dos Centros Integrados específicos de Formación Profesional (CIFP) en los que se imparten ciclos formativos superiores y medios:

La ciudad cuenta con una Escuela Oficial de Idiomas, un centro de la Educación Permanente de Adultos EPA y un Conservatorio de Música Profesional.


La ciudad cuenta con una veintena de colegios públicos aproximadamente, además de centros privados.

El Complejo Hospitalario Universitario de Pontevedra (CHOP) cuenta con el Hospital Provincial de Pontevedra fundado en 1897 y situado en el centro de la ciudad y el Hospital Montecelo creado en 1973 y situado en la parroquia de Mourente; aparte de otros centros. También existen hospitales privados de Quirónsalud como el Hospital Quirónsalud Miguel Domínguez, fundado como Hospital Domínguez en 1947, en la calle Fray Juan de Navarrete o el Instituto de Neuro-Rehabilitación Quirónsalud Pontevedra. También existen centros sanitarios de Quirón Salud, Adeslas y Vithas en Pontevedra: el Centro Médico Quirónsalud Pontevedra, El Centro de Rehabilitación Quirónsalud Pontevedra, el centro Médico Adeslas Pontevedra y el centro de Rehabilitación Vithas.
La Consejería de Sanidad de la Junta de Galicia proyectó para Pontevedra y el área sanitaria del norte de su provincia el Hospital de Monte Carrasco situado al sur de la ciudad en la parroquia de Tomeza., proyecto que fue sustituido posteriormente por desacuerdos políticos con el ayuntamiento de la capital por la ampliación de un nuevo hospital en Montecelo, tomando como nombre este proyecto el del Gran Montecelo. Este hospital ampliará la oferta asistencial de la capital de la provincia y del área norte de la provincia con seis nuevas especialidades: Radioterapia, Medicina Nuclear, Hemodinámica complementaria de Cardiología, Cirugía maxilofacial, UCI Neonatal y UCI Pediátrica, ambas integradas en el área Materno-infantil. Contará con una capacidad de 724 camas.









Pontevedra ha sido tradicionalmente una ciudad comercial. Su área comercial de influencia abarca la parte central y la parte norte de la provincia de Pontevedra y de las Rias Bajas con una población total de área de 410.402 habitantes en 2013, situándose en el 4º puesto entre las 7 ciudades de Galicia según el Anuario Económico de España 2013, que edita el Servicio de Estudios de La Caixa. Pontevedra cuenta con varias superficies comerciales:


La política del gobierno municipal pasa desde 1999 por no facilitar la instauración de grandes superficies comerciales y potenciar la ciudad como gran centro comercial urbano.,

Las salas de cine de la ciudad de Pontevedra son:

La ciudad cuenta con red de hoteles y hostales ofreciendo entre ambos una oferta hotelera de más de 800 plazas. Pontevedra cuenta con dos hoteles de cuatro estrellas, el Parador Nacional de Turismo de Pontevedra Paradores y el Hotel Galicia Palace. Hoteles de tres estrellas son el Hotel Rias Bajas, Hotel Apartamentos Dabarca, Hotel Virgen del Camino.

El casco antiguo de la ciudad de Pontevedra fue el segundo de una ciudad de Galicia en ser declarado en su totalidad Conjunto Histórico-Artístico (solamente once años después del de Santiago de Compostela), por decreto del 23 de febrero de 1951. Ha sido calificado por el periódico inglés "The Guardian" como una magnífica ciudad antigua.



Pontevedra fue lugar preferido para residencia de la nobleza y de poderosas familias gallegas, coincidiendo con el auge del tráfico marítimo y las pesquerías en los siglos XV y XVI. Pocas ciudades tienen como consecuencia una tal riqueza en piedras armeras en las fachadas de palacios (pazos) urbanos y casas nobiliarias y ninguna ciudad gallega tuvo más solares con escudos de armas.





Los edificios eclécticos de finales del siglo XIX en Pontevedra son mayoritariamente Palacios públicos y edificios funcionales inspirados predominantemente en las corrientes de la arquitectura francesa de la época.






Las Plazas medievales del casco antiguo de Pontevedra capital y las de su primer ensanche destacan como pequeños salones de proporciones regulares y geométricas. Muchas de ellas evocan con sus denominaciones gremiales las actividades que en ellas se desarrollaban siglos atrás: Plaza de la Leña, de la Verdura, de la Pedreira, de la Herrería, del Muelle.





La basílica de Santa María y el Convento de San Francisco marcan los puntos estratégicos oeste-este del casco antiguo en dos oteros. Entre ellas se configuró la ciudad medieval y su dédalo de calles ("ruas") y plazas medievales. Las calles se estructuraron en torno a un eje principal que corresponde a las actuales calles Sarmiento e Isabel II y desde ahí partieron el resto de calles formando un ejemplo clásico de villa medieval con plano en espina de pez. Las calles pontevedresas más típicas del casco antiguo pontevedrés son:


Pontevedra cuenta también con un importante patrimonio arquitectónico de finales del siglo XIX y primeras décadas del siglo XX, desde edificios pertenecientes al modernismo como a corrientes como el racionalismo, que aportan distinción a ciertas zonas del casco urbano. Aun así, la ciudad disponía de un más importante conjunto modernista de principios de siglo XX especialmente en la calle Benito Corbal y aledaños, en la Plaza de San José y en los alrededores de la Plaza de Galicia, que perdió como consecuencia del desarrollismo de los años 60 y 70 del siglo XX.
Así, en distintos puntos de la ciudad de Pontevedra se encuentran edificios monumentales modernistas y racionalistas como:

En la ciudad hay varios edificios realizados a finales del siglo XX y principios del siglo XXI que son representativos de las nuevas tendencias de la arquitectura contemporánea. Tienen una función pública, ya sea para la administración pública o para usos culturales y artísticos. Entre ellos se encuentran:

Pontevedra, además de por su nombre que deriva de puente, ha sido calificada por el número de pasos que cruzan la ría de Pontevedra y el río Lérez como la ciudad gallega de los puentes por antonomasia. Los puentes pontevedreses que cruzan el casco urbano de la ciudad son los siguientes:

El paisaje urbano de la ciudad se ve completado con obras escultóricas, entre las que están monumentos conmemorativos dedicados a personajes de relevancia en la historia de la ciudad como el monumento a los héroes de Puente Sampayo, Valle-Inclán, Castelao, Teucro, Cristóbal Colón o personajes populares como el Loro Ravachol, el Fiel Contraste o la mujer con gallinas; otras dedicadas al carácter marítimo de la ciudad como el monumento a los navegantes, la Carabela o la mujer del emigrante y otras más puramente artísticas de finales del siglo XX. Estas esculturas y grupos escultóricos están distribuidas por la ciudad, especialmente en el casco antiguo y el ensanche.
Pontevedra es una capital verde. Es la segunda ciudad en Galicia que tiene más metros cuadrados de zona verde por habitante y la única con Santiago que superan la ratio saludable de zonas verdes en Galicia. Todos estos espacios verdes de que disfruta la ciudad son los siguientes:



Este parque de 7 hectáreas es el lugar preferido por los pontevedreses para hacer deporte, pasear o hacer un pícnic. En la isla hay múltiples senderos que conducen a las esculturas del Parque. El parque de la isla acoge doce esculturas internacionales hechas en granito en las que el arte reflexiona sobre la relación del hombre con su entorno. Las esculturas contemporáneas de granito que se encuentran en ella son: "Cielo acortado" de Giovanni Anselmo - "Los 36 justos" de Fernando Casás - "S/T. Casa" de José Pedro Croft - "Pyramid" de Dan Graham - "Petrarca" de Ian Hamilton Finlay - "S/T. Bancos de granito" de Jenny Holzer - "Saavedra (popularmente conocida como "La Batea")" de Francisco Leiro - "Línea de Pontevedra" de Richard Long - "Laberinto de Pontevedra" de Robert Morris - "Folie" o "Pequeño paraíso para Pontevedra" de Anne y Patrick Poirier - "S/T" o "Estela" de Ulrich Rückriem - "Xaminorio xunquemenes abay" de Enrique Velasco.



La ciudad está rodeada de playas a lo largo de la ría de Pontevedra, algunas a una distancia de 3 a 6 kilómetros de la ciudad, situadas en los municipios limítrofes de Poyo y Marín, como Cabeceira (Lourido) a la que se puede ir andando desde el centro de la ciudad, Portocelo, Mogor o Aguete, todas ellas con bandera azul.





La capital pontevedresa es la sede de dos importantes eventos culturales: la Bienal de Arte de Pontevedra y la Semana Gallega de Filosofía.




Considerada una de las novelas más importantes de la narrativa española contemporánea, La saga/fuga de J. B., de Gonzalo Torrente Ballester, transcurre en una ciudad ficticia, Castroforte del Baralla. Todos los especialistas en la obra del escritor, desde la propia Fundación Torrente Ballester y su directora, Carmen Becerra (cf. primera edición crítica de "La saga/fuga de J. B"., a cargo de Carmen Becerra Suárez y Antonio Jesús Gil González, Castalia, Madrid, 2010), han señalado que Torrente Ballester se inspiró en la ciudad de Pontevedra y su historia para idear Castroforte del Baralla. Torrente Ballester vivió en Pontevedra en la década de 1960, ciudad de la fue catedrático de Literatura de su instituto. El escritor llegó a afirmar que Pontevedra era «el mejor de los rincones conseguidos a lo largo de mi vida». (Prólogo de Carmen Becerra en: TORRENTE BALLESTER, G. (2010),"La saga/fuga de J. B", Castalia, Madrid.)

Pontevedra por su situación central en las Rías Bajas ha sido desde la antigüedad lugar de paso, que atestigua la construcción del Puente del Burgo que dio nombre a la ciudad por parte de los Romanos. En la época contemporánea las principales vías de comunicación de Pontevedra cruzaban la ciudad en sentido norte-sur y este-oeste, lo que sería el germen de las actuales carreteras nacionales N-550 (La Coruña-Tuy) y la N-541 (Pontevedra-Orense). Pontevedra dispone de la Circunvalación de Pontevedra PO-11, además de la autopista AP-9 que une la ciudad con La Coruña, Santiago de Compostela, Vigo, Tuy, Portugal y Orense y la autovía PO-10 que la une con Marín, situada en la aglomeración pontevedresa. Dispone de 2 carreteras nacionales, la N-550, que la comunica con La Coruña y Tuy-Portugal y la N-541 que la comunica con Orense y Madrid. A finales de 2014 el gobierno de España dio luz verde para el inicio de la construcción de la autovía A-57, que en su primer tramo actuará como circunvalación de la capital pontevedresa por el este y que la conectará hacia el sur con la Autovía Rías Bajas A-52 y por lo tanto con Orense y la meseta y hacia el norte con la Autovía del Salnés AG-41 y por consiguiente con los núcleos turísticos de la Ría de Pontevedra Sangenjo, La Lanzada, El Grove y la Toja.,

Renfe es el principal operador ferroviario de Pontevedra capital.
En la ciudad existe una estación ferroviaria Estación de Pontevedra-Vialia en la zona sur de la ciudad, pertenecientes a la red de Adif en la que se encuentra el único centro comercial Vialia de Galicia. Existe también un apeadero, Estación de Pontevedra-Universidad, situado en la zona norte de la ciudad, que da servicio a esta área así como al Campus de Pontevedra de A Xunqueira.
La estación de Pontevedra, de la que parte un ramal ferroviario hacia el puerto de Marín funciona como enlace ferroviario al puerto de Marín-Ría de Pontevedra.
La estación central de viajeros, en el sur de la capital, en la Avenida Eduardo Pondal, ha sido remodelada y renovada recientemente para acoger el tren de alta velocidad (AVE). El Ministerio de Fomento prevé la ejecución de un acceso directo del AVE desde la meseta y Orense por la localidad pontevedresa de Cerdedo a Pontevedra capital y a las Rias Bajas, trazado que en la actualidad se encuentra en fase de evaluación de impacto ambiental.

Hay trenes diarios a diversos puntos de España como Madrid (Talgo) y Alicante así como conexiones regionales al resto de Galicia. En junio de 2014 la estación de Pontevedra capital encabeza el crecimiento de toda Galicia en el uso de la línea Pontevedra-Madrid, aumentando un 86% los viajeros que cogen el tren en Pontevedra con destino a la capital de España y llegando a los 30.000 pasajeros anuales.

La entrada en funcionamiento del eje atlántico de alta velocidad en abril de 2015, que revolucionará las comunicaciones entre las ciudades de Galicia, dejará a Pontevedra capital muy cerca en tiempo de viaje de las otras ciudades gallegas. El trayecto a La Coruña durará 55 minutos, a Santiago de Compostela 30 minutos, a Orense 60 minutos y a Vigo 15 minutos.

Los carriles bici, han aumentado significativamente en la ciudad del Lérez en los últimos años, fomentado su uso en el casco urbano como medio de transporte. Existen en la ciudad dos espacios diferenciados que favorecen el uso de la bicicleta: Los carriles bici en sí mismos y las zonas peatonales de convivencia peatones-bicicleta. Los carriles bici específicos se encuentran específicamente en la zona del paseo marítimo fluvial: en la orilla sur de la Ría en el Paseo de Marín y en el Paseo del Lérez y en el puente de los Tirantes hacia la Isla de las Esculturas; en la orilla norte en el paseo alrededor de la ría-río en la ininterrumpidamente desde el puente de los Tirantes al puente de las Corrientes. También existe un carril bici específico desde el puente de Santiago hacia el Campus de Pontevedra. En el centro de la ciudad los ciclistas coexisten con los peatones en las amplias zonas peatonales y en las anchas aceras de zonas semipeatonales resultado de la reforma urbana llevada a cabo en los últimos quince años. Pontevedra ha sido reconocida en 2016 como una de las 15 mejores ciudades ciclistas del mundo.
La capital pontevedresa se ha convertido además en los últimos quince años en una de las ciudades más peatonales de España. El casco antiguo de la ciudad y una buena parte del Ensanche están peonalizados, por lo que en esas zonas el transporte a motor está restringido a residentes y servicios. En 2010, Pontevedra fue la primera capital de provincia de España en reducir a 30 kilómetros por hora la velocidad máxima en el casco urbano. En Pontevedra se ha creado para la movilidad urbana el famoso Metrominuto que con la transformación urbana de la ciudad le ha valido múltiples reconocimientos nacionales e internacionales como el premio europeo Intermodes o el mundial Onu-Hábitat. El Metrominuto es un plano que se basa en la estética de los planos de metro, que marca las distancias peatonales entre los puntos más importantes de la ciudad y el tiempo que se tarda en recorrerlas. El Metrominuto ha sido tomado como modelo en otras ciudades europeas como Florencia o Cagliari en Italia, o el barrio del Ángel en Londres. En España ha inspirado otros como el MetroJerez de Jerez de la Frontera o de otras localidades gallegas. Pontevedra es la ciudad que posee proporcionalmente más espacios peatonales en Galicia. Como resultado, 65% de los desplazamientos en el casco urbano se realizan a pie.

Naturalmente la calidad de vida de los pontevedreses ha mejorado a lo largo de esta remodelación que se lleva haciendo poco a poco desde 1999. Tanto es así que las multas de tráfico son prácticamente cosa del pasado y los accidentes mortales son muy infrecuentes. Estas medidas no solo afectan positivamente al bolsillo de los ciudadanos, sino que también significan una mejoría en su salud. Al poder recorrer la ciudad de una punta a otra en tan solo treinta minutos, son muchos los que optan por ir caminando - o en bici - a todos lados. Actualmente el centro histórico de la ciudad tiene restringido casi en su totalidad el paso a los vehículos y la zona nueva ronda el 75%. Además, pese al miedo inicial de los comerciantes por una posible paralización de su actividad, ha quedado demostrado que no solo esto no ha sucedido, sino que el comercio sigue creciendo al mismo ritmo que lo hacen la cultura y las actividades festivas.

El modelo urbano de la ciudad de Pontevedra, siguiendo modelos de otras ciudades europeas como Ámsterdam, Brujas, Copenhague o Bruselas, ha suscitado el interés para su estudio científico en el ámbito académico, materializándose este proyecto en el estudio del urbanismo por parte de departamento de Geografía la Universidad de Barcelona o de la universidad de Salzburgo en Austria. El modelo urbano de Pontevedra ha sido tomado como referente por ciudades de Portugal como Aveiro o españolas como San Fernando (Cádiz) o Puerto del Rosario. La transformación urbana de Pontevedra y las medidas de calmado del tráfico en el centro de la ciudad han reducido en la última década en un 65 % las emisiones de CO² procedentes de combustibles fósiles en la capital y ha sido objeto de reportajes de cadenas de televisión extranjeras como France 2, Canal+ y la primera cadena de la televisión francesa, TF1.

Pontevedra capital cuenta con un servicio de autobuses urbanos que comunican el centro de la ciudad con el barrio de Monteporreiro, el más populoso de la ciudad con más de 7000 habitantes y en el que se encuentra el centro Regional de la Universidad Nacional de Educación a Distancia UNED. Asimismo existe un servicio de autobús con frecuencia de servicio urbano entre Pontevedra y Marín situada en el área metropolitana de Pontevedra y con la que forma prácticamente un continuo urbano. El ayuntamiento capitalino aprovecha las concesiones de líneas interurbanas para comunicar el centro de la ciudad con las parroquias como Lérez, Salcedo o Alba.
Pontevedra está bien comunicada con el resto de España. Existen diversos servicios de autobús que unen la ciudad con otras localidades de su área metropolitana y con numerosos destinos; las principales líneas interurbanas de las que dispone la estación de autobuses de Pontevedra capital, son las siguientes: Madrid, Tordesillas, Soutelo de Montes, Cangas del Morrazo, Vigo, Sangenjo, Santiago de Compostela, La Coruña, Ferrol, Orense, Lugo, Palencia, Benavente, Valladolid, Burgos, Logroño, San Sebastián, Vitoria, Zaragoza, Lérida, Barcelona, aeropuerto de Oporto, Oporto, Lisboa, El Grove, Cambados, Villagarcia de Arosa, Poyo, Redondela.

Pontevedra carece de aeropuerto, siendo el aeropuerto de Vigo el más cercano a la ciudad.

Así, los aeropuertos más cercanos a Pontevedra son los siguientes:


Pontevedra posee un puerto deportivo, el Puerto Deportivo de Pontevedra, y una dársena del puerto en Corbaceiras, pertenecientes a la provincia marítima de Vigo. La ciudad, cuyo puerto llegó a ser el más importante de España en la Edad Moderna, lo perdió debido al enarenamiento provocado por el río Lérez y a la falta de calado para grandes navíos. Las funciones propias del puerto de Pontevedra han sido suplantadas por el Puerto de Marín-Ría de Pontevedra a sólo 6 kilómetros de la ciudad.






Es la fiesta histórica de referencia en Galicia, congregando más de 100.000 visitantes.





La gastronomía pontevedresa, como la gallega, se caracteriza por la calidad de los productos y la elaboración de los platos. En Pontevedra se pueden encontrar mariscos, pescados, carnes, vegetales, todos estos sobre todo en el Mercado Municipal, empanadas, pimientos de Padrón, quesos y vinos.

En el casco antiguo, existen multitud de restaurantes y locales de tapas que sirven todo tipo de platos típicos, desde pulpo a empanadas de zamburiñas y de otras variedades. Se celebra en la ciudad anualmente el concurso Ponte de Tapas que celebró en noviembre-diciembre de 2014 su VI edición.

En Pontevedra también existe una gran variedad de furanchos, que son establecimientos de temporada en los que se suelen servir tapas acompañadas de vinos, principalmente, o licor café, los cuales están situados en parroquias como: Tomeza, Xeve, Bora, Campañó, Salcedo, Mourente o Marcón.

El auge de la inmigración en los últimos quince años, contribuyó a la introducción de las gastronomías representativas de los distintos grupos culturales que se fueron asentando en la capital. Así existen diversos establecimientos de comida china, italiana, japonesa, mexicana, entre otros. Se celebra anualmente en octubre la fiesta de la cerveza alemana (Oktoberfest) llamada aquí Outubrofest, en el centro de la ciudad, en el corazón del casco antiguo, siendo su epicentro la Plaza de Teucro.

En cuanto al fútbol, destacar el Pontevedra Club de Fútbol, histórico del fútbol español desde el "Hai que roelo" de los años 60 en 1.ª División. Su último éxito deportivo fue el ascenso a la Segunda División en la temporada 2004/2005 tras veintiocho años en la Segunda División B, a la que descendió ese mismo año. En la actualidad milita en la 2.ª División B. El estadio de Pontevedra es el estadio de Pasarón.
Cuenta además con el Leis Pontevedra FS de fútbol sala, heredero del mítico Rías Baixas y que, tras su breve historia en División de Plata, logra el ascenso a la División de Honor de la Liga Nacional de Fútbol Sala en la temporada 2006-2007. Participa durante la temporada 2007-2008 en la máxima categoría descendiendo al año siguiente a la División de Plata, en la que renuncia participar debido a problemas económicos y cae a la 1.ª División nacional (3.ª categoría del fútbol sala español), en la que se encuentra en la actualidad.

El balonmano goza de una tradición y popularidad equiparable al fútbol y de entre los diferentes equipos de la zona es obligado destacar a la Sociedad Deportiva Teucro, histórico y vicedecano del balonmano español (tan sólo el Club Balonmano Granollers le supera en antigüedad) que actualmente se encuentra en la liga ASOBAL luego de lograr el ascenso en una temporada 2014/2015 en División de Honor B con un exitoso balance de 24 victorias, 2 empates y 4 derrotas. Muestra de esta afición por el balonmano es la selección de la ciudad por parte de ASOBAL para organizar diferentes eventos como la XXX edición de la Copa del Rey en 2005, en la que participó la SD Teucro como equipo organizador, así como la Supercopa 2006 (que enfrentó a los correspondientes campeones de Liga ASOBAL y Copa del Rey) o la presentación de la liga ASOBAL 2006/2007, siendo estos dos últimos hechos aún más destacables si se tiene en cuenta que en esos momentos el club no competía en la máxima categoría nacional. El Pabellón Municipal de Deportes de Pontevedra es el recinto polideportivo de la ciudad de Pontevedra usado como feudo local por los equipos: SD Teucro de balonmano, Leis Pontevedra FS de fútbol sala y CB Ciudad de Pontevedra de baloncesto.

Otro Club a destacar en Pontevedra es el Club Baloncesto Arxil que milita en la categoría de plata del Baloncesto femenino. Club que nace en 1984 y que cuenta en la actualidad con 18 equipos, con un total de 260 deportistas.
Otro deporte a destacar en Pontevedra es el piragüismo, y más aún si se tiene en cuenta que numerosos campeones de España, de Europa, campeones mundiales y medallistas olímpicos han entrenado y entrenan en las instalaciones del Centro Gallego de Tecnificación Deportiva oportunamente situado a orillas del río Lérez. Así mismo la ciudad ha acogido el Campeonato de Europa de Piragüismo en Aguas Tranquilas en 2007 en las instalaciones construidas ex profeso en el embalse de Pontillón de Castro, sobre el río Rons. Históricamente Galicia ha sido cuna de gran cantidad de piragüistas laureados, y Pontevedra siempre ha destacado por ser el lugar donde muchos de ellos fijan su residencia de forma habitual.

En el ámbito de la natación la ciudad dispone de una piscina olímpica de 10 calles y 50 metros de longitud para todo tipo de competiciones, situada en el barrio de Pontemuiños (Lourizán).


La ciudad de Pontevedra participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea o la Federación Española de Municipios y Provincias. A partir de esta iniciativa la capital pontevedresa ha establecido lazos con las siguientes localidades:





</doc>
<doc id="65985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65985" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 se realizó en tres instalaciones de la ciudad de Sídney, entre el 16 y el 30 de septiembre de 2000.

En total se disputaron en este deporte 18 pruebas diferentes (11 en la categoría masculina y 7 en la femenina), repartidas en tres disciplinas ciclistas: 4 pruebas de ruta, 12 de pista y 2 de montaña. El programa se vio incrementado considerablente en relación a la edición pasada, en la modalidad de pista fueron agregadas cuatro pruebas nuevas: para los hombres, velocidad por equipos, "keirin", madison y para las mujeres los 500 m contrarreloj.

Juan Llaneras, oro en puntuación, y Margarita Fullana, bronce en campo a través, lograron las dos únicas medallas de España en ciclismo. Además de las medallas, se obtuvo diploma olímpico en campo a través masculino (José Antonio Hermida, 4º), en ruta contrarreloj masculina (Abraham Olano, 4º, y Santos González, 8º), en ruta contrarreloj femenina (Joane Somarriba, 5ª), en velocidad masculina (José Antonio Villanueva, 6º), en keirin (David Cabrero, 7º) y en puntuación femenina (Teodora Ruano, 7ª).

El uruguayo Milton Wynants logró la medalla de plata en la prueba de puntuación, la cual era la primera medalla para Uruguay en los Juegos desde hacía 36 años. También obtuvieron diploma olímpico los argentinos Gabriel Ovidio y Juan Esteban Curuchet (7º en madison), la mexicana Belem Guerrero Méndez (5ª en puntuación femenina) y la venezolana Daniela Larreal (8ª en velocidad femenina).

Dos plusmarcas del mundo se batieron durante estos Juegos, la de persecución individual femenina, por parte de la ciclista neerlandesa Leontien Ziljaard en la semifinales, y la de persecución por equipos, por parte del equipo alemán en la final, que consiguió rebajar la marca de 4 minutos por primera vez en la historia. Además, también se establecieron plusmarcas olímpicas en las pruebas de persecución individual (Robert Bartko), kilómetro contrarreloj (Jason Queally) y 500 m contrarreloj (Fellicia Ballanger).




</doc>
<doc id="65986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65986" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 se realizó en tres instalaciones de la ciudad de Atlanta, entre el 21 y el 3 de agosto de 1996.

En total se disputaron en este deporte 14 pruebas diferentes (8 en la categoría masculina y 6 en la femenina), repartidas en tres disciplinas ciclistas: 4 pruebas de ruta, 8 de pista y 2 de montaña. El programa vio tres cambio sustanciales en realación a la edición pasada, la carrera por puntos femenina fue agregada a las competiciones de pista; en ruta, la prueba de contrarreloj por equipos masculina fue sustituida por una contrarreloj individual tanto para hombres como mujeres, y fue agregada al programa por primera vez la modalidad de ciclismo de montaña con dos pruebas: campo a través masculino y femenino.

España obtuvo dos medallas, una de oro y una de plata, logradas por Miguel Induráin y Abraham Olano en la prueba de ruta contrarreloj. Además, se obtuvo diploma olímpico en persecución individual masculina (Juan Martínez Oliver, 5º), en persecución por equipos (Juan Martínez Oliver, Joan Llaneras, Santos González y Adolfo Alperi, 5º), en ruta masculina (Melchor Mauri, 6º) y en puntuación masculina (Joan Llaneras, 6º).

También obtuvieron diploma olímpico el uruguayo Milton Wynants, 7º en puntuación, y el argentino Walter Pérez, 8º en persecución individual.

El italiano Andrea Collinelli batió el récord mundial en persecución individual. También se marcaron nuevas plusmarcas olímpicas en kilómetro contrarreloj (Florian Rousseau), persecución por equipos (Francia), persecución individual femenina (Antonella Bellutti), velocidad masculina (Gary Neiwand) y velocidad femenina (Michelle Ferris) –estas tres últimas obtenidas en las rondas preliminares–.




</doc>
<doc id="65987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65987" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Seúl, entre el 18 y el 27 de septiembre de 1988.

En total se disputaron en este deporte 9 pruebas diferentes (7 en la categoría masculina y 2 en la femenina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 3 pruebas de ruta y 6 de pista. El programa vio un cambio en realación a la edición pasada, la prueba de velocidad individual femenina fue agregada a las competiciones de pista.

En las fases preliminares de persecución por equipos, la plusmarca mundial fue batida dos veces, resultando finalmente el mejor tiempo el conseguido por el equipo de la Unión Soviética.

Ningún representante de país de habla hispana obtuvo medalla, aunque sí se obtuvieron algunos diplomas olímpicos, como el español Bernardo González, 5º en el kilómetro contrarreloj, y el argentino Juan Esteban Curuchet, 5º en puntuación.




</doc>
<doc id="65988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65988" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 se realizó en tres instalaciones de Barcelona, entre el 26 de julio y el 2 de agosto de 1992.

En total se disputaron en este deporte 10 pruebas diferentes (7 en la categoría masculina y 3 en la femenina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 3 pruebas de ruta y 7 de pista. El programa vio un cambio en realación a la edición pasada, la prueba de persecución individual femenina fue agregada a las competiciones de pista.

El ciclista andaluz José Manuel Moreno logró la primera medalla de la historia de España en ciclismo en unos Juegos Olímpicos, al ganar el oro en la prueba del kilómetro contrarreloj. Además de la histórica medalla, también se logró diploma olímpico gracias al 5º puesto en ruta contrarreloj por equipos (Miguel Fernández Fernández, Álvaro González de Galdeano, Eleuterio Mancebo Herrero y David Plaza Romero) y al 8º puesto del propio José Manuel Moreno en la prueba de velocidad.

Dos récords mundiales cayeron durante la disputa de estos Juegos, el de persecución por equipos, batido por Alemania en la final, y el de persecución individual, por el británico Chris Boardman en la ronda de clasificación. Por otro lado, también se establecieron nuevas plusmarcas olímpicas en kilómetro contrarreloj (José Manuel Moreno), velocidad masculina (Jens Fiedler), velocidad femenina (Ingrid Haringa) y persecución individual femenina (Petra Rossner) –estos tres últimas obtenidas en las rondas preliminares–.




</doc>
<doc id="65989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65989" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Los Ángeles, entre el 29 de julio y el 5 de agosto de 1984.

En total se disputaron en este deporte 8 pruebas diferentes (7 en la categoría masculina y 1 en la femenina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 3 pruebas de ruta y 5 de pista. El programa vio dos cambios en relación a la edición pasada, se agregó la carrera por puntos a las pruebas de pista, y fue introducida la prueba de ruta femenina, permitiendo así por primera vez en la historia olímpica del ciclismo la participación de las mujeres.

Aparte de la medalla de bronce conseguida por el mexicano Youshimatz en la prueba de puntuación, cabe destacar los diplomas olímpicos obtenidos por los argentinos Juan Esteban Curuchet (5º en puntuación) y Marcelo Alexandre (6º en velocidad y 7º en el kilómetro contrarreloj), y el colombiano Néstor Mora, 8º en la prueba de ruta.




</doc>
<doc id="65990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65990" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Moscú, entre el 20 y el 28 de julio de 1980.

En total se disputaron en este deporte 6 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 4 de pista. El programa de competiciones se mantuvo sin cambios, como en la edición pasada.

El ciclista Lothar Thoms de la RDA batió el récord olímpico y mundial de kilómetro contrarreloj.




</doc>
<doc id="65991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65991" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Montreal 1976">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Montreal 1976

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Montreal 1976 se realizó en tres instalaciones de la ciudad de Montreal, entre el 18 y el 26 de julio de 1976.

En total se disputaron en este deporte 6 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 4 de pista. El programa de competiciones vio un cambio en relación a la edición pasada, la prueba de tándem fue eliminada de las competiciones de pista.




</doc>
<doc id="65992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65992" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Múnich, entre el 29 de agosto y el 7 de septiembre de 1972.

En total se disputaron en este deporte 7 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 5 de pista. El programa de competiciones se mantuvo sin cambios, como en las ediciones pasadas.




</doc>
<doc id="65993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65993" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de México 1968">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de México 1968

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de México 1968 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de México, entre el 15 y el 23 de octubre de 1968.

En total se disputaron en este deporte 7 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 5 de pista. El programa de competiciones se mantuvo sin cambios, como en la edición pasada.

Se batieron dos récords olímpicos, el del kilómetro contrarreloj en la final, por Pierre Trentin, y el de persecución individual en las mangas clasificatorias, por Mogens Jensen.




</doc>
<doc id="65994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65994" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Tokio 1964">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Tokio 1964

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Tokio 1964 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Tokio, entre el 14 y el 22 de octubre de 1964.

En total se disputaron en este deporte 7 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 5 de pista. El programa vio un cambio en referencia a la edición pasada, se agregó la prueba de persecución individual a las competiciones de pista.

Ningún representante de habla hispana obtuvo medalla, aunque cabe destacar algunos puestos meritorios. En la prueba de ruta individual, el español José López finalizó 5º y el argentino Delmo Delmastro terminó 8º. En la prueba de 100 km contrarreloj por equipos, el equipo argentino (Héctor Acosta, Delmo Delmastro, Roberto Florencio Breppe, Rubén Placanica) fue 4º y el español (José Ramón Goyeneche, José López, Mariano Díaz Díaz, Luis Pedro Santamarina) fue 8º.




</doc>
<doc id="65995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65995" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Roma 1960">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Roma 1960

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Roma 1960 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Roma, entre el 26 y el 30 de agosto de 1960.

En total se disputaron en este deporte 6 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 4 de pista. El programa de competiciones se mantuvo sin cambios, como en las ediciones pasadas, solo que la prueba de ruta por equipos (que realmente consistía en la suma de los tiempos de los tres mejores ciclistas de cada país en la prueba individual) fue sustituida por una contrarreloj por equipos.

Se batieron dos récords, el del kilómetro contrarreloj, donde Sante Gaiardoni estableció una nueva plusmarca olímpica y mundial, y el de persecución por equipos, donde las series de los cuartos de final fueron las más rápidas, resultando el tiempo del combinado alemán el más rápido de todos ellos.

Entre los representantes españoles, el mejor resultado se obtuvo en la prueba de contrarreloj por equipos en ruta, donde el equipo español (integrado por José Antonio Momeñe, Ignacio Astigarraga, Ramón Sáez y Juan Sánchez Gamero) terminó en 8º lugar.




</doc>
<doc id="65996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65996" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Melbourne, entre el 3 y el 7 de diciembre de 1956.

En total se disputaron en este deporte 6 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 4 de pista. El programa de competiciones se mantuvo sin cambios, como en las ediciones pasadas.

El italiano Leandro Faggin estableció una nueva plusmarca olímpica en el kilómetro contrarreloj, al rebajar el tiempo que el australiano Russell Mockridge marcase en . También se batió el récord olímpico en persecución por equipos, establecido en ; todos los equipos presentes en semifinales lo batieron, pero el mejor tiempo fue el del equipo italiano en la final.


Participaron un total de 161 ciclistas, representando a 30 naciones diferentes:





</doc>
<doc id="65997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65997" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Helsinki, entre el 28 de julio y el 2 de agosto de 1952.

En total se disputaron en este deporte 6 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 4 de pista. El programa de competiciones se mantuvo sin cambios, como en las ediciones pasadas.

El australiano Russell Mockridge batió el récord olímpico en el kilómetro contrarreloj, al rebajar el tiempo de Arie Van Vliet en los .


Participaron un total de 215 ciclistas, representando a 36 naciones diferentes:






</doc>
<doc id="65998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65998" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Londres 1948">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Londres 1948

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Londres 1948 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Londres, entre el 7 y el 13 de agosto de 1948.

En total se disputaron en este deporte 6 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 4 de pista. El programa de competiciones se mantuvo sin cambios, como en las ediciones pasadas.

Participaron un total de 188 ciclistas, representando a 33 naciones diferentes:





</doc>
<doc id="65999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=65999" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Berlín, entre el 6 y el 10 de agosto de 1936. 

En total se disputaron en este deporte 6 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 4 de pista. El programa se mantuvo como en la edición pasada, solo que la prueba de ruta se realizó por primera vez con una salida en grupo y no en formato de contrarreloj como en las ediciones anteriores.

Se batieron dos récords olímpicos: el del kilómetro contrarreloj, por Arie van Vliet, y el de persecución por equipos, que batieron varios equipos durante la fase de clasificación, siendo el mejor tiempo el de Francia en la semifinal.


Participaron un total de 175 ciclistas, representando a 30 naciones diferentes:





</doc>
<doc id="66000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66000" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1932">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1932

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1932 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Los Ángeles, entre el 1 y el 4 de agosto de 1932.

En total se disputaron en este deporte 6 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 4 de pista. El programa se mantuvo sin cambios, como en la edición pasada.

Edgar Gray, que en los había conseguido la primera medalla en ciclismo para Australia al obtener el bronce en el kilómetro contrarreloj, logró la primera medalla de oro en ciclismo para Australia, batiendo el récord olímpico en la misma especialidad.


Participaron un total de 66 ciclistas, representando a 13 naciones diferentes:




</doc>
<doc id="66001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66001" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam 1928 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Ámsterdam, entre el 4 y el 7 de agosto de 1928.

En total se disputaron en este deporte 6 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 4 de pista. El programa vio un cambio en relación a la edición pasada, la prueba de 50 km en pista fue remplazada por la de 1 km contrarreloj.


Participaron un total de 149 ciclistas, representando a 27 naciones diferentes:





</doc>
<doc id="66002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66002" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de París 1924">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de París 1924

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de 1924 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de París, entre el 23 y el 27 de julio de 1924.

En total se disputaron en este deporte 6 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 4 de pista. El programa se mantuvo como en la edición pasada.


Participaron un total de 252 ciclistas, representando a 24 naciones diferentes:




</doc>
<doc id="66003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66003" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Amberes, entre el 9 y el 13 de agosto de 1920.

En total se disputaron en este deporte 6 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 4 de pista. El programa fue modificado considerablemente en relación a las ediciones pasadas: la prueba de ruta fue añadida (una contrarreloj individual que también dio medallas por equipo), en pista se disputó una prueba de 50 km, junto con las anteriores de velocidad individual, persecución por equipos y tándem, el resto de pruebas fueron eliminadas.


Participaron un total de 103 ciclistas, representando a 14 naciones diferentes:




</doc>
<doc id="66004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66004" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912 se realizó en un circuito en Estocolmo y alrededores, el 7 de julio de 1912. Por primera y única vez en la historia de los Juegos, no fueron realizadas pruebas de pista, al negarse los organizadores del evento a construir un velódromo nuevo.

Solo se disputó en este deporte una prueba, la contrarreloj masculina individual (adicionalmente se entregaron medallas por equipos también, cuyo resultado consistió en la suma de los tiempos de los cuatro mejores ciclistas de cada país).


Participaron un total de 97 ciclistas, representando a 11 naciones diferentes:



</doc>
<doc id="66005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66005" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Londres 1908">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Londres 1908

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Londres 1908 se realizó en el Estadio White City de la ciudad de Londres, entre el 13 y el 18 de julio de 1908.

En total se disputaron en este deporte 7 pruebas diferentes (todas en la modalidad de pista). El programa fue modificado completamente con respecto al de la edición pasada, aunque se mantuvo el mismo número de pruebas. La prueba de velocidad volvió al programa y se celebraron por primera vez las de persecución por equipos y tándem; al resto de pruebas se les cambió la distancia.

Participaron un total de 97 ciclistas, representando a 11 naciones diferentes:



</doc>
<doc id="66006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66006" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de París 1900">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de París 1900

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de París 1900 se realizó en el Velódromo de Vincennes de la ciudad de París, entre el 11 y el 15 de septiembre de 1900.

Durante estos Juegos se realizaron hasta 13 competiciones de ciclismo, todas en pista, si bien oficialmente sólo dos son consideradas olímpicas por el Comité Olímpico Internacional.

Participaron un total de 72 ciclistas, pertenecientes a seis países. 




</doc>
<doc id="66007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66007" title="Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Atenas 1896">
Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Atenas 1896

El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Atenas 1896 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Atenas, entre el 8 y el 13 de abril de 1896.

En total se disputaron en este deporte 6 pruebas diferentes (5 en la modalidad de pista y 1 en ruta).

Aunque el Comité Olímpico Internacional otorgó las respectivas medallas de oro, plata y bronce de manera retrospectiva, en el momento de la celebración de estas competiciones, únicamente el ganador era premiado con una medalla de plata.


Participaron un total de 19 ciclistas de 5 países. Cada país participante logró al menos una medalla.




</doc>
<doc id="66012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66012" title="Ayy Vida">
Ayy Vida

Una bella femenina de la especie Twilek. Poseía un par de tentáculos (Lekku) que sobresalían de su nuca y caían hasta su cintura. Era la esposa de un Jefe de Mafia de los bajos niveles del planeta Coruscant. Le gustaba frecuentar locales y Clubes Nocturnos, desde luego siempre acompañada por un guardaespaldas. La Sexy Ayy estuvo en un local, la noche que intentaron asesinar a la Senadora Padmé Amidala y un Par de Jedi persiguieron a Zam Wesell, una cazarrecompensas por las calles de Coruscant.


</doc>
<doc id="66013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66013" title="Boba Fett">
Boba Fett

Boba Fett es un personaje ficticio de "La Guerra de las Galaxias". Aparece en los Episodios , , , y en la serie animada "". También aparece en videojuegos, cómics y novelas del universo expandido, siendo uno de los personajes más famosos, representado en los episodios clásicos por el actor Jeremy Bulloch.

Boba Fett nació, o más bien fue clonado, en el planeta Kamino, donde vivió hasta sus diez años. Tuvo que huir de allí precipitadamente en su nave, el "Esclavo I", cuando Obi-Wan Kenobi intentó capturar a su padre. Escaparon, pero el Jedi consiguió colocarles un transmisor en el casco de la nave y seguirles hasta Geonosis. Poco antes de llegar Jango y Boba descubrieron el caza Jedi de Obi-Wan y, tras entablar combate con él, creyeron haberlo destruido y aterrizaron en el planeta. En la arena de Geonosis, Jango Fett, su padre, fue decapitado a manos del Maestro Jedi Mace Windu, acto que fue presenciado a distancia por Boba.

Boba siguió los pasos de su padre Jango y se volvió eficaz en su trabajo, teniendo fama a nivel galáctico de ser el mejor cazarrecompensas. Su primer trabajo oficial fue para Jabba el Hutt, y consistió en asesinar a Gilramos Libkath, un jefe de una banda de ladrones en Tatooine.

Más tarde, Boba es contratado por Darth Vader, y éste le ordena dar caza a Han Solo. Después de seguir al Halcón Milenario a Bespin, logra dar caza a Han Solo, y lo congela en carbonita, para entregárselo a Jabba el Hutt, el cual lo recompensará.
Después de que Han Solo sea liberado de la carbonita por Leia Organa, Solo y Luke Skywalker son condenados a muerte, siendo lanzados al legendario Sarlacc, por órdenes de Jabba. No obstante, Luke y Han consiguen liberarse justo en el momento de su ejecución, lo que obliga a Boba a saltar al campo de batalla y pelear contra Skywalker. Sin embargo, Han Solo, el cual se quedó sin vista temporalmente por la carbonita, golpea por error con una pala a la mochila propulsora de Boba Fett, haciendo que esta pierda el control, y, a su vez, que Boba caiga al interior del Sarlacc, escapando de él tiempo después, aunque lesionado.

A pesar de que nadie en la historia galáctica fue capaz de escapar del Sarlacc, Fett sí pudo, mas no enteramente ileso. Gracias a su voluntad de hierro y armadura mandaloriana, fue capaz de salir de la garganta de la bestia y matar al Sarlacc. Finalmente Boba Fett regresa y va en busca de Han Solo para cobrarse la revancha y terminar con su trabajo, lo cual causa una persecución por toda la galaxia. De vuelta en acción, continuó trabajando como cazador de recompensas. Después de hacerle una promesa al moribundo Fenn Shysa, Fett se convirtió en Mandaloriano y eventualmente lideró a los mandalorianos en la Guerra Yuuzhan Vong. Originalmente trabajando como mercenario para los invasores, Fett después ayudó a la Nueva República en su batalla contra los alienígenas. Cuando los Yuuzhan Vong asaltaron Mandalor y bombardearon el terreno, se desenterró una gran cantidad de Hierro Mandaloriano, que irónicamente ayudó a los mandalorianos. Después, durante la Segunda Guerra Civil Galáctica, Fett, que aún lideraba a los Mandalorianos, tenía su salud más perjudicada. Encontró a su nieta, Mirta Gev, y los dos fueron juntos en varias misiones, incluso junto a Han Solo. Fett también entrenó a la hija de Solo, Jaina, para matar a su hermano gemelo, Darth Caedus, y ayudó a la Coalición Jedi en varias batallas. Finalmente, el entrenamiento de Fett ayudó a Jaina a matar a Caedus, aunque el ataque de un nanovirus Imperial hizo que Fett no volviese a Mandalor.

El anterior origen histórico de este personaje se remonta hacia el 17 de noviembre de 1978, en un especial televisivo transmitido por la cadena CBS, dando después el salto a la pantalla grande, para participar posteriormente en toda la saga (II, IV, V y VI) de "Star Wars". Según este hecho recolectado del Universo Expandido de Star Wars en los cómics, su origen como personaje siempre estuvo ligado, antes de los acontecimientos del episodio cuatro, a una época en la cual supuestamente se desempeñó como oficial mandaloriano de fuerzas de la Ley, haciéndose llamar Jaster Meerel, protector de viajeros. Al matar a un compañero desleal y corrupto, Jaster fue destituido por dicho crimen y desterrado de Concord Down, desapareciendo por largo tiempo. Entre su destierro y los sucesos de "Una Nueva Esperanza", supuestamente habría entrado a la Academia Imperial, sirviendo como Stormtrooper durante un período desconocido, así como desconocidas son las razones por las cuales abandonó el Imperio y se convirtió en Boba Fett, cazarrecompensas intergaláctico. Boba Fett es un clon de Jango Fett. Eligieron a Jango Fett para crear los clones del ejército republicano por ser un buen cazarrecompensas y a cambio le dieron un hijo (clon de él mismo), llamado Boba Fett.

Cabe citar que algunos de estos errores han sido corregidos con la serie de cómics especiales, y la afamada serie de televisión "".

Al final de la segunda temporada de "", el joven Boba Fett busca venganza por la muerte de su padre a manos de Mace Windu. Su maestra, la cazarrecompensas Aurra Sing, lo convence para matar a Windu, cosa que casi logra, haciéndose pasar por un joven clon en la nave de Windu y haciéndola explotar.

Meses después, el huérfano Boba Fett lidera a un sindicato de cazarrecompensas para proteger la carga de un tren subterráneo de Quarzite, que en verdad resultaría estar custodiando a una chica de raza Kage destinada a casarse con el dictador del planeta.

En 2013, Disney, propietario actual de "Lucasfilm", había confirmado un spin-off para 2020 con Boba Fett como protagonista. Pero fue cancelado después del fracaso en taquilla del segundo Spin Off de la saga de Star Wars "SOLO".



</doc>
<doc id="66014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66014" title="Jabba el Hutt">
Jabba el Hutt

Jabba el Hutt (en inglés, Jabba the Hutt) es un personaje ficticio de la serie "La Guerra de las Galaxias". Apareció por primera vez en la película "" (1983) como un alienígena gigante y con forma de babosa, aunque posteriormente fue introducido digitalmente en la edición especial de "" realizada en 1977 y en la primera película de la trilogía precuela "", estrenada en 1999. Originalmente fue representado por una inmensa marioneta de látex, obra de Toby Philpott, pero en otras películas fue recreado por computadora (CGI). Además de en las películas, Jabba aparece en la literatura y en los cómics de "Star Wars". En ocasiones se menciona su nombre completo: Jabba Desilijic Tiure. 

El papel que desarrolla el personaje en "Star Wars" es principalmente el de antagonista. Es un Hutt de alrededor de 600 años de edad que tiene como su brazo derecho a Bib Fortuna. Jabba es el jefe de una organización que emplea a un séquito de criminales, cazarrecompensas, contrabandistas, asesinos y guardaespaldas operando bajo su imperio criminal. El palacio de Jabba el Hutt, situado en el planeta desértico de Tatooine, es un exmonasterio de un grupo de místicos conocidos como los monjes B'omarr. En él mantiene a su elenco de artistas, esclavos, androides, y criaturas alienígenas que están a su entera disposición. Jabba tiene un sentido del humor bastante tétrico, una risa belicosa, un apetito insaciable, así como afinidades para apostar, torturar y coleccionar esclavas.

El personaje fue introducido en la campaña mercadotécnica de "Star Wars" correspondiente al lanzamiento en salas de cine de "Return of the Jedi". La imagen de Jabba ha jugado desde entonces un papel importante en la cultura popular, particularmente en los Estados Unidos. Su nombre es usado como un artilugio satírico-literario y como una caricatura política para denigrar las cualidades negativas propias de su obesa y mórbida corrupción.

Se trata de un ser de la especie de los Hutt, nacido en Nal Hutta. A simple vista es un enorme gusano de más de tres metros de largo con una pegajosa lengua y modales bastante pobres. Era un señor del crimen y dirigía un imperio criminal de gran envergadura a lo largo de la galaxia. Por más de medio siglo, Bib Fortuna le sirvió como su mayordomo fiel y vivió en un palacio en el planeta Tatooine. Cuando él llegó a dicho planeta, el palacio ya estaba construido, era el templo de una secta de monjes B'ommar que estudiaban la fuerza de una manera muy particular. Se extraían el cerebro y lo depositaban en un frasco, que a su vez estaba sobre unas patas mecánicas que les permitían moverse. 

Jabba Desilijic Tiure viajaba en su barcaza de vela hasta Mos Espa, el puerto capital para las carreras de vainas. Ahí presenciaba las carreras desde su palco privado y hacía apuestas con otros señores del crimen como Gardulla la Hutt.

Durante las Guerras Clon fue buen servidor a la República y en una ocasión fue invadido por fuerzas de la Confederación, y el mismo maestro Yoda defendió junto a él el templo, que luego se derrumbaría cuando Dooku y Assajj Ventress llegasen y le robaran a su hijo. Después de eso, Boorka el Hutt inició una campaña de desprestigio contra el gordo criminal, y fue perdiendo autoridad en la galaxia. Con el paso de los años Jabba fue retomando dinero convirtiéndose nuevamente en el Hutt más estimado de Tatooine e hizo acuerdos con la República y con el maestro Jedi Echuu-Sen Jon quien asesinó después a Boorka y destruyó su templo. De tal forma, "aseguró" Tatooine, que poco después sería invadido por el General Grievous y la aprendiza de Dooku, Sev Rance' Tann.

Años más tarde, Han Solo trabajó para Jabba y tuvo ciertos problemas con éste. Por culpa de un abordaje imperial a la nave de Solo, este tuvo que arrojar su contrabando al espacio, causándole serias pérdidas a Jabba. Jabba le perdonó a condición de que Solo le pagase una suma extra. Como el pago nunca llegó, Jabba puso precio a la cabeza de Han Solo y tiempo después, luego de congelarlo en animación suspendida dentro de un bloque de carbonita, fue llevado por Boba Fett hasta el palacio del señor del crimen.

En el palacio de Jabba en Tatooine había todo tipo de seres extraños que frecuentemente buscaban sólo hospedaje pero otros eran espías o simplemente trataban de matar a Jabba. Entre la "gente" de confianza de Jabba estaban: Ephant Mon, Saelt-Marae, Barada y Bib Fortuna.

Una elaborada operación de rescate tomó lugar en Tatooine, donde los rebeldes lograron rescatar a Solo y la propia Princesa Leia estranguló a Jabba con la cadena que la mantenía sujeta. La barcaza de vela explotó, llevándose consigo a muchos de los invitados y Guardias Esquife de Jabba.

Jabba fue concebido por el cineasta George Lucas para que figurase en "". Lucas ideó a Jabba como una especie de sultán rodeado por una cohorte de sirvientes y con mucho poder e influencia. Toby Philpott construyó una marioneta de Jabba a escala real que era manipulada al mismo tiempo por tres titiriteros.

Desde su aparición en el filme de Richard Marquand de 1983, Jabba el Hutt ha gozado de gran popularidad apareciendo numerosas ocasiones en el universo expandido. Además fue el eje central de la novela editada por Bantam Books titulada: "". De igual manera, ha aparecido en diferentes cómics de "Star Wars" como: "", "Star Wars: Jabba the Hutt. Betrayal" o "". En 1987, el famoso cómico Mel Brooks en su película "Spaceballs" —traducida en España como: "La loca historia de las galaxias"— parodió al personaje de Jabba como una gigantesca pizza parlante llamada Pizza el Hutt y fue comida por uno de sus secuaces. En Estados Unidos, el nombre de Jabba el Hutt se ha usado para criticar malos actos en la política de este país e, incluso, malas conductas alimenticias.

Disney, la propietaria actual de la franquicia "Star Wars", anunció durante primavera de 2017 que el tercer "spin off", podría versar sobre el personaje de Jabba el Hutt y Guillermo del Toro podría ser su director, según una entrevista que el director concedió al diario británico "The Independent". Finalmente, tal rumor dejó de cobrar importancia cuando surgió otro que aseguraba que el tercer "spin off" se centraría en las aventuras de Obi-Wan Kenobi volviendo a ser interpretado por el actor escocés, Ewan McGregor.




</doc>
<doc id="66015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66015" title="Juegos Olímpicos de Londres 1908">
Juegos Olímpicos de Londres 1908

Los Juegos Olímpicos de Londres 1908, oficialmente conocidos como los Juegos de la IV Olimpiada, fueron un evento multideportivo internacional, celebrado en Londres, Reino Unido, entre el 27 de abril y el 31 de octubre de 1908. Participaron 2008 atletas (1971 hombres y 37 mujeres) de 22 países, compitiendo en 110 eventos de 22 deportes olímpicos y 110 especialidades. 

Roma había sido la ciudad elegida por el Comité Olímpico Internacional, sin embargo, la erupción del Monte Vesubio, el 7 de abril de 1907, implicó que los esfuerzos del gobierno italiano fueran destinados a la reconstrucción de la ciudad de Nápoles, totalmente devastada. Londres, sede de la Exposición Franco-Británica, fue elegida como reemplazante.

Para los Juegos, fue creado el Estadio de White City, con una capacidad de 68 000 espectadores, que presenciaron el primer desfile de las naciones participantes, originaria de los Juegos Intercalados de 1906. Este evento tuvo diversos inconvenientes, debido a la negativa de los atletas irlandeses y finlandeses de desfilar bajo las banderas británicas y rusas respectivamente, la ausencia de la bandera sueca y la negativa del portaestandarte estadounidense de reverenciar al Rey Eduardo VII.

Con una duración total de 187 días (6 meses y 4 días) estos fueron los más largos en la historia de los Juegos Olímpicos modernos.


El programa olímpico comprendía 24 deportes (saltos de natación y waterpolo se incluyen junto a natación, como deportes acuáticos), con 110 pruebas.

Estos fueron los países participantes en esta olimpiada:

Alemania, Argentina, Australasia, Austria, Bélgica, Bohemia, Canadá, Dinamarca, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Italia, Noruega, Países Bajos, Reino Unido, Rusia, Sudáfrica, Suecia, Suiza.

Algunas fuentes mencionan que Turquía también fue un país participante en esta olimpiada, pero eso no está confirmado por una referencia fiable.




</doc>
<doc id="66027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66027" title="Cordé">
Cordé

Cordé es, en el universo de Star Wars, una de las damas de compañía de la Senadora Padmé Amidala. Sirvió como señuelo disfrazándose de la senadora en varias oportunidades, hasta que Zam Wesell plantó una serie de explosivos en la nave en la que llegó disfrazada como Padmé a Coruscant. Tras varias detonaciones, Cordé y otros guardias de seguridad murieron dejando el testimonio de que la seguridad en la República era vulnerable en dicha época.

Fue interpretada por las actrices Natalie Portman y la mexicana Verónica Segura.


</doc>
<doc id="66032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66032" title="Jamillia">
Jamillia

En el universo de Star Wars, después de que la reina Padme Amidala cesase en su cargo de Monarca electa de Naboo, la Reina Jamillia se ciñó la corona. Al igual que su predecesora, ella es real y solemne, aunque no es tan joven como lo era Padmé durante su reinado. 
La Reina Jamillia le pidió a Padmé que siguiese sirviendo al pueblo de Naboo. Aunque ella tenía el derecho a retirarse, Padmé aceptó y se convirtió en la representante de Naboo en el Senado Galáctico. Jamillia estaba preocupada personalmente por la seguridad de Padmé durante la crisis separatista y ayudó a ocultar su presencia en Naboo cuando la joven senadora se escondía de sus presuntos asesinos.

Durante la crisis separatista millones de ciudadanos leales huían mientras sus planetas se separaban de la República. Cuando Coruscant empezó a restringir la inmigración por culpa de las aglomeraciones y los disturbios, los planetas del Círculo Medio abrieron sus fronteras. Jamillia, una gobernante compasiva, suavizó las normas de inmigración de Naboo para aceptar el influjo de refugiados. 
Jamillia lucía muchos de los símbolos que usaba Amidala. Su cara pintada de blanco con las mismas marcas de belleza simétricas y la “cicatriz del recuerdo” dividiendo su labio inferior. El acento de la Reina Jamillia indicaba que sus raíces estaban en las regiones meridionales de Naboo.


</doc>
<doc id="66034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66034" title="Vader">
Vader

Vader hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="66038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66038" title="Panaka">
Panaka

Panaka es un personaje de ficción dentro de la saga de películas de "la Guerra de las Galaxias".

Siendo el jefe de seguridad de la Reina Padmé Amidala de Naboo, supervisa todos los cuerpos de las Fuerzas de Seguridad Reales de Naboo, de carácter voluntario, y es responsable personalmente de la salvaguardia de la soberana. Panaka llegó al cargo después de que su predecesor, el capitán Magneta, no consiguiera evitar la muerte del antiguo Rey Veruna, que se había ocultado tras su abdicación. El fallecimiento "accidental" de Veruna se encubrió (incluso a los ojos de Amidala) y Magneta dimitió discretamente. Panaka era consciente de del aumento de la peligrosidad de la situación en la galaxia y solicita medidas de seguridad más fuertes para proteger a la Reina y al planeta, pero le Consejo Asesor convence a Amidala para que actúe de acuerdo con el pacifismo tradicional de Naboo.

Sirvió durante la batalla de Naboo, cuando la Federación de comercio invadió el planeta. Panaka tiene confianza de sí mismo de un hombre experimentado y se fía de su juicio, incluso cuando llegan los Jedi. Considera que los actos de Qui-Gon Jinn ponen en peligro la seguridad de la Reina y de Naboo. Al finalizar el reinado de Padme, quedó como jefe de seguridad de su sucesora, la reina Jamillia. Mientras, su sobrino, el Capitán Typho, se encargaba de la protección de la exreina, ahora senadora en Coruscant. Años más tarde, Panaka llegó a ser Moff del sector Chommell cuando juró obediencia al Emperador Palpatine. Panaka ganó experiencia de combate en una contienda entre el Destacamento Espacial de la República y piratas espaciales disputada en el sector del sistema de Naboo.



</doc>
<doc id="66039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66039" title="Gregar Typho">
Gregar Typho

En el mundo ficticio de "la Guerra de las Galaxias", Gregar Typho era el sobrino del Capitán Panaka y encargado de la seguridad de la Senadora Padmé Amidala en el planeta Coruscant.

El Capitán Typho perdió uno de sus ojos en la batalla de Naboo, diez años antes de las Guerras Clon, y lleva su parche con orgullo reflejando el coraje de los naboo ante cualquier quebrantamiento de la paz.
Tras la muerte de Cordé, él fue el encargado de convencer a Padmé Amidala de que abandonara el lugar donde se encontraba.


</doc>
<doc id="66048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66048" title="Exponenciación">
Exponenciación

La exponenciación es una operación definible en un álgebra sobre un cuerpo normada completa o álgebra de Banach (espacio vectorial normado completo que además es un anillo) que generaliza la función exponencial de los números reales.

Cuando "a" y "b" son dos números enteros la operación formula_1 puede definirse en términos algebraicos elementales como equivalente a la potenciación. Sin embargo cierto número de problemas físicos concretos llevaron a tratar de generalizar la fórmula anterior a valores de "b" no enteros. Cuando "b" = 1/2 la operación equivale a una raíz cuadrada. Finalmente la exponenciación trata de generalizar la operación formula_1 a valores de "b" cualesquiera. Usualmente dicha operación puede reducirse al cálculo de la operación formula_3. Este artículo generaliza esta operación a casos donde el exponente no es necesariamente un número real, sino un número complejo, un número cuaterniónico o más generalmente un elemento de un espacio de Banach.

Dado un elemento de un álgebra de Banach tenemos definidas una operación conmutativa de suma y otra de multiplicación, lo cual permite definir el anillo de polinomios sobre dicha álgebra. Además por tener una norma puede definirse para algunas series formales de potencias una noción de convergencia y por tanto de límite. En esas condiciones puede definirse la siguiente operación:

Nótese que:

La exponenciación de números reales se realiza mediante la función exponencial. Dado un número real su exponenciación está siempre bien definida y tiene las siguientes propiedades:

La exponenciación de números complejos se define sin problemas mediante serie de potencias al igual que en el caso de números reales. Dado un número complejo separado en sus partes real e imaginaria "z = a + bi" su exponenciación resulta ser:

Las propiedades de la exponenciación de números complejos son similares a las de los números reales (aunque las propiedades que involucran orden no son extendibles a los complejos):

La exponenciación de números cuaterniónicos es computacionalmente más complicada aunque está definida sin ambigüedad. Dado un cuaternión escrito en forma canónica "q = a + bi + cj + dk" su exponenciación resulta ser:
Al no ser conmutativo el producto de cuaterniones no resulta cierto que la exponenciación de una suma sea igual al producto de exponenciales de los sumandos. Por ejemplo si consideramos "q" = π"i" y "q" = π"j" tenemos:
La exponenciación de un número cuaterniónico de parte real nula, permite representar de manera muy conveniente las rotaciones en tres dimensiones de la misma manera que la exponenciación de un número imaginario puro permite representar rotaciones en el plano.

Dados dos conjuntos finitos "M" y "N", tales que el primer contiene "m" elementos y el segundo "n" elementos, uno puede pensar en cuantas funciones matemáticas pueden definirse entre ambos. Para el caso de conjuntos finitos como los anteriores el número de funciones resulta ser precisamente formula_12. El problema también puede plantearse en el caso de conjuntos inifinitos cuyo cardinal es un número transfinito. Así la operación formula_13 donde ahora formula_14 y formula_15 son dos cardinales transfinitos se define como:

Algunos ejemplos concretos resultan ser:

Las matrices cuadradas reales o complejas pueden ser interpretadas como expresiones en una base dada de una aplicación lineal. Este hecho puede ser aprovechado para computar más fácilmente la exponencial de una matriz. Si "A" representa la matriz de una cierta aplicación lineal formula_16 entonces la exponenciación de una matriz puede obtenerse a partir de la forma canónica de Jordan "J" de dicho endomorfismo y la matriz cambio de base "C" entre la base original y la base de Jordan:

La exponencial de la forma canónica de Jordan es muy sencilla, dado un bloque de Jordan "B", submatriz "n"x"n", que realiza la aplicación lineal en uno de los subespacios invariantes asociados a la aplicación de Jordan se tiene que:

La exponenciación de matrices tiene estas otras propiedades similares a los números reales:
Una propiedad importante de la exponenciación de matrices es que en general, a diferencia de lo que sucede con números reales, la exponenciación de una suma de matrices no es el producto de exponenciales matrices:

Aunque cuando el conmutador se anula sí se satisface la igualdad:
La exponenciación de operadores lineales definidos sobre un espacio vectorial normado es una generalización del caso de la exponenciación de matrices. Ya que el hecho de que el espacio vectorial sea normado implica que el espacio de operadores es un espacio de Banach.

La exponenciación de operadores puede ser usada para resolver la ecuación de Schrödinger:

Una solución formal de esta ecuación se obtiene por exponenciación del operador hamiltoniano:

Sin embargo, en muchos casos el cálculo de la exponenciación del operador hamiltoniano puede ser computacionalmente muy complejo. Además al ser normalmente el hamiltoniano un operador no acotado la exponencial sólo podría definirse sobre un dominio del espacio de Hilbert y entonces definir una extensión del operador obtenido previamente.



</doc>
<doc id="66050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66050" title="Juan Nepomuceno Carlos de Liechtenstein">
Juan Nepomuceno Carlos de Liechtenstein

Juan Nepomuceno Carlos de Liechtenstein (en alemán: "Johann Nepomuk Karl von und zu Liechtenstein") (6 de julio de 1724 - 22 de diciembre de 1748) fue príncipe de Liechtenstein entre los años 1732 y 1748. Era hijo del príncipe Juan Adán y de su tercera esposa, la condesa María Ana de Oettingen-Spielberg.

Cuando su padre murió, tenía sólo ocho años de edad (cuatro años cuando murió su madre), y su pariente José Venceslao I se convirtió en regente. José Nepomuceno Carlos obtuvo la mayoría de edad, entonces establecida a los 21 años, el 6 de julio de 1745, y tomó control de los asuntos de Liechtenstein. 

Juan Nepomuceno Carlos se casó el 19 de marzo de 1744 con su prima, la condesa María Josefa de Harrach-Rohrau (1727-1788). Murió a la edad de 24 años, sin dejar descendientes varones. Entonces, José Venceslao I heredó el principado.

El matrimonio tuvo dos hijas:

Falleció el 22 de diciembre de 1748.


</doc>
<doc id="66051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66051" title="Hidrósfera">
Hidrósfera

En las ciencias de la Tierra, la hidrosfera o hidrósfera (del prefijo hidro-, este del prefijo griego ὑδρο- ["hydro"], ‘agua’, y del griego σφαῖρα ["sfaira"], ‘esfera’) es el sistema material constituido por el agua que se encuentra sobre la superficie de la tierra sólida, y también parte de la que se encuentra bajo la superficie, en la corteza terrestre.

La hidrosfera incluye océanos, mares, ríos, lagos, agua subterránea, el hielo y la nieve.

La Tierra es el único planeta del sistema solar en el que está presente de manera permanente el agua líquida, que cubre aproximadamente tres cuartas partes de la superficie terrestre, con una profundidad promedio de 3,5 km, lo que representa el 97 % del total de agua del planeta. El agua dulce representa 3 % del total y de esta cantidad aproximadamente 98,2 % está congelada, de ahí que solo se tenga acceso al 0,08 % de toda el agua del planeta. El agua migra de unos depósitos a otros por una combinación de procesos de cambio de estado y de transporte que en conjunto configuran el ciclo hidrológico o ciclo del agua.
La presencia de agua en la superficie terrestre es el resultado de la desgasificación del manto, que está compuesto por rocas que contienen en solución sólida cierta cantidad de sustancias volátiles, de las que el agua es la más importante. El agua del manto se escapa a través de procesos volcánicos e hidrotermales. El manto recupera gracias a la subducción una parte del agua que pierde a través del vulcanismo.

En los niveles superiores de la atmósfera la radiación solar provoca la fotólisis del agua, rompiendo sus moléculas y dando lugar a la producción de hidrógeno (H) que termina, dado su bajo peso atómico, por perderse en el espacio. A la larga el enfriamiento del planeta debería dar lugar al final del vulcanismo y la tectónica de placas conduciendo, al asociarse con el fenómeno anterior, a la progresiva desaparición de la hidrosfera.

El agua de la hidrosfera se reparte entre varios compartimentos que en orden de mayor a menor volumen son:

El contenido total de agua del planeta se estima en 1400 trillones de litros, aproximadamente 1,4×10 kg. La mayor parte, un 97,23 %, la almacenan los océanos y los casquetes polares un 2,15 %; los acuíferos, la verdadera reserva para el hombre, un 0,61 %. Los lagos encierran el 0,009 %, mientras que la cifra desciende en los mares interiores a un 0,008 %. La humedad del suelo acumula el 0,005 % la atmósfera el 0,001 % y los ríos tan sólo 0,0001 % del total. Esta cantidad ha estado circulando siempre por la Tierra, originando y conservando la vida en ella. Disponemos actualmente de la misma cantidad de la que disfrutaban los dinosaurios hace 65 millones de años.

El agua no se renueva a la misma velocidad en cada uno de los compartimentos. Lo hace muy rápidamente en la atmósfera, donde se renueva completamente unas 34 veces al año; es decir, se incorpora a la atmósfera, por evaporación, y sale de ella, principalmente en forma de lluvia, tanta agua como la que como media contiene, en sólo 10 días. El océano, por el contrario recibe y cede cada año sólo un 0,27‰ de su volumen, lo que implica que necesita unos 3700 años para renovarse por completo.

En los océanos se han encontrado al menos 77 elementos, siendo con mucho los más importantes el sodio y el cloro, que junto con el magnesio y el bromo, son de los pocos que se explotan comercialmente a partir del agua de mar. En la actualidad, se supone que prácticamente todos los elementos están presentes en los océanos.

Aunque propiamente no del agua de mar, sino debajo de ella, del lecho marino del Pacífico central, cerca de las islas de Hawái, se han iniciado las investigaciones para extraer nódulos de manganeso, Mn (del tamaño de una pelota de golf o una papa pequeña). Estos nódulos son una fuente renovable de minerales, ya que se forman a partir del manto al ritmo de entre 6 y 10 toneladas al año y contienen principalmente Mn y hierro, además de cantidades pequeñas de níquel, cobre, cobalto, zinc, cromo, uranio, wolframio y plomo.




</doc>
<doc id="66052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66052" title="Albertville">
Albertville

Albertville es una ciudad y 
comuna francesa del departamento de Saboya, en los Alpes franceses, en la región Auvernia-Ródano-Alpes. Tiene rango de subprefectura (alberga una subdelegación del gobierno civil) del departamento.

Albertville es situada en el norte del departamento de Saboya, a orillas del río Isère, a la desembocadura del río Arly.

Su altitud media es de 340 metros sobre el nivel del mar (pero sube hasta los 2037 metros).

La ciudad fue fundada en 1835 por el rey de Cerdeña Carlos Alberto ("Charles-Albert" en francés) quien juntó a dos pueblos vecinos, "Conflans" y "L'Hôpital", y le dio su nombre, es decir «Ciudad de Alberto».

Los Juegos Olímpicos de invierno de 1992 se celebraron en la región de Saboya, con Albertville como emplazamiento central.



</doc>
<doc id="66053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66053" title="Francisco José II de Liechtenstein">
Francisco José II de Liechtenstein

Francisco José II de Liechtenstein (en alemán: "Franz Josef Maria Aloys Alfred Karl Johannes Heinrich Michael Georg Ignaz Benediktus Gerhardus Majella von Liechtenstein") (Deutschlandsberg, 16 de agosto de 1906 - Grabs, 13 de noviembre de 1989) fue príncipe de Liechtenstein desde el año 1938 hasta su muerte. Su título completo era príncipe de Liechtenstein, duque de Troppau y Jägerndorf, conde de Rietberg.

Era hijo del príncipe Luis de Liechtenstein y de su esposa, la archiduquesa Isabel Amalia de Austria, hija del archiduque Carlos Luis. Sucedió en el trono a su tío-abuelo Francisco I después de que su padre renunciara a sus derechos de sucesión en su favor en 1921.

Las mujeres de su país recibieron el derecho a voto por primera vez durante su reinado, en un referéndum llevado a cabo entre los hombres sobre el asunto en el año 1984. 

Francisco José era un monarca extremadamente popular en Liechtenstein. Fue el primer príncipe soberano en establecer su residencia en el principado, y reconocido por mantener al principado de Liechtenstein fuera de la Segunda Guerra Mundial, así como por desarrollar la economía de Liechtenstein que, de poseer una economía atrasada basada en la agricultura, pasó a ser uno de los países más ricos en renta per cápita del mundo.

El 7 de marzo de 1943, en la Iglesia Parroquial de San Florián, en Vaduz, Francisco José II se casó con la condesa austríaca Georgine "Gina" Norberte de Wilczek (1921-1989). Hijos:


Francisco José cedió la mayoría de sus poderes cotidianos a su hijo, Juan Adán, el 26 de agosto de 1984, reservándose solamente la jefatura de estado.

Curiosamente, la princesa Gina, quince años menor que su esposo, murió el 18 de octubre de 1989 en Vaduz y dejó viudo al príncipe Francisco José, quien no resistió ni un mes sin su amada Gina y murió de pesadumbre en Vaduz, el 13 de noviembre del mismo año.

Dos años después, todo el Principado de Liechtenstein se conmovió al conocer la noticia de la prematura muerte del príncipe Franz Josef Wenzeslaus, "Wenzel", el hijo menor de los príncipes, a los 28 años de edad.




</doc>
<doc id="66054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66054" title="Gallaecia">
Gallaecia

Gallaecia fue originalmente el nombre con el que los romanos identificaron al territorio situado en el extremo noroccidental de la península ibérica, Gallaecia fue una provincia romana, que abarcaba los territorios de la actual comunidad autónoma de Galicia, norte de Portugal y el territorio de las actuales provincias de León, Zamora y la comunidad autónoma de Asturias, habitado por pueblos indoeuropeos de lengua céltica denominados galaicos ("gallaeci"), al oeste, y astures al este. Años después de la culminación de la conquista romana, con la nueva división administrativa de Diocleciano, estuvo formada por los conventos "Lucensis", "Bracarensis" y "Asturicensis". Con el tiempo, en el siglo IV, la "Gallaecia" llegó a incluir el antiguo conventus "Cluniacensis", abarcando así todo el norte de Hispania. El Reino suevo fue fundado por el pueblo germánico de los suevos en la primera mitad del siglo V en esta provincia del Imperio romano de Occidente tras haber penetrado en la península ibérica junto con vándalos y alanos en el 409. Independientemente de la evolución territorial asociada al nombre de "Gallaecia," este acabaría por derivar en lengua española hasta nombrar la actual Galicia, a pesar de no corresponderse exactamente al antiguo territorio romano.

Al acabar las guerras cántabras y ser sometido todo el norte, se incorporó con parte de los nuevos territorios a la provincia de Lusitania Ulterior, para pasar más tarde, en una fecha sin precisar, a la Tarraconense. En ese momento, la Gallaecia estaba formada por dos circunscripciones: los "conventus" "Lucensis" y "Bracarensis", con sus respectivas capitales en Lucus Augusti y Bracara Augusta. 

En 214 Antonino Caracalla creó la provincia "Hispania nova citerior Antoniniana" por división de la Tarraconense. Esto supondrá que a los dos conventos galaicos se le añadió un tercero, el "Asturicensis", con capital en Asturica Augusta. A mediados del siglo IV la ya provincia Gallaecia vería de nuevo incrementado su territorio con un nuevo convento, el "Cluniacensis", con capital en Clunia Sulpicia.

A comienzos del siglo V la Gallaecia fue ocupada por los suevos y los alanos a pesar de la resistencia de sus habitantes. Estos bárbaros establecieron reinos en territorio romano a través de pactos con el poder imperial. El rey suevo Hermerico firmó un "foedus" con el Imperio, mediante el cual se convertía en federado de Roma, ocupando la provincia de Gallaecia y aceptando al Emperador como su superior (411). La parte occidental de la "Gallaecia" fue para los suevos, en tanto que la oriental correspondió a los alanos, dirigidos por su rey Gunderico. Enfrentados ambos, Hermerico fue derrotado por los alanos en los montes Nervasos, en la actual provincia de León.

Con ello, la antigua "Gallaecia" llegó a su fin. En pocos años, el reino suevo quedaría restringido a la Galicia actual, el norte de Portugal y extremo occidental de León, en tanto que el resto del territorio quedó bajo dominio visigodo o de las propias élites hispanorromanas (tal es el caso de la costa cantábrica hasta la conquista visigoda en tiempos de Leovigildo).

Como su nombre indica, abarcaba los territorios más allá (al norte) del río Duero. Documentada en 15 a.C., se acaba integrando en la Hispania Citerior

Abarcaba los conventos de "Bracara Augusta" (Braga) y "Lucus Augusti" (Lugo), provincia separada de la Hispania Citerior en la división territorial de Caracalla (211-235), tras este corto espacio de tiempo se reintegró de nuevo en ella.


La cohesión social y territorial de la cultura castreña explica la extraordinaria resistencia de los galaicos a la dominación romana, que se prolongó durante más de un siglo cuando esta ya se extendía por el resto de la Hispania. Así lo constatan diversas crónicas, como las de Orosio, que cuenta cómo en el año 137 a. C., el "Praetor" Décimo Junio Bruto Galaico inició una campaña de castigo debido a las continuas incursiones bélicas y de saqueo celtas en el área romana lusitana. Por esta campaña, en la que hubo de enfrentarse con 60 000 "gallaicoi" en el río Duero, volvió a Roma convertido en héroe, por lo que fue llamado Gallaicus. En ese mismo año, las legiones romanas llegarían al río Limia, que al identificarlo al río Lethes de la mitología romana, sólo pudo ser cruzado cuando el Praetor llamó por sus nombres a sus soldados para demostrar que no había perdido la memoria. El avance hacia el norte se detendría al año siguiente al llegar al río Miño, donde los "gallaicoi" provocaron el repliegue romano hacia el sur.

La situación se mantendría durante los siguientes cien años, sin que las esporádicas expediciones romanas consiguieran internarse más en territorio galaico, siendo la única significativa la de Publio Licinio Craso del 96-94 a. C. Sin embargo, en el 73 a. C. Quinto Sertorio es derrotado, de forma que la región al norte del río Tajo recupera su independencia. La situación seguiría así hasta que diez años después Julio César es designado "Propraetor" de la "Hispania Ulterior". En el año 61 a. C. retoma el avance hacia el norte, penetrando en la región lusitana situada entre los ríos Tajo y Duero, y de forma personal conduce una incursión marítima que arribaría a Brigantium. No obstante, el interior del territorio galaico continúa una resistencia que se recrudece en su última etapa durante la campaña de César Augusto entre los años 39 al 24 a. C., de la que sería su exponente más significativo la batalla del Monte Medulio. Esto impediría la declaración de la Pax Romana hasta el año 23 a. C., si bien la resistencia proseguiría en las áreas fronterizas astures y cántabras hasta el 19 a. C.

Una vez finalizados los enfrentamientos bélicos, comenzó una fructífera romanización que se prolongaría durante los siguientes cuatro siglos, iniciándose oficialmente entre los años 64 y 70 cuando Vespasiano convierte en "pueblo romano" a los 451 000 gallaicoi. De esta forma, los castros se transformarían en las villae y la población incorporaría las nuevas tecnologías, como la arquitectura, la agricultura basada en el arado, el Derecho romano o la minería. En este último aspecto cabe destacar el sistema de extracción de metales denominado "ruina montium", que consistía en excavar túneles en los montes, por los que se introducía de golpe el agua de embalses preparados al efecto, reventando el monte y rescatando aguas abajo los minerales valiosos (específicamente, el oro). Los efectos de esta clase de minería aun son visibles en Las Médulas (León).
La cohesión social y territorial definida por los celtas en el territorio galaico se mantendría durante toda la romanización. Una importante aportación, que contribuiría a definir la posterior división territorial, sería la infraestructura viaria compuesta de puentes y calzadas utilizada para los desplazamientos de tropas y el transporte de mercancías. A lo largo de estas vías había mansiones y estaciones de descanso para las tropas, que fueron el origen de numerosas villas que han llegado hasta nuestros días. Si bien existían otras vías secundarias, las principales eran cuatro - numeradas como "XVII a XX" en el itinerario de Caracalla- y enlazaban las ciudades fundadas por Augusto con el resto de los dominios romanos. Estas tres ciudades, "Lucus Augusti" (Lugo), "Bracara Augusta" (Braga) y "Asturica Augusta" (Astorga), pasarían a ser la cabecera de los tres 'conventus' ("Lucensis", "Bracarensis" y "Asturiacensis", respectivamente), que con la reforma de Diocleciano del año 298 quedarían unificados bajo una única provincia segregada de la "Tarraconensis": "Gallaecia". Así pues, fue durante esta época cuando la "Gallaecia" alcanzó sus máximas fronteras, llegando por el oriente hasta las fuentes del río Ebro. 

La romanización de la cultura galaica se produjo también en la lengua y la religión, si bien de forma inversa. Aunque en la lengua el sustrato céltico original acabaría disolviéndose en el latín, se mantuvieron las raíces de topónimos y antropónimos. En el caso de la religión, el fenómeno fue el contrario.

Tras la desaparición del Imperio Romano el nombre de Gallaecia siguió aplicándose al cuadrante noroeste de la península ibérica durante los primeros siglos de la Alta Edad Media. Ello quedó muy patente sobre todo en los escritos de los historiadores del Califato de Córdoba, que sistemáticamente se referían con ese nombre al Reino de Galicia.

Igualmente las crónicas escandinavas y las escasas referencias documentales del Imperio carolingio al Reino de Asturias lo mencionan como Gallaecia.



</doc>
<doc id="66056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66056" title="Luis I de Liechtenstein">
Luis I de Liechtenstein

Luis I de Liechtenstein (en alemán: "Aloys Josef Johannes Nepomuk Melchior von Liechtenstein") (Viena, 14 de mayo de 1759 - Ibídem, 24 de marzo de 1805) fue el noveno príncipe de Liechtenstein entre los años 1781 y 1805. Era el hijo del príncipe Francisco José I de Liechtenstein y de su esposa, la condesa María Leopoldina de Sternberg.

Luis I se casó en Feldsberg el 16 de noviembre de 1783 con la condesa Carolina de Manderscheid-Blankenheim (1768 - 1831). De esta unión no hubo descendencia.

Luis fue sucedido por su hermano Juan José como soberano del principado.



</doc>
<doc id="66057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66057" title="Luis II de Liechtenstein">
Luis II de Liechtenstein

Luis II de Liechtenstein (en alemán: "Aloys Maria Josef Johann Baptista Joachim Philipp Nerius von Liechtenstein"; Viena, 26 de mayo de 1796 - Moravia, 12 de noviembre de 1858) fue príncipe de Liechtenstein entre los años 1836 y 1858.

Era hijo del príncipe Juan I José de Liechtenstein y de su esposa, la landgravina Josefa Sofía de Fürstenberg-Weitra.

Fue el primer príncipe de Liechtenstein que visitó el país y contribuyó activamente a su desarrollo político y económico. 

Luis se casó el 8 de agosto de 1831 con la condesa Francisca de Paula Kinsky de Wchinitz y Tettau (1813-1881).

De este matrimonio nacieron nueve hijas y dos hijos: 




</doc>
<doc id="66059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66059" title="Francisco I de Liechtenstein">
Francisco I de Liechtenstein

Francisco I de Liechtenstein (en alemán: "Franz de Paula Maria Karl August von Liechtenstein") (Viena, 28 de agosto de 1853 - Valtice, 25 de julio de 1938) fue príncipe de Liechtenstein entre los años 1929 y 1938. Era hijo del príncipe Luis II de Liechtenstein y de su esposa, la condesa Francisca de Paula Kinsky de Wchinitz y Tettau. 

Sucedió en el trono a su hermano mayor, Juan II. Durante su reinado, se pasó de monarquía absolutista a constitucional en la Guerra Civil de 1865 a 1880.

Fue embajador en la corte del Zar en San Petersburgo entre 1894 y 1899. Ya como príncipe de Liechtenstein, continuó las reformas económicas iniciadas por su hermano. 

Francisco contrajo matrimonio con Isabel de Gutmann (1875-1947), siendo el segundo esposo de ésta, el 22 de julio de 1929, en Viena. Ella era una aristócrata de ascendencia judía. Su padre fue durante un año Presidente de la Comunidad Israelí de Viena, y fue investido Ritter.

Conmemorando el mismo día de su matrimonio, Francisco fundó la Orden del Mérito del Principado de Liechtenstein, un año antes de morir.

Francisco I e Isabel fueron la primera pareja principesca de Liechtenstein que estableció contactos con la población de Liechtenstein y, visitaron el país con regularidad, permaneciendo en Liechtenstein varias semanas al año. Isabel hizo visitas a los enfermos en los hospitales, asistió a las instituciones públicas, y se presentó a los pobres en las aldeas. Por su bondad, ella era muy popular entre la gente, debido a sus cálidas formas en el trato con los demás. La "Fundación Francisco e Isabel para la Juventud de Liechtenstein" todavía existe hoy.

Francisco I murió sin herederos y fue sucedido por su sobrino-nieto Francisco José II.




</doc>
<doc id="66065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66065" title="Menhir">
Menhir

Un menhir es la forma más sencilla de monumento megalítico. Consiste en una piedra por lo general alargada, en bruto o mínimamente tallada, colocada de modo vertical y con su parte inferior enterrada en el suelo para evitar que caiga.

El término es originario de Francia y resulta de la unión de dos palabras del idioma bretón: "maen" («piedra») e "hir" («larga»). Fue adoptado por los arqueólogos en el siglo XIX.

Se denomina menhir a un único megalito prehistórico nada o apenas trabajado. Algunos presentan grabados. Otros están esculpidos, a menudo antropomórficamente, aunque en este caso cabe hablar de estelas o ídolos y no de menhires en sentido estricto. Su tamaño varía, desde pequeñas rocas que sólo se distinguen de otras piedras por formar parte de alineamientos o crómlech, hasta algunos monolitos bretones (Kerloas, Champ-Dolent, Grand Menhir Brisé) con una altura de más de 10 metros.

Se desconocen los significados rituales concretos que inspiraron el alzamiento y disposición de los menhires neolíticos, formulándose en torno a ello conjeturas más o menos elaboradas y con mayor o menor rigor científico. Solo se sabe con seguridad que eran, como otros monumentos similares de la época, construcciones funerarias. A sus pies suelen hallarse tumbas con restos o cenizas de difuntos, cerámicas, etcétera. Los grandes conjuntos megalíticos serían necrópolis y los menhires habrían desempeñado el papel de lápidas vinculadas a la conmemoración y el culto de los antepasados. Ciertos menhires podrían haber sido tributos a las divinidades o, en el caso de los menhires esculpidos, representaciones de las mismas.

Caso aparte son ciertos menhires europeos cristianizados cuyas cruces y/o escenas bíblicas talladas muestran cómo esta religión asimiló o reutilizó monumentos asociados a épocas y creencias anteriores.
Abundan en Europa como consecuencia del fenómeno histórico del megalitismo, pero su extensión geográfica es prácticamente global: India, Siria, el Cáucaso, Crimea, costa septentrional del mar Negro, Bulgaria, China, Japón, Mongolia, Rusia, Polinesia, norte de África, España, Portugal, Italia, Cerdeña, Francia, Gran Bretaña, suroeste de Suecia, Dinamarca, Holanda, Bélgica, norte de Alemania, Australia (megalitos aborígenes), Colombia, Argentina, Venezuela, etcétera. No existen en Grecia. Aunque originados por una cultura diferente y de un modo paralelo, también se encuentran antiquísimos "menhires" en ciertas zonas de Argentina (Reserva arqueológica Los Menhires).

Este objeto aparece continuamente en la serie de cómic europea "Astérix el Galo", creada por René Goscinny y Albert Uderzo. En esta serie, el coprotagonista, Obélix, no solo talla los menhires, sino que además los distribuye, haciendo del comercio con estas rocas su modus vivendi. En estos cómics, el menhir ha sido utilizado asimismo como parte del argumento en varios de los álbumes, desencadenando incluso la trama en varios de ellos.

Esto no es, sin embargo, más que un anacronismo, dado que en el mundo antiguo, en el que se desarrolla la serie, ya no se hacían menhires.

Satanismos


</doc>
<doc id="66067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66067" title="Juan Adán Andrés de Liechtenstein">
Juan Adán Andrés de Liechtenstein

Juan Adán Andrés de Liechtenstein (en alemán: Johann Adam Andreas von Liechtenstein) (Brno, 16 de agosto de 1657 - Viena, 16 de junio de 1712) fue el tercer príncipe de Liechtenstein. Era hijo del príncipe Carlos Eusebio de Liechtenstein y de su esposa y sobrina, la princesa Juana Beatriz de Dietrichstein-Nikolsburg.

Como príncipe se sentó sobre todo para la reorganización de la administración principesca, al mismo tiempo que también quería renovar las finanzas familiares. En 1687, el emperador Leopoldo lo nombré miembro del Consejo Privado, en 1693 se le otorgó la Orden del Vellocino de Oro .

No solo actuó como experto financiero dentro de su familia; La familia imperial también aprendió a apreciar las artes del Príncipe en asuntos financieros. Su proyecto más grande fue la racionalización de la gestión de la cámara , pero el emperador tuvo que presionar a sus funcionarios en 1699 para que diera y rechazara los planes de Johann Adams. La fundación de su propio banco, el Vienna Girobank , cuyo presidente fue de 1703 a 1705, tampoco tuvo gran éxito. Después de estas derrotas, el príncipe ahora estaba más preocupado por los asuntos diplomáticos, por lo que viajó en 1707 como comisionado imperial al parlamento húngaro a Bratislava .

Ya en 1697, el príncipe Johann adquirió la ciudad de Sternberg en el norte de Moravia con el castillo asociado y el dominio homónimo. Con la adquisición de los dominios Schellenberg en 1699 y Vaduz en 1712, los príncipes de Liechtenstein vinieron por primera vez a bienes inmuebles directamente al imperio ; Esto significaba que el Príncipe Johann Adam Andreas ahora tenía derecho a un asiento en el Reichsfürstenrat en el Reichstag del Sacro Imperio Romano de la Nación Alemana , que había sido su objetivo más preciado. Antes de eso, no poseía ningún dominio que estuviera dentro del Reich y tuviera el derecho de príncipe imperial.

El príncipe también se hizo un nombre en la cultura, ya que era un gran coleccionista de arte y mecenas . El alcance de la colección de arte principesco de hoy se remonta a él. Como maestro de obras, Johann Adam también se dio cuenta de sí mismo; Entre otras cosas, construyó dos espléndidos palacios vieneses, el Palacio Majoratal y el Palacio del Jardín de Liechtenstein . También es el fundador, pero solo parcialmente homónimo del distrito Lichtental de Alsergrund en Viena.
El 18 de enero de 1699 adquirió el señorío de Schellenberg y el 22 de febrero de 1712 el condado de Vaduz. Estos dos dominios formarían más tarde el actual Principado de Liechtenstein (anteriormente ambos pertenecían al Condado de Hohenems).

Juan nunca tuvo un cargo dentro de la corte imperial, pero su estatus de experto financiero hizo que su ayuda en esta área fuera imprescindible. Informalmente se lo llamaba "Juan Adán el Rico".

Aparte de administrar su propiedad, tenía mucho interés en el arte. Compró obras de Rubens y van Dyck para sus colecciones privadas. Era uno de los benefactores más generosos de su época. Juan se construyó dos edificios conmemorativos en Viena: un palacio en la calle Bankgasse y un palacio de verano en el distrito de Rossau (actual Museo Liechtenstein). 

Fue uno de los mayores constructores de castillos y palacios de su tiempo.

El 16 de febrero de 1681, Juan Adán Andrés se casó en Viena con su prima hermana, la princesa Edmunda María de Dietrichstein-Nikolsburg (1652 - 1737). 

De esta unión nacieron siete hijos:



</doc>
<doc id="66068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66068" title="Carlos Eusebio de Liechtenstein">
Carlos Eusebio de Liechtenstein

Carlos Eusebio de Liechtenstein (en alemán: "Karl Eusebius von Liechtenstein") (11 de abril de 1611 - 5 de abril de 1684) fue el segundo Príncipe de Liechtenstein. Era hijo del Príncipe Carlos I de Liechtenstein y de su esposa, la Baronesa Ana María Šemberová de Boskovic y Černá Hora.

Heredó el título en 1627 a la edad de 16 años, por lo que sus tíos los príncipes Gundakar y Maximiliano, actuaron como regentes hasta 1632. Fue Capitán en Jefe de la Alta y Baja Silesia desde 1639 hasta 1641.

Después de la Guerra de los Treinta Años, hizo un meritorio trabajo al restablecer económicamente sus dominios. También fue un gran benefactor de la arquitectura de la época.
Cuando Karl Eusebio fue declarado mayor de edad en 1632 , el homenaje de las fincas de Silesia tuvo lugar en Troppau y Jägerndorf , los dos ducados de Liechtenstein. Desde 1639 ocupó el cargo de Oberlandeshauptmann de Silesia. Habiendo sido aprobado por un decreto del rey Fernando III. se eliminó la participación estatal, renunció en protesta por esta oficina.

Sin embargo, su objetivo principal era la restauración y reorganización de su familia, que estuvo fuertemente cargada por la Guerra de los Treinta Años , especialmente en términos financieros. Muchos territorios fueron devastados y la necesidad de dinero aumentó aún más, cuando se supo que las compras de su padre fueron etiquetadas como ilegales por la Sala de la Corte. Esto dio lugar a un reclamo por daños de alrededor de 1,7 millones de florines.

A pesar de la falta de ahorros, el príncipe Karl Eusebio invirtió considerables sumas de dinero en bienes culturales.

- Karl Eusebio de Liechtenstein
Karl Eusebius puso la primera piedra de las colecciones de arte de Liechtenstein. Además, el Príncipe fue un brillante criador de caballos, un jardinero apasionado y un constructor que escribió su propio tratado de teoría arquitectónica alrededor de 1675, que es una fuente importante para la comprensión arquitectónica de los constructores aristocráticos del siglo XVII

El 6 de agosto de 1644, Carlos Eusebio se casó con su sobrina carnal, la Princesa Juana Beatriz de Dietrichstein-Nikolsburg (1625 - 1676).

De esta unión nacieron nueve hijos:



</doc>
<doc id="66071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66071" title="Carlos I de Liechtenstein">
Carlos I de Liechtenstein

Carlos I de Liechtenstein (en alemán: "Karl von Liechtenstein") (30 de julio de 1569 - 12 de febrero de 1627) fue el primer Príncipe de Liechtenstein (1608-1627). Era hijo del Barón Hartmann II de Liechtenstein (1544 - 1585) y de su esposa, la Condesa Ana María de Ortenburg (1547 - 1601). 

El emperador Rodolfo II del Sacro Imperio Romano Germánico nombró a Carlos como Intendente en Jefe, una importante posición. Carlos mantuvo este cargo hasta 1607. 

En una disputa territorial entre el Emperador y el heredero al trono, el Archiduque Matías, Carlos se alineó con Matías quien le nombró Príncipe hereditario como muestra de gratitud por su ayuda el 20 de diciembre de 1608. 

Como agradecimiento de la ayuda prestada Carlos fue nombrado procónsul y vicerregente de Bohemia en 1622 y se le concedió la Orden del Toisón de Oro. Ganó los ducados silesios de Troppau, el 28 de diciembre de 1613 y de Jägerndorf el 15 de marzo de 1622 y muchas de las "propiedades rebeldes" confiscadas. 

Carlos se hizo católico en 1599. En 1605 estableció la primera sucursal del norte de los Alpes de la Orden Hospitalaria de San Juan de Dios, en Feldsberg, Baja Austria (ahora Valtice, República Checa).

En 1590, Carlos I se casó con la Baronesa Ana María Šemberová de Boskovic y Černá Hora, Señora de Aussee (1575 - 1625). 

De esta unión nacieron cuatro hijos:




</doc>
<doc id="66073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66073" title="Avión furtivo">
Avión furtivo

Un avión furtivo, también llamado avión indetectable por radar, avión "invisible o avión "stealth (del inglés "stealth aircraft"), es un avión que ha sido diseñado para absorber y desviar las radiaciones de los radares por medio de tecnologías furtivas. También es habitual que se denominen «invisibles», lo que no es muy correcto, ya que en parte estos aviones son perfectamente visibles y la «invisibilidad» es solo ante los radares, y por otra, existen otros "aviones invisibles" que sí buscan minimizar en lo posible su detección mediante medios visuales.

En general, la función de un avión furtivo es ejecutar su acción sin ser detectado por los sistemas del enemigo. Los aviones furtivos tuvieron una importante participación en la guerra del Golfo de 1991, Invasión estadounidense de Panamá de 1989 y la guerra de Malvinas de 1982.

La primera generación de estos aviones incluye el F-117 Nighthawk y tendían a usar fuselajes con superficies angulosas para desviar las emisiones radar así como a usar materiales absorbentes de las ondas del radar ("RAM"). La segunda generación está representada por el B-2 Spirit. El diseño de estos aviones se ve muy beneficiado por los avances en los ordenadores capaces de modelar la respuesta de un avión a las radiaciones del radar así como mejorar la aerodinámica, siempre a costa de enormes concesiones de diseño que reducen sus prestaciones y potencialidad.

El 27 de marzo de 1999, el primer F-117 fue derribado a 30 km de Belgrado por el Ejército yugoslavo mediante la combinación de una buena táctica y los medios apropiados (un sofisticado radar ruso de onda larga y un no menos antiguo misil antiaéreo SA-3 de la misma nacionalidad). Fue el principio del fin. El arma que se había presentado como invencible mostró de repente todas sus vulnerabilidades.

En la actualidad, las aeronaves «estrictamente furtivas» se consideran obsoletas, en opinión de la propia Fuerza Aérea de los Estados Unidos (principal usuario de las mismas). Los rápidos avances en teledetección y análisis digital de señales, han hecho que tanto las grandes potencias como los países intermedios, sean capaces de detectar y atacar a este tipo de aparatos a distancias cada vez mayores, con nuevos misiles. Por ello, las mencionadas concesiones de diseño ya no parecen ser adecuadas, y el concepto se haya convertido rápidamente en una idea obsoleta. En la actualidad, todos los países fabricantes de armamento incorporan tecnologías furtivas a sus productos para dificultar su detección y ataque (como en el F-22 Raptor), pero ya no se prevé la realización de aparatos «totalmente furtivos» como el F-117 o el B-2, que si lo fueron en su época operativa.

El avión invisible al radar es el producto de la combinación de varios factores antidetección y el aprovechamiento de una debilidad de los misiles AA/IR (Antiaéreos infrarrojos), para evitar en lo posible ser detectados por las señales de radar, un avión de combate volando a baja altitud operativa, entre montañas, valles y con vuelos rasantes a nivel del mar, también se puede convertir en un avión invisible al radar, para un ataque furtivo contra posiciones enemigas y un barco en el mar.

Estos misiles en su nariz tienen un sensor IR (Infrarrojo) de ángulo estrecho (como la luz de una linterna) en cuya área o cono de captación es que pueden «ver» el objetivo. Si un avión se ubica perpendicular al eje del misil (a un lado) el misil no lo ve y sigue de largo. Por eso los misiles AA deben ser disparados hacia el punto donde el radar ubicado en tierra ve el objetivo. En caso de que el radar no logre ver el avión, no hay manera de disparar hacia el punto donde está el avión. Lo mismo pasa con los misiles AA del tipo FF, es decir misiles que en su morro llevan no un sensor infrarrojo sino un minirradar, e incluso con los combinados IR-FF.

En cuanto a los factores antidetección, para evitar la detección infrarroja o detección térmica, primeramente las turbinas se recubren externamente de Amianto y otros aislantes térmicos, formando una gruesa capa entre el fuselaje de plástico del avión y la superficie metálica del cuerpo de la turbina. El fuselaje externo por ser de plástico contribuye al aislamiento. La cola del avión después de la salida o tobera de la turbina se hace un poco más larga para disipar aún más el chorro térmico. Esta cola se hace de doble capa con Amianto en medio de las dos capas formadas por el fuselaje externo y la capa o cubierta interna. Para reforzar la merma de calor, la turbina se fabrica lo más pequeña posible y para operar a las mínimas revoluciones posibles (RPM), de ahí la baja velocidad de los F117. 

Adicionalmente desde la boca delantera de entrada de aire frío, se hace una toma por 4 o 6 conductos de poco diámetro que van a la prolongación de la cola antes mencionada, para enfriar con aire frío el extremo final la cola del chorro de la turbina.

Pero a pesar de todo esto, el avión siempre conserva un «punto caliente» al ser visto desde atrás o por atrás. Si desde adelante se le dispara un AA-FF, como este trabaja respondiendo a un eco de radar, el misil no ve el avión. Pero si desde atrás se le dispara un AA-IR, este sí lo ve y da en el blanco.

En cuanto al método antidetección de radar, es una combinación de varios factores, en primer lugar se usa un material de fibra plástica similar a la fibra de vidrio con la adición de un derivado del amianto, que tiene una baja reflexión de radar como cualquier lancha con casco de fibra de vidrio. A esto se suma una pintura que tiene una baja reflexión a las ondas del radar. Y finalmente se agrega el diseño de superficie diédrica, para aprovechar un principio físico que dice que el ángulo de reflexión es igual al ángulo de incidencia, con respecto al plano donde se hace el rebote.

Sin embargo, los modernos micrófonos de alta sensibilidad, amplificadores de audio de sensibilidad extrema y altos factores de amplificación lineal, así como los filtros de audio pasabanda (que discriminan la frecuencia sónica a una estrecha banda sonora equivalente al sonido del avión), permiten la detección con gran exactitud a larga distancia. Los micrófonos, con su reflector parabólico, son montados en «baterías» de hasta 100 grupos como una especie de antena Yagi direccional. Además, el sonido del avión en el aire no se puede disfrazar e investigadores chinos han conseguido diseñar y construir un radar de baja frecuencia que rebota en superficies de baja reflexión a las altas frecuencias.

Los aviones con tecnología furtiva fueron diseñados para misiones de reconocimiento fotográfico y para misiones de ataque, como primera línea de batalla para detectar y destruir los radares enemigos, y permitir que aviones de ataque convencional, puedan efectuar operaciones de combate dentro de territorio enemigo.










</doc>
<doc id="66074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66074" title="Vehículo híbrido eléctrico">
Vehículo híbrido eléctrico

Un vehículo híbrido eléctrico (VHE) es un coche de propulsión mixta combinando un motor eléctrico y un motor de combustión.

A nivel mundial en 2016 ya circulaban más de 58 millones de vehículos híbridos eléctricos livianos, liderados por Estados Unidos, y Japón, seguidos por Europa.; los modelos híbridos fabricados por Toyota Motor Corporation sobrepasaron la marca histórica de 9 millones de vehículos vendidos en abril de 2016. En segundo lugar está Honda Motor Co., Ltd. con más de 1,35 millones de híbridos vendidos hasta junio de 2014, Ford Motor Corporation, con más de 424,000 híbridos vendidos en los Estados Unidos hasta junio de 2015. y el Grupo Hyundai con ventas acumuladas de 200.000 híbridos hasta marzo de 2014, incluyendo tanto los modelos de la Hyundai Motors como los de Kia Motors.

Muchos sistemas híbridos eléctricos permiten recoger y reutilizar la energía cinética, que se escapa en forma de calor al frenar, gracias al uso de frenos regenerativos, aunque actualmente este sistema también se utiliza en algunos vehículos no híbridos de alta gama.

La combinación de un motor de combustión operando siempre a su máxima eficiencia, y la recuperación de energía del frenado (útil especialmente en los tramos cortos), hace que estos vehículos alcancen un mejor rendimiento que algunos vehículos convencionales, especialmente en ciudades muy transitadas, donde se concentra la mayor parte del tráfico, de forma que se reducen significativamente tanto el consumo de combustible como las emisiones contaminantes. Los vehículos eléctricos tradicionales se recargan desde una fuente externa, lo que les ocasiona problemas de autonomía de funcionamiento por ausencia de puntos de recarga. Sin embargo, los vehículos híbridos eléctricos obtienen la energía del motor de combustión y con la recuperación de energía durante el frenado. Esto les da similar autonomía que los de combustión interna a costa de algo de perdida de rendimiento frente a ellos por la continua conversión de energía de un formato a otro y las pérdidas por almacenamiento en la batería.

Sus grandes desventajas son el peso y el coste de construcción. El uso de dos sistemas de propulsión junto con las baterías auxiliares reduce el espacio habitable y su peso hace que las prestaciones empeoren respecto de otro de combustión de potencia equivalente. Por otra parte el usar el motor de combustión para mover un generador, que recarga las baterías, que alimentan un motor eléctrico hace que el rendimiento total del sistema no sea tan eficiente como predican sus constructores. De hecho nunca dan las cifras de coste de combustible por kilómetro en forma de valor moneda comparativo y se limitan a referenciar al uso del combustible fósil sin contar el consumo eléctrico (mucho más elevado).

Otras desventajas:



Existen numerosos tipos de sistemas de propulsión híbridos eléctricos, entre los que destacan tres: el sistema paralelo, el sistema combinado y el sistema de secuencia o en serie.


Asimismo pueden clasificarse en:


Cada uno de estos sistemas tiene sus pros y sus contras, pero todos ellos tienen un importante componente positivo, ya que indican un esfuerzo serio en investigación y desarrollo de sistemas de propulsión más eficientes y limpios por parte de algunas marcas del sector de la automoción.

Una desventaja de los híbridos eléctricos es su peso ligeramente más alto que el convencional, debido al sistema eléctrico adicional, y que la tracción del mismo es mecánica (caja de cambios y palieres a las ruedas) conectada al motor térmico del mismo.

Un vehículo necesita realizar trabajo para desplazarse; para ello debe adquirir energía de alguna fuente y transformarla, con algún tipo de motor (térmico convencional, eléctrico, etc.), en energía cinética para que las ruedas giren y se produzca el desplazamiento.

Un vehículo clásico toma energía que se encuentra almacenada en un combustible fósil (p.e. gasolina) y que es liberada mediante la combustión en el interior de un motor térmico convencional. El par de salida de ese motor térmico se trasmite a las ruedas.

El motor eléctrico, combinado con el motor de gasolina, es una alternativa al empleo de vehículos únicamente propulsados por energía fósil procedente de fuentes no renovables. Tradicionalmente, los motores que han propulsado a los automóviles han sido sobredimensionados con respecto a lo estrictamente necesario para un uso habitual.

Los automóviles normalmente tienen motores de combustión interna que rondan entre los 45 y 240 CV de potencia máxima. Esta potencia se requiere en situaciones particulares, tales como aceleraciones a fondo, subida de grandes pendientes con gran carga del vehículo y a gran velocidad. El hecho de que la mayoría del tiempo dicha potencia no sea requerida supone un despilfarro de energía, puesto que sobredimensionar el motor para posteriormente emplearlo a un porcentaje muy pequeño de su capacidad sitúa el punto de funcionamiento en un lugar donde el rendimiento es bastante malo. Un vehículo medio convencional, si se emplea mayoritariamente en ciudad o en recorridos largos y estacionarios a velocidad moderada, ni siquiera necesitará desarrollar 20 caballos.

El hecho de desarrollar una potencia muy inferior a la que el motor puede dar supone un despilfarro por dos motivos: por una parte se incurre en gastos de fabricación del motor superiores a lo que requeriría realmente, y por otra, el rendimiento de un motor que pueda dar 100 caballos cuando da sólo 20 es muy inferior al de otro motor de menor potencia máxima funcionando a plena potencia y dando esos mismos 20 caballos. Este segundo factor es el principal responsable de que el consumo urbano de un mismo vehículo equipado con un motor de gran potencia consuma, en recorridos urbanos, muchísimo más que uno del mismo peso equipado con un motor más pequeño. En conclusión, el motor ha de ser el idóneo para el uso al que se destina.

Dado que el mayor consumo de los vehículos se da en ciudad debido a las paradas continuas, los motores eléctricos constituyen un ahorro energético notable; mientras que un motor térmico necesita incrementar sus revoluciones para aumentar su par (fuerza del motor), el motor eléctrico en cambio tiene un par constante, es decir, produce la misma aceleración al comenzar la marcha que con el vehículo en movimiento.

Otro factor que reduce la eficacia del rendimiento en recorridos muy transitados es la forma de detener el vehículo. Esta detención se realiza mediante un proceso tan ineficiente como es disipar y desaprovechar la energía en forma de movimiento, energía cinética, que lleva el vehículo para transformarla en calor liberado inútilmente al ambiente junto con materiales de desgaste de las componentes de frenado. Estos componentes están formados por metales pesados y aglomerantes que pueden ser tóxicos, tanto en la manipulación para la fabricación de esos componentes, durante el uso (en forma de polvo desprendido en las frenadas) como durante su vertido final o reciclado. Lamentablemente los híbridos también llevan frenos que usan este sistema.

La eficacia del híbrido eléctrico se nota sobre todo en el uso en ciudad; la energía es más limpia y el motor eléctrico que es más simple mecánicamente, tiene menor consumo de aceite lubricante, y dado que trabaja a bajas temperaturas por no haber combustión puede ser mucho más duradero que un motor de combustión interna, y con pocas piezas de desgaste como pueden ser los rodamientos.

Por una parte dispone del suplemento extra de potencia necesario que aporta el motor de combustión en situaciones como las anteriormente citadas. Por otra, no supone en absoluto ningún consumo extra de combustible. Al contrario, supone un ahorro, puesto que parte de la energía eléctrica es obtenida a base de recargar las baterías en frenadas o retenciones del vehículo o al descender pendientes, momentos en los que la energía cinética del vehículo se disiparía (transformaría en calor irrecuperable para ser más exactos) con frenos tradicionales. Además posibilita emplear solo la propulsión eléctrica en arrancadas tras detenciones prolongadas (semáforos por ejemplo) o aparcamientos y mantener el motor térmico parado en estas situaciones en las que no es empleado, o se requiere de él una potencia mínima, sin comprometer la capacidad para retomar la marcha instantáneamente. Esto es posible porque tiene la capacidad de arrancar en pocas décimas de segundo el motor térmico en caso de necesidad.

Además de la eficiencia, la posibilidad de emplear exclusivamente el motor eléctrico durante un tiempo permite evitar la producción de humos en situaciones molestas, como por ejemplo en garajes.

El principal problema al que se enfrenta la industria del automóvil para fabricar vehículos eficientes son las propias exigencias del consumidor. El bajísimo precio (en relación a otras fuentes de energía) de los combustibles fósiles, gracias a que el petróleo es una fuente que la humanidad ha encontrado fácilmente disponible, no contribuye a concienciar a la población para un ahorro energético.

Sin embargo, no todo son ventajas actualmente. Los costes actuales de producción de baterías, su alto grado contaminante y el peso de las mismas, junto a la escasa capacidad de almacenamiento, limitan aún su empleo generalizado.

También hay que tener en cuenta el material de las baterías que si son de plomo, son de gran impacto ambiental tanto la obtención de plomo metálico y la manipulación para la fabricación de las baterías, como la recuperación de los metales luego de agotado su ciclo de vida. En caso de ser de litio, posee un alto costo ya que la disponibilidad del metal es limitada, y también tiene cuestiones ligadas al cuidado del medio ambiente.

La energía eléctrica es un recurso energético puente (no primario) que almacenado en baterías también se agota. El motor eléctrico, para sustituir al térmico, se considera actualmente un gran avance de economía sostenible. La contaminación en funcionamiento de este es muy baja en comparación con la de funcionamiento del motor de combustible fósil (si bien los cálculos publicados no tienen en cuenta el escaso aprovechamiento energético del recurso agotable primario que generó la electricidad). Actualmente el almacenamiento de la electricidad en baterías supone una barrera tecnológica importante para el uso de un motor eléctrico en automoción.

Los motores eléctricos han demostrado capacidades de sobra para impulsar otros tipos de máquinas, como trenes, máquinas estáticas y robots de fábricas, puesto que pueden conectarse sin problemas a líneas de corriente de alta potencia. Sin embargo, las capacidades de almacenamiento energético en un vehículo móvil, obligan a los diseñadores a usar una complicada cadena energética multidisciplinar, e híbrida, para sustituir a una sencilla y barata cadena energética clásica depósito-motor-ruedas. La electricidad, como moneda de cambio energética, facilita el uso de tecnologías muy diversas, ya que el motor eléctrico consume electricidad, independientemente de la fuente primaria empleada para generarla. Y esta fuente primaria es precisamente la que suele ser el mayor factor contaminante en la cadena energética de los vehículos híbridos y eléctricos.

Si bien el sobreprecio de un vehículo híbrido es teóricamente amortizable durante la vida de un automóvil, el consumidor raramente opta por realizar una fuerte inversión inicial en un vehículo de este tipo. Además de que ningún gobierno ve conveniente el cambio de los combustibles fósiles (gas, petróleo y sus derivados) por el "golpe" que éste daría a la economía, debido a la carga impositiva fiscal actual sobre los combustibles. En cambio, en un futuro a medio plazo, en el que el precio del petróleo se dispare por su escasez y la única forma de suplir esta carencia sea aumentar la eficiencia y emplear biocombustibles (de mayor coste de producción que el petróleo en la actualidad), el vehículo híbrido seguramente pase de considerarse un lujo solo para ecologistas convencidos y pudientes, a una forma aceptable de transporte por carretera, pero si el precio del petróleo o los biocombustibles bajan, los consumidores continuarán usando estos combustibles.

Gracias al empleo de tecnología híbrida se pregonan reducciones de consumo de hasta el 80% en ciudad y 40% en carretera, en comparación con vehículos convencionales de similares prestaciones (nótese que se habla únicamente del consumo de combustible fósil y el consumo eléctrico se considera cero). Respecto del gasto monetario comparativo no existen publicaciones (y no olvidemos que la electricidad tiene un coste en euros muy superior a otras energías).
Las emisiones de dióxido de carbono tendrán un comportamiento paralelo salvo que se utilice energía nuclear, solar o eólica como fuente primaria.

Diversas asociaciones han alertado sobre el peligro que encierran los vehículos híbridos para los peatones, indica un informe del Ministerio de Transporte de Estados Unidos. Les preocupa el hecho de que estos vehículos sean más silenciosos que los regulares, situación que dificulta a peatones y ciclistas escuchar los sonidos que normalmente les advierten sobre la presencia de un vehículo en una calle o una intersección. Dicho informe revela que en ciertas maniobras estos vehículos "tienen el doble de posibilidades que los convencionales de verse involucrados en accidentes con transeúntes". La Administración Nacional para la Seguridad Vial de Estados Unidos ha propuesto instalar en los vehículos híbridos y en los eléctricos emisores de sonido que funcionen cuando se desplacen a poca velocidad.

Elementos que pueden ser utilizados en la configuración de la cadena energética de un vehículo híbrido eléctrico, y deben estar coordinados mediante un sistema electrónico-informático:

De esta forma utilizando una mezcla de tecnologías que apoyen al motor eléctrico se consigue un vehículo que pueda competir en prestaciones con la versión clásica.


Desventajas

Ventajas

El Plan Integral de Automoción compuesto por el Plan de Competitividad, dotado con 800 millones de euros, el Plan PIVE II y la apuesta por el vehículo híbrido eléctrico, con el objetivo de que en 2014 circulen por las carreteras españolas un millón de coches eléctricos. Para ello, se propone poner en marcha un programa piloto denominado Proyecto Movele, consistente en la introducción en 2009 y 2010, y dentro de entornos urbanos, de 2.000 vehículos eléctricos que sustituyan a coches de gasolina y gasóleo.

Asimismo, el Proyecto Electrobús financia la adquisición de autobuses híbridos eléctricos. Existe un modelo híbrido enchufable fabricado en España denominado Castrosua Tempus, financiado por dicho Proyecto.

En España, en 2012 el Toyota Prius fue el más vendido entre los híbridos, con 3.738 matriculaciones. Del total, 76 unidades correspondieron al Prius +, la versión monovolumen y ocho al Prius Plug-in, la variante enchufable.

El segundo puesto correspondió al Toyota Auris HSD, seguido del Toyota Yaris Hybrid con 95 (888) y los Lexus CT 200h con, el todoterreno Lexus RX 450h, y la berlina Lexus GS 450h con 20 (114). A continuación se han situado los híbridos turbodiésel, como el Peugeot 508 Hybrid 4, el Mercedes E300 y el Citroën DS5 Hybrid 4. Y tras ellos, están los Honda Jazz Hybrid, Audi Q5 Hybrid, Honda Insight, Peugeot 3008 Hybrid 4 y el Opel Ampera. A más distancia: BMW Serie 3 Active Hybrid, Infiniti M35h, Audi A6 Hybrid, Audi A8 Hybrid, BMW Serie 5 Active Hybrid, BMW 750 Active Hybrid, BYD F3 DM, Chevrolet Volt, Honda CR-Z, Lexus LS 600h, Mercedes S400 Hybrid, Porsche Cayenne Hybrid, Porsche Panamera Hybrid y VW Touareg Hybrid.

El progreso en las ventas de los vehículos híbridos ha sido continuada en los siguientes años. En España, en los primeros 8 meses del año 2018 ya se habían vendido un 45% más de unidades de este tipo con respecto al mismo periodo del año anterior. Esto se explica por el creciente interés de los usuarios y por la cada vez mayor oferta de las marcas de automóviles en el sector de híbridos y eléctricos. En este sentido, marcas como Volvo anunciaron que a partir de 2019 todos sus vehículos que salgan al mercado tienen un motor eléctrico. Otras marcas como Toyota han consolidado su liderazgo en el sector de ventas de coches híbridos situándose en las primeras posiciones.






</doc>
<doc id="66076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66076" title="Motor de combustión interna">
Motor de combustión interna

Un motor de combustión interna o motor de explosión es un tipo de máquina que obtiene energía mecánica directamente de la energía química de un combustible que arde dentro de la cámara de combustión. El nombre se debe a que dicha combustión se produce dentro de la propia máquina, a diferencia de, por ejemplo, la máquina de vapor.

Cuando el combustible mezclado con oxígeno en el motor, arde se produce una explosión que mueve el pistón haciendo que avance el vehículo.


Existen los diésel y gasolina, tanto en 2T como en 4T.

La invención se puede remontar a dos italianos: el padre Eugenio Barsanti, un sacerdote escolapio, y Felice Matteucci, ingeniero hidráulico y mecánico, que ya en 1853 detallaron documentos de operación y construcción y patentes pendientes en varios países europeos como Gran Bretaña, Francia, Italia y Alemania.

Los primeros prototipos carecían de la fase de compresión; es decir, la fase de succión terminaba prematuramente con el cierre de la válvula de admisión antes de que el pistón llegase a la mitad, lo que provocaba que la chispa que generaba la combustión que empuja la carrera del pistón fuese débil. Como consecuencia el funcionamiento de estos primeros motores era deficiente. Fue la fase de compresión la que dio una eficiencia significativa al motor de combustión interna, que lograría el reemplazo definitivo de los motores a vapor e impulsaría el desarrollo de los automóviles, ya que lograba desarrollar una potencia igual o mayor en dimensiones considerablemente mucho más reducidas.

Las primeras aplicaciones prácticas de los motores de combustión interna fueron los motores fuera de borda. Esto fue debido a que el principal impedimento para la aplicación práctica del motor de combustión interna en vehículos terrestres era el hecho de que, a diferencia de la máquina de vapor, no podía comenzar desde parado. Los motores marinos no sufren este problema, ya que las hélices están libres de un momento de inercia significativo.

El motor tal como lo conocemos hoy fue desarrollado por el alemán Nikolaus Otto, quien en 1886 patentó el diseño de un motor de combustión interna a cuatro tiempos, 

Las diferentes variantes de los dos ciclos, tanto en diésel como en gasolina, tienen cada uno su ámbito de aplicación.

Los motores Otto y los diésel tienen los mismos elementos principales: (bloque, cigüeñal, biela, pistón, culata, válvulas) y otros específicos de cada uno, como la bomba inyectora de alta presión en los diésel, o antiguamente el carburador en los Otto.

En los 4T es muy frecuente designarlos mediante su tipo de distribución: SV, OHV, SOHC, DOHC. Es una referencia a la disposición del (o los) árbol de levas.

La cámara de combustión es un cilindro, por lo general fijo, cerrado en un extremo y dentro del cual se desliza un pistón muy ajustado al cilindro. La posición hacia dentro y hacia fuera del pistón modifica el volumen que existe entre la cara interior del pistón y las paredes de la cámara. La cara exterior del pistón está unida por una biela al cigüeñal, que convierte en movimiento rotatorio el movimiento lineal del pistón.
En los motores de varios cilindros, el cigüeñal tiene una posición de partida, llamada espiga de cigüeñal y conectada a cada eje, con lo que la energía producida por cada cilindro se aplica al cigüeñal en un punto determinado de la rotación. Los cigüeñales cuentan con pesados volantes y contrapesos cuya inercia reduce la irregularidad del movimiento del eje. Un motor alternativo puede tener de 1 a 28 cilindros.

El sistema de alimentación de combustible de un motor Otto consta de un depósito, una bomba de combustible y un dispositivo dosificador de combustible que vaporiza o atomiza el combustible desde el estado líquido, en las proporciones correctas para poder ser quemado.
Se llama carburador al dispositivo que hasta ahora venía siendo utilizado con este fin en los motores Otto. Ahora los sistemas de inyección de combustible lo han sustituido por completo por motivos medioambientales. Su mayor precisión en la dosificación de combustible inyectado reduce las emisiones de CO2, y asegura una mezcla más estable. En los motores diésel se dosifica el combustible gasoil de manera no proporcional al aire que entra, sino en función del mando de aceleración y el régimen motor (mecanismo de regulación) mediante una bomba inyectora de combustible.
En los motores de varios cilindros el combustible vaporizado se lleva a los cilindros a través de un tubo ramificado llamado colector de admisión. La mayor parte de los motores cuentan con un colector de escape o de expulsión, que transporta fuera del vehículo y amortigua el ruido de los gases producidos en la combustión.

Cada cilindro toma el combustible y expulsa los gases a través de válvulas de cabezal o válvulas deslizantes. Un muelle mantiene cerradas las válvulas hasta que se abren en el momento adecuado, al actuar las levas de un árbol de levas rotatorio movido por el cigüeñal, estando el conjunto coordinado mediante la cadena o la correa de distribución. Ha habido otros diversos sistemas de distribución, entre ellos la distribución por camisa corredera (sleeve-valve).

Los motores necesitan una forma de iniciar la combustión dentro del cilindro. En los motores Otto, el sistema de encendido consiste en un componente llamado bobina de encendido, que es un auto-transformador de alto voltaje al que está conectado un conmutador que interrumpe la corriente del primario para que se induzca un impulso eléctrico de alto voltaje en el secundario.

Dicho impulso está sincronizado con el tiempo de compresión de cada uno de los cilindros; el impulso se lleva al cilindro correspondiente (aquel que está en compresión en ese momento) utilizando un distribuidor rotativo y unos cables que llevan la descarga de alto voltaje a la bujía. El dispositivo que produce el encendido de la mezcla combustible/aire es la bujía, que, instalada en cada cilindro, dispone de electrodos separados unas décimas de milímetro, el impulso eléctrico produce una chispa en el espacio entre un electrodo y otro, que inflama el combustible; hay bujías con varios electrodos, bujías que usan el proceso de 'descarga de superficie' para producir la chispa, y 'bujías incandescentes ' (Glow-plug).

Si la bobina está en mal estado se recalienta; eso produce pérdidas de energía, reduce la chispa de las bujías y causa fallos en el sistema de encendido del automóvil. De los sistemas de generación de electricidad en los motores, las magnetos dan un bajo voltaje a pocas rpm, aumentando el voltaje de la chispa al aumentar las rpm, mientras los sistemas con batería dan una buena chispa a bajas rpm, pero la intensidad de la chispa baja al aumentar las rpm.

Dado que la combustión produce calor, todos los motores deben disponer de algún tipo de sistema de refrigeración. Algunos motores estacionarios de automóviles y de aviones, y los motores fueraborda, se refrigeran con aire. Los cilindros de los motores que utilizan este sistema cuentan en el exterior con un conjunto de láminas de metal que emiten el calor producido dentro del cilindro. En otros motores se utiliza refrigeración por agua, lo que implica que los cilindros se encuentran dentro de una carcasa llena de agua que en los automóviles se hace circular mediante una bomba. El agua se refrigera al pasar por las láminas de un radiador. Es importante que el líquido que se usa para enfriar el motor no sea agua común y corriente porque los motores de combustión trabajan regularmente a temperaturas más altas que la temperatura de ebullición del agua. Esto provoca una alta presión en el sistema de enfriamiento dando lugar a fallas en los empaques y sellos de agua, así como en el radiador; se usa un refrigerante, pues no hierve a la misma temperatura que el agua, sino a más alta temperatura, y que tampoco se congela a temperaturas muy bajas.

Otra razón por la cual se debe usar un refrigerante es que este no produce costras ni sedimentos que se adhieran a las paredes del motor y del radiador formando una capa aislante que disminuiría la capacidad de enfriamiento del sistema. En los motores navales se utiliza agua del mar para la refrigeración.

Al contrario que los motores y las turbinas de vapor, los motores de combustión interna no producen un par de fuerzas cuando arrancan (véase Momento de fuerza), lo que implica que debe provocarse el movimiento del cigüeñal para que se pueda iniciar el ciclo. Los motores de automoción utilizan un motor eléctrico (el motor de arranque) conectado al cigüeñal por un embrague automático que se desacopla en cuanto arranca el motor. Por otro lado, algunos motores pequeños se arrancan a mano girando el cigüeñal con una cadena o tirando de una cuerda que se enrolla alrededor del volante del cigüeñal.

Otros sistemas de encendido de motores son los iniciadores de inercia, que aceleran el volante manualmente o con un motor eléctrico hasta que tiene la velocidad suficiente como para mover el cigüeñal. Ciertos motores grandes utilizan iniciadores explosivos que, mediante la explosión de un cartucho mueven una turbina acoplada al motor y proporcionan el oxígeno necesario para alimentar las cámaras de combustión en los primeros movimientos. Los iniciadores de inercia y los explosivos se utilizan sobre todo para arrancar motores de aviones.

El motor convencional del tipo Otto es un motor de tipo alternativo de cuatro tiempos (4T), aunque en fuera borda y vehículos de dos ruedas hasta una cierta cilindrada se utilizó mucho el motor de dos tiempos (2T). El rendimiento térmico de los motores Otto modernos se ve limitado por varios factores, entre otros la pérdida de energía por la fricción, la refrigeración y falta de constancia en las condiciones de funcionamiento.

La termodinámica nos dice que el rendimiento de un motor alternativo depende en primera aproximación del grado de compresión. Esta relación suele ser de 8 a 1 o 10 a 1 en la mayoría de los motores Otto modernos. Se pueden utilizar proporciones mayores, como de 12 a 1, aumentando así la eficiencia del motor, pero este diseño requiere la utilización de combustibles de alto índice de octano para evitar el fenómeno de la detonación, que puede producir graves daños en el motor. La eficiencia o rendimiento medio de un buen motor Otto es de un 20 a un 25 %: solo la cuarta parte de la energía calorífica se transforma en energía mecánica.

Casi todos los motores de este tipo se fabrican para el transporte y deben trabajar suministrando diferentes potencias en cada momento.
Debido a esto el rendimiento de los mismos cae bruscamente al trabajar con carga parcial, ya que, cuando esto sucede, la cámara de compresión mantiene su volumen, dando una compresión final baja y transformando gran parte de la energía en calor.

Funcionamiento (Figura 1)

1. Tiempo de admisión - El aire y el combustible mezclados entran por la válvula de admisión.

2. Tiempo de compresión - La mezcla aire/combustible es comprimida y encendida mediante la bujía.

3. Tiempo de combustión - El combustible se inflama y el pistón es empujado hacia abajo.

4. Tiempo de escape - Los gases de escape se conducen hacia fuera a través de la válvula de escape.

También existe una variación del ciclo Otto que mejora la eficiencia del motor al aumentar el tiempo de expansión con respecto al tiempo de compresión conocido como Ciclo Miller.

En teoría, el ciclo diésel difiere del ciclo Otto en que la combustión tiene lugar en este último a volumen constante en lugar de producirse a una presión constante. La mayoría de los motores diésel son asimismo del ciclo de cuatro tiempos, salvo los de tamaño muy grande, ferroviarios o marinos, que son de dos tiempos. Las fases son diferentes de las de los motores de gasolina.

En la primera carrera, la de admisión, el pistón sale, y se absorbe aire hacia la cámara de combustión. En la segunda carrera, la fase de compresión, en que el pistón se acerca. el aire se comprime a una parte de su volumen original, lo cual hace que suba su temperatura hasta unos 850 °C. Al final de la fase de compresión se inyecta el combustible a gran presión mediante la inyección de combustible con lo que se atomiza dentro de la cámara de combustión, produciéndose la inflamación a causa de la alta temperatura del aire. En la tercera fase, la fase de trabajo, los gases producto de la combustión empujan el pistón hacia fuera, trasmitiendo la fuerza longitudinal al cigüeñal a través de la biela, transformándose en fuerza de giro par motor. La cuarta fase es, al igual que en los motores Otto, la fase de escape, cuando vuelve el pistón hacia dentro.

Algunos motores diésel utilizan un sistema auxiliar de ignición para encender el combustible al arrancar el motor y mientras alcanza la temperatura adecuada.

La eficiencia o rendimiento (proporción de la energía del combustible que se transforma en trabajo y no se pierde como calor) de los motores diésel dependen, de los mismos factores que los motores Otto, es decir de las presiones (y por tanto de las temperaturas) inicial y final de la fase de compresión. Por lo tanto es mayor que en los motores de gasolina, llegando a superar el 40 %. en los grandes motores de dos tiempos de propulsión naval. Este valor se logra con un grado de compresión de 20 a 1 aproximadamente, contra 9 a 1 en los Otto. Por ello es necesaria una mayor robustez, y los motores diésel son, por lo general, más pesados que los motores Otto. Esta desventaja se compensa con el mayor rendimiento y el hecho de utilizar combustibles más baratos.

Los motores diésel grandes de 2T suelen ser motores lentos con velocidades de cigüeñal de 100 a 750 revoluciones por minuto (rpm o r/min) (grandes barcos), mientras que los motores de 4T trabajan hasta 2500 rpm (camiones y autobuses) y 5000 rpm. (automóviles)

Con un diseño adecuado puede conseguirse que un motor Otto o diésel funcione a dos tiempos, con un tiempo de potencia cada dos fases en lugar de cada cuatro fases. La eficiencia de este tipo de motores es menor que la de los motores de cuatro tiempos, pero al necesitar solo dos tiempos para realizar un ciclo completo, producen más potencia que un motor cuatro tiempos del mismo tamaño.

El principio general del motor de dos tiempos es la reducción de la duración de los periodos de absorción de combustible y de expulsión de gases a una parte mínima de uno de los tiempos, en lugar de que cada operación requiera un tiempo completo. El diseño más simple de motor de dos tiempos utiliza, en lugar de válvulas en la culata, lumbreras, orificios (que quedan expuestos al ir subiendo y bajando el pistón). En los motores de dos tiempos, casi siempre lubricados añadiendo aceite a la gasolina, la mezcla de combustible y aire entra en el cilindro a través de la lumbrera de admisión cuando el pistón está en la posición más alejada de la culata. El primer tiempo es la compresión-encendido, en la que se inicia la combustión de la carga de mezcla aire/combustible/aceite cuando el pistón avanza hasta el final del ese tiempo (PMS). Después, el pistón se retira en la fase de explosión, abriendo el orificio de expulsión y permitiendo que los gases salgan de la cámara. De los dos procedimientos para el 'barrido' dentro de los cilindros de los motores de dos tiempos, proceso por el cual entra la nueva carga y se expulsan al escape los gases procedentes de la combustión de la mezcla de trabajo, se ha demostrado (SAE) que el llamado: 'barrido en lazo' ('Loop scavenging' en inglés) da siempre mejores resultados que el sistema llamado: 'Unidireccional' ('Uniflow scavenging' en inglés).

Hacia 1879 Nicolaus August Otto diseñó y construyó un motor con doble expansión, concepto propuesto por los ingleses Jonathan Hornblower y Artur Woolf en 1781, antes de que Watt llevase a la práctica la máquina de vapor. La primera expansión se hacía en el cilindro donde se realizó la combustión, y una segunda en otro pistón, este a baja presión, con el objetivo de lograr el aprovechamiento de la energía de los gases de escape; incluso se han construido motores con triple expansión, como el Troy, y el principio se usó en muchos motores marinos. En 1906 la empresa EHV radicada en Connecticut, EE. UU., fabricó un motor de combustión interna de tres cilindros y doble expansión que montaron en un automóvil. Al igual que el motor construido por Otto, cuyo comprador lo devolvió, el motor de EHV no demostró en la práctica las ventajas de menor consumo de combustible esperadas. En España hay dos patentes concedidas de motores con un principio similar, una de 1942 a Francisco Jimeno Cataneo (N.º OEPM 0156621) y otra de 1975 a Carlos Ubierna Laciana (N.º OEPM 0433850), en el INTA se construyó un prototipo de motor de aviación con cilindros en estrella y un principio parecido, ideado por el ingeniero J Ortuño García, patentes 0230551 y 0249247 y al que se atribuyó un consumo muy bajo de combustible, está expuesto en el Museo del Aire en Cuatro Vientos, Madrid. El año 2009, la empresa británica ILMOR presentó en una exposición internacional de motores en Stuttgart, un prototipo de motor de 5 tiempos, según una patente concedida en EE. UU. a Gerhard Schmitz. Para este motor anunciaron un consumo específico de 215 g/kWh, una relación de compresión efectiva de 14'5/1 y un peso inferior en 20 % a los motores convencionales equivalentes.

En la década de 1950, el ingeniero alemán Félix Wankel completó el desarrollo de un motor de combustión interna con un diseño revolucionario, actualmente conocido como Motor Wankel. Utiliza un rotor triangular-lobular dentro de una cámara ovalada, en lugar de un pistón y un cilindro.

La mezcla de combustible y aire es absorbida a través de un orificio de aspiración y queda atrapada entre una de las caras del rotor y la pared de la cámara. La rotación del rotor comprime la mezcla, que se enciende con una bujía. Los gases se expulsan a través de un orificio de expulsión con el movimiento del rotor. El ciclo tiene lugar una vez en cada una de las caras del rotor, produciendo tres fases de potencia en cada giro.

El motor de Wankel es compacto y ligero en comparación con los motores de pistones, por lo que ganó importancia durante la crisis del petróleo en las décadas de 1970 y 1980. Además, funciona casi sin vibraciones y su sencillez mecánica permite una fabricación barata. No requiere mucha refrigeración, y su centro de gravedad bajo aumenta la seguridad en la conducción. No obstante salvo algunos ejemplos prácticos como algunos vehículos Mazda, ha tenido problemas de durabilidad.

Una variante del motor de encendido con bujías es el motor de carga estratificada, diseñado para reducir las emisiones sin necesidad de un sistema de re-circulación de los gases resultantes de la combustión y sin utilizar un catalizador. La clave de este diseño es una cámara de combustión doble dentro de cada cilindro, con una antecámara que contiene una mezcla rica de combustible y aire mientras la cámara principal contiene una mezcla pobre. La bujía enciende la mezcla rica, que a su vez enciende la de la cámara principal. La temperatura máxima que se alcanza es suficientemente baja como para impedir la formación de óxidos de nitrógeno, mientras que la temperatura media es la suficiente para limitar las emisiones de monóxido de carbono e hidrocarburos.






</doc>
<doc id="66079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66079" title="Decisegundo">
Decisegundo

El decisegundo es una unidad de tiempo que equivale a la décima de un segundo (s). Se abrevia ds.

"1 ds = 0,1 s = 1x10 s"

Los cronómetros comunes miden los decisegundos transcurridos.



</doc>
<doc id="66083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66083" title="Mikoyán">
Mikoyán

Russian Aircraft Corporation MiG, o RSK MiG, es una sociedad anónima rusa. Anteriormente Oficina de Diseño Mikoyán y Gurévich , o simplemente Mikoyán, es una oficina de diseño de aeronaves militares, principalmente aviones de caza.

Antiguamente era una oficina de diseño (OKB) soviética, fundada por Artiom Ivánovich Mikoyán y Mijaíl Iósifovich Gurévich como «Mikoyán y Gurévich», con el prefijo de oficina "MiG". Después de la muerte de Mikoyán en 1970, el nombre de Gurévich fue eliminado del nombre de la oficina, sin embargo el prefijo continuó siendo "MiG". La firma MiG también opera varias plantas de fabricación.

En 2006, el Gobierno de la Federación de Rusia fusionó el 100 % de las acciones de Mikoyán con Iliushin, Irkut, Sujói, Túpolev y Yakovlev dando lugar a una nueva compañía denominada Corporación Aeronáutica Unida, donde Mikoyán y Sujói fueron colocadas dentro de la misma unidad operativa.

Desde 2010, MIG ha entrado en déficit.



Los aviones MiG más conocidos son los que fueron producidos en la antigua Unión Soviética, durante la guerra Fría; como resultado de ésta, existen muchos rumores falsos acerca de los aviones de la oficina MiG en occidente.


Todos los modelos de caza MiG siempre llevan un número impar, ya que el sistema de designación soviético reservaba los números pares para aviones de bombardeo y transporte.



</doc>
<doc id="66085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66085" title="Motor de combustión interna alternativo">
Motor de combustión interna alternativo

Los motores de combustión interna alternativos, también a menudo llamados motor de pistón o motor de émbolo y vulgarmente conocidos como motores de explosión o motores diésel, son motores térmicos en los que los gases generados en la reacción exotérmica resultante de un proceso de combustión empujan un émbolo o pistón en un movimiento alternativo, desplazándolo en el interior de un cilindro y haciendo girar un cigüeñal, obteniendo finalmente un movimiento de rotación.

La contraposición son las máquinas rotativas en que el movimiento de las piezas de la máquina ya es de rotación como las turbinas o el motor Wankel.

El funcionamiento cíclico de estos motores implica la necesidad de sustituir los gases de la combustión por nueva mezcla de aire y combustible en el interior del cilindro; esta mezcla es aproximadamente, 16 partes de aire por una de combustible; este proceso se denomina renovación de la carga.

En los motores, la energía de fluido disminuye y se transforma en energía mecánica. La máquina opuesta son los generadores alternativos, en la que se transfiere la energía al fluido. Si se trata de fluidos compresibles, hablamos de compresores y si son incompresibles de bombas.

La configuración genérica es un cilindro donde dentro hay un pistón, a veces dos. Si hay solo un cilindro un extremo del cilindro está cerrado, si existen dos pistones cada uno cierra un extremo. En el cilindro se introduce el fluido de trabajo, generalmente aire o vapor de agua. Se puede introducir bajo presión y caliente (por ejemplo, la máquina de vapor), o se calienta y comprime en el interior del cilindro, ya sea por la ignición de una mezcla de aire y combustible (motor de combustión interna) o por contacto con un intercambiador de calor caliente en el cilindro (motor Stirling). Los gases calientes y a presión se expanden, empujando el pistón hacia la parte inferior del cilindro. El pistón se devuelve a la parte superior del cilindro (punto muerto superior) por un volante de inercia, o la potencia de otros pistones conectados al mismo eje o, en algunos diseños, el pistón puede ser accionado por ambas lados, en cuyo caso se dice que es de "doble efecto". En los motores con dos pistones por cilindro estos vuelven al centro. Dentro de este tipo existe una variante que emplea aire comprimido para desplazar los pistones motor de pistón libre 

En la mayoría de los tipos los gases expandidos o "agotados" se eliminan del cilindro por esta carrera, aunque en algunas máquinas de vapor se condensa y se vuelve a enviar a la caldera. Algunos tipos de motor de Stirling, no expulsan nada sino que calienta y enfría repetidamente la misma cantidad de gas sellada. En los que emplean fluidos incompresibles generalmente el fluido trabaja en circuito cerrado y se vuelve a enviar a la bomba.

En la mayoría de los tipos, el movimiento lineal del pistón se convierte en movimiento de rotación a través de una biela y un cigüeñal o por un plato oscilante, empleado bastante en los motores hidráulicos, u otro mecanismo adecuado. Pero en los martillos mecánicos no se transforma a movimiento circular sino que se emplea el lineal alternativo directamente. A menudo se utiliza un volante de inercia para asegurar una rotación suave o para almacenar energía para llevar el motor a través de una parte del ciclo sin potencia. Los motores alternativos de más cilindros, en general, funciona más libre de vibraciones (suavemente). La potencia de un motor alternativo es proporcional al volumen de desplazamiento de los pistones combinados. 

Debe existir algún tipo de sellado entre el pistón deslizante y las paredes del cilindro de manera que el gas a alta presión sobre el pistón no se escape y reduzca la eficiencia del motor. Este sellado lo proporciona generalmente uno o más anillos de pistón. Estos son los anillos hechos de un metal duro, e introducidos en una ranura circular en la cabeza del pistón. Los anillos de ajustarse estrechamente en la ranura y presionar contra la pared del cilindro para formar una junta. Generalmente existen varios anillos y cada uno realiza una función.

Los cilindros pueden estar alineados en línea, en una configuración de V, horizontalmente opuesto uno al otro, o radialmente alrededor del cigüeñal. En los motores con los pistones opuestos existen dos pistones de trabajo en los extremos opuestos del mismo cilindro. Y esto permite configuraciones exóticas como la triangular del Napier Deltic. Algunos diseños han fijado los cilindros en movimiento alrededor del eje, tal como el motor rotativo que sigue siendo un motor alternativo el pistón dentro del cilindro sigue haciendo un movimiento alternativo. Los motores que emplean plato oscilante tiene los cilindros paralelos entre sí y con respecto al eje de giro. 

En algunos diseños la posición del pistón puede permitir o impedir la entrada o salida de los gases en el momento correcto del ciclo. Pero normalmente se requieren válvulas para realizar esta función. Lo habitual es que estén conducidas por levas o bielas accionadas por el eje del motor. Los primeros diseños utilizan la válvula corredera pero ha sido reemplazado en gran parte por la válvula de pistón o válvula de asiento. En los motores de vapor del punto en el ciclo del pistón en la que la válvula de entrada de vapor se cierra se llama el corte y este a menudo se puede controlar para ajustar el par motor suministrado por el motor y mejorar la eficiencia. En algunos máquinas de vapor, la acción de las válvulas puede ser sustituido por un cilindro oscilante.

Los motores mencionados se pueden clasificar de la siguiente manera:



Existen variantes de los dos ciclos tanto en diésel como en gasolina, teniendo cada uno su ámbito de aplicación.


Los motores comunes tienen una única cara activa (motores de simple efecto) ya que solo la cara superior del pistón está en contacto con el fluido motor (mezcla carburada y gases de combustión), de modo que el efecto útil se produce siempre en el mismo sentido, durante la carrera descendente del pistón. En cambio, en los motores de doble efecto, ambas caras del pistón son activas, produciéndose efecto útil en ambas carreras del pistón.

El motor atmosférico es aquel en el que la presión en la admisión es la atmosférica (o algo menor), a diferencia de los sobrealimentados, en los que la presión de admisión es superior a la atmosférica, para lo que se emplea un compresor (generalmente turbocompresor). Los motores sobrealimentados se emplean cada vez más, ya que manteniendo el tamaño del motor (peso) proporcionan mayor potencia. Adicionalmente, al independizarse el motor de la presión atmosférica exterior, se logra paliar la pérdida de rendimiento al trabajar a gran altura. En todo caso conviene evitar en los motores de Ciclo Otto el fenómeno de la Detonación (motor alternativo).

Las principales ventajas de estos motores, que han motivado su gran desarrollo son:

Sin embargo, estos motores no están exentos de inconvenientes, entre los que cabe señalar:

En algunas aplicaciones, el motor alternativo se ha sustituido con éxito por una turbina, y se han comercializado ya automóviles eléctricos, si bien, con autonomía limitada debido al peso de las baterías y solares. La principal desventaja de estos dos últimos sistemas es que las prestaciones del vehículo son notablemente inferiores a las proporcionadas por un motor de combustión interna alternativo, por lo que su demanda es muy reducida.

Son los motores comúnmente utilizados en aplicaciones autónomas (independientes de la red eléctrica) empleándose en los automóviles, motos y ciclomotores, camiones y demás vehículos terrestres, incluyendo maquinaria de obras públicas, maquinaria agrícola y ferrocarril; también son de este tipo los motores marinos, incluidos los pequeños motores fuera borda. Igualmente fueron empleados en los albores de la aviación, si bien con posterioridad han sido sustituidos por turbinas, con mejor relación potencia/peso, manteniéndose sólo en pequeños motores.

En aplicaciones estacionarias, se emplean en grupos generadores de energía eléctrica, normalmente de emergencia, entrando en funcionamiento cuando falla el suministro eléctrico, y para el accionamiento de máquinas diversas en los ámbitos industrial (bombas, compresores, etc.) y rural (cortacésped, sierras mecánicas, etc.) generalmente cuando no se dispone de alimentación eléctrica.




</doc>
<doc id="66088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66088" title="Más allá del amor">
Más allá del amor

Más allá del amor es el título en español de varias películas: 


</doc>
<doc id="66098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66098" title="Vértigo (película de 1946)">
Vértigo (película de 1946)

Vértigo es una película mexicana de 1946, con dirección de Antonio Momplet. Protagonizada por María Félix, Emilio Tuero y Lilia Michel, es una adaptación de la novela "Alberte" (1926) de Pierre Benoit. Se distribuyó en Estados Unidos como "Dizziness" («mareo») y como "Desvarío" en Brasil.

Mercedes Mallea (María Félix) es una mujer que se casó siendo casi una niña. Su marido muere cuando ella aún es joven y atractiva. A pesar de su juventud Mercedes decide pasar una vida solitaria en su hacienda, más aún cuando su única compañía, su hija Gabriela (Lilia Michel) parte a estudiar al extranjero. Años después, Gabriela regresa a casa para presentar a su madre a Arturo (Emilio Tuero), su futuro marido. El conflicto se desata cuando entre Mercedes y Arturo comienza a surgir una profunda y peligrosa atracción. Arrepentida al ver el dolor que está causando a su hija, Mercedes apresura los preparativos de la boda. Arturo enferma, Gabriela va buscar al doctor y el triángulo amoroso acaba en una fatalidad.


Según María Félix en su autobiografía "Todas mis guerras", el guion de la película fue escrito originalmente para Dolores del Río, pero el error de un mensajero hizo que llegara a manos de Félix. Por el contrario, el guion de "La selva de fuego" (escrito para Félix), llegó a manos de Del Río, quien protagonizó la película.

Recibió en la en 1947 los premios a la mejor coactuación femenina (Lilia Michel) y mejores efectos especiales, y fue nominada a mejor actriz de cuadro (Emma Roldán), mejor diseño de producción y mejor diseño de vestuario.


</doc>
<doc id="66105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66105" title="Direccionamiento segmentado">
Direccionamiento segmentado

En computación, el direccionamiento segmentado es una de las formas más comunes de obtener protección de memoria. Otra forma es la paginación. 

Consiste en dividir el espacio de direcciones virtuales que puede direccionar un procesador en segmentos. Estos segmentos pueden tener distintos tamaños.

Cada segmento almacena un tipo de información (datos, instrucciones, pila, heap...). En función del tipo de información, tiene unos permisos asociados (lectura, escritura o ejecución).

Cada segmento pertenece a un proceso, o a varios (cuando se comparten datos). Si un proceso intenta acceder (leer o escribir) en memoria que no le pertenece resultará en un fallo de segmentación ("segmentation fault").

Es necesaria política de ubicación, extracción y reemplazamiento.
Problema de fragmentación externa.


</doc>
<doc id="66109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66109" title="Taza (unidad de volumen)">
Taza (unidad de volumen)

Es el volumen de ingredientes de cocina que cabe en una taza 

En los países de América Latina, Australia, Nueva Zelanda y Canadá, una taza equivale a:


En Estados Unidos, en cambio, una taza equivale aproximadamente a:


La taza imperial, vigente en la mayoría de las ex colonias británicas (excepto las nombradas arriba), equivale aproximadamente a:


La medida también se usa en países influidos por el ex imperio británico, como China.

Sin embargo en cocina existen una gran variedad y mezcla en las unidades de medida, y deben ser contempladas cuidadosamente para fines prácticos.



</doc>
<doc id="66111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66111" title="Ricardo Montaner">
Ricardo Montaner

Héctor Eduardo Reglero Montaner (Avellaneda, Buenos Aires; 8 de septiembre de 1957), más conocido por su nombre artístico Ricardo Montaner, es un cantautor nacido en Argentina y naturalizado venezolano, colombiano y dominicano. Ha vendido a lo largo de su carrera más de 65 millones de copias de todos sus álbumes. 

Héctor Eduardo Reglero Montaner nació en Avellaneda y pasó los primeros 7 años de su vida en Valentín Alsina, partido de Lanús, en la zona sur del Gran Buenos Aires. Más tarde se mudaría con su familia a Maracaibo, Venezuela y estudiaría en el Colegio Claret, ya que su padre, Eduardo Reglero, técnico en telecomunicaciones, aceptó una oferta de trabajo en Venezuela.Canalizó su creciente interés por la música a través del coro de su iglesia y de grupos a los que perteneció con amigos, bandas de rock y pop como Los Correcaminos y Scala.

En el programa "Entrevista" conducido por el escritor Leonardo Padrón, el cantante declaró textualmente: 

Al comenzar su adolescencia, Montaner compuso su primera canción, «Noches de primavera», inspirado en su primera novia, Ana Vaz, con el tiempo después se casaría y tendría sus dos hijos mayores, Alejandro Manuel y Héctor Eduardo, quienes siguen los pasos de su padre, añadiendo a sus nombres el apellido Montaner.

A los 16 años (1973), formó parte como baterista de una banda de rock de Maracaibo llamada Scala, hasta que un día, durante una de las presentaciones, el cantante del grupo enfermó y él ocupó su lugar. Fue en esta última agrupación cuando, a los 17 años, pudo conocer a un productor que reconoció su talento, el cantautor ítalo-venezolano Roberto Luti.

Junto a Luti, quien se convierte su primer productor musical y otros amigos, decidieron que debía tener un nombre artístico, escogieron el nombre de Ricardo en vez de Héctor, y adoptó el apellido de su mamá. 

Los asistentes a esta presentación aprobaron su actuación con nutridos aplausos. Dos años después, empezó a cantar baladas en diversas celebraciones familiares, mientras estudiaba periodismo.

En el año de 1974, Ricardo Montaner participó en el Festival Internacional de la canción de Trujillo (Perú) por el Festival de la Primavera, contando además con la presencia de Homero, Percy Arana, Jorge Baglieto, Raúl Vásquez y el Cholo Berrocal.

Recuerda Montaner, con su característico buen humor, sobre esa primera grabación: «Ese es un disco que nadie compró y que sólo yo guardo para regalar a mis verdaderos amigos». Pero el momento fue decisivo en su vida. Estudiante de periodismo, Montaner descubrió que no tenía que escudarse tras nadie más. Y, alentado por un profesor, encontró el camino que buscaba.

Roberto Luti fue quien lo descubrió y quien lo ayudó a grabar varios discos de 45 rpm. El primero que grabó fue en 1976 y contenía «Mares» en el lado A y «Júrame» en el lado B.

El primer tema que presentó en público fue en el Festival de Ancón (Perú), con el tema «Murallas», festival donde ocupó el cuarto lugar. Sus primeros productores le propusieron lanzarse como cantante y fue ahí donde escogió como nombre artístico Ricardo Montaner, utilizando su apellido materno.

Así anduvo Montaner unos cuantos años, como telonero de artistas más conocidos y procurando presentarse en cuanto festival de voces existiera.

Entre 1976 y 1982 lanzó varios sencillos en discos de vinilo de 45 rpm, entre los cuales figuraban canciones como: «Mares», «Liú», «En esta oportunidad», «Dile», «Canta, viejo, canta», «Tú o nada» entre otras.

En 1982 la compañía discográfica Gaviota, propiedad del cantautor y empresario ítalo-venezolano Roberto Luti, grabó su primer álbum financiado por él mismo, titulado «Cada día», pero tuvo un discreto éxito en Maracaibo.

En 1984 envió un sencillo titulado «Ella está con lágrimas en los ojos», para las emisoras radiales de Mérida y actuó como telonero de varios artistas venezolanos en La Feria del Sol; toda la Plaza de Toros de Mérida coreó dicha canción y vitoreaban «otra, otra, otra», así que Rodolfo Rodríguez Miranda, empresario de la compañía discográfica venezolana Rodven Discos (después conocida como Líderes-Rodven y Sonorodven), le contrató formalmente, siendo su primer LP en esta nueva etapa a nivel nacional titulado "Ricardo Montaner" (1987), el cual fue muy bien recibido, amén de la publicidad que la compañía (subsidiaria del Grupo Cisneros) le había hecho. El primer sencillo extraído de dicho álbum fue «Yo que te amé» y fue puesto como tema principal de la telenovela «Enamorada» (1986), transmitida por el canal televisivo Venevisión.

Esta publicidad y la aceptación de ese LP le hicieron obtener sus primeros discos de oro y platino. Los otros sencillos fueron: «Ojos negros», «Vamos a dejarlo», «Necesito de ti» y «Extraño sentimiento».

El primer éxito internacional de Montaner fue en 1988, con el disco "Ricardo Montaner 2", con la canción «Tan enamorados», traducción de «Per noi innamorati», del cantautor italiano Gianni Togni, alcanzando popularidad en países tales como México, Argentina, Uruguay, Colombia y otros, además incluía «Tu piano y mi guitarra», a dúo con el cantautor argentino Alejandro Lerner. Otro de los sencillos extraídos de este álbum para el mercado latinoamericano fueron «Sólo con un beso» y «A dónde va el amor».

En Venezuela, gracias al apoyo de todas las emisoras de radio del país, todas las canciones del disco sonaron, produciéndose un rotundo éxito a nivel nacional. Su segundo disco fue más popular que el primero y esta canción se eligió como tema de la telenovela «Niña bonita», donde el propio Montaner trabajó como actor. El éxito obtenido no fue un freno para seguir adelante, ya que buscó un nuevo reto: llegar a México.

Colombia le ha tenido un cariño especial desde inicios de su vida artística, en este país se escuchaban mucho sus primeras canciones, algunas de ellas fueron temas musicales de varias novelas de las programadoras Jorge Barón Televisión y Producciones Jes. Montaner afirmó con respecto a Colombia en el periódico el Tiempo del 19 de mayo de 1995 "Este país fue de los primeros que me apoyó. Cuando vine a promocionar mi primer disco, que incluía las canciones Yo que te amé y Ojos negros, don Humberto Moreno y Jorge Barón las convirtieron en los temas de las telenovelas Destino y Más alla del arco iris. Eso ayudó a que me conocieran mucho más. Por esas razones Colombia es el único país de América Latina al cual vengo personalmente a lanzar mis discos." 

En 1990, Ricardo Montaner lanzó su tercer álbum de estudio: "Un toque de misterio", extrayéndose el primer sencillo: «La cima del cielo», que alcanzó altos niveles de popularidad, realizándose un videoclip ecológico y turístico por las cataratas del Salto Ángel y los tepuyes del Estado Bolívar en Venezuela.

En 1991 grabó su cuarto álbum de estudio, cuyo título fue «En el último lugar del mundo», en honor a Chile, el cual llegó a posiciones de honor de los rankings de la Billboard. Además se extrajeron los sencillos: «Será», «Muchacha» y «Vamos pa' la conga», el cual se convirtió en un verdadero éxito y se ha convertido en un clásico internacional, ya que aún suena en las emisoras de radio. Ese mismo año ganó el premio Gaviota de plata, máximo galardón del famoso Festival de la Canción de Viña del Mar, Chile (de hecho, del Festival de Viña, Montaner se ha llevado todas sus preseas: la Antorcha de plata, la Antorcha de oro, y la Gaviota de plata). También recibió el galardón de la Revista Billboard, como Cantante Masculino del año, en el apartado de música latina.

En 1992 grabó su última producción discográfica para la empresa Sonorodven, titulado «Los hijos del sol»; un álbum muy complejo, ya que tiene diferentes estilos musicales, como pop, rock, jazz o swing. El primer sencillo fue «Castillo azul», que alcanzó los primeros lugares de los rankings. También se extrajeron los sencillos «Piel adentro», «Al final del arco iris» (que es la continuación de la historia de la canción «Déjame llorar»), y la canción «Los hijos del sol», en homenaje a los niños de la calle de los países del continente americano. En su tierra venezolana lo celebraba por primera vez como mejor intérprete del país con el premio Meridiano de Oro, galardón que le han otorgado innumerables veces a través de los años.

En 1993 Ricardo Montaner disuelve su contrato con Sonorodven, pero la empresa decide vetarlo de hacer cualquier presentación a nivel nacional y no pudo realizar ningún concierto en ninguna parte de Venezuela. Graba para los Estudios Disney el tema en español «Un mundo ideal» (versión para América Latina) de la película "Aladdín" a dúo con la cantante española Michelle. Luego emprendería diversos proyectos musicales.

A fines de ese año firma contrato con la disquera venezolana Sonográfica, y con la televisora RCTV, realizando varios conciertos en el teatro La Campiña y en el Complejo Cultural Teresa Carreño. Como primer sencillo se editó la canción «La Pequeña Venecia», en homenaje a Simón Díaz, a Venezuela, y al Libertador Simón Bolívar. A nivel internacional firmó contrato con la empresa discográfica EMI.

El 28 de junio de 1994 lanza al mercado su sexto álbum de estudio, titulado «Una mañana y un camino», extrayéndose los sencillos «Quisiera», «El mundo gira aunque no estés», «No te pareces a mí» y «Cachita».

El 4 de septiembre de 1994 se presentó en el estadio Hiram Bithorn en Puerto Rico junto a Yolandita Monge en el SUCESO II. Con el SUCESO ambos artistas presentaron tres conciertos el mismo día, en diferentes ciudades de la isla: Mayagüez, Ponce y San Juan, estableciendo un récord en el libro de Guiness, al presentarse en tres diferentes ciudades el mismo día.

El 12 de septiembre de 1995 sale a la venta el álbum «Viene del alma», grabado en los estudios Abbey Road, en Londres, Inglaterra, célebres estudios donde grabaron The Beatles, entre tantos otros artistas internacionales, produciéndose un sonido extraordinario con arreglos al puro estilo roquero y modulando la voz para sonar ronco y psicodélico.

La realización del video de «Pasa todo», el primer sencillo de este álbum, tiene como peculiaridad que se filmó con la familia del actor Roberto Moll y con Ricardo luciendo un look hippie, con cabello largo y barba. Otros sencillos que se extrajeron son «Soy tuyo» y «Viene del alma».

En 1997 se desvincula de la disquera EMI y firma un nuevo contrato discográfico con Warner Music, lanzando su nuevo álbum «Es así», con un look renovado, más juvenil y un sonido totalmente italianizado con aires mezcla de tango y pop en la canción «La mujer de mi vida», una canción muy singular, ya que cambia de tono hasta cinco veces y es una de sus composiciones más complicadas de cantar. Los primeros sencillos de dicho álbum fueron «Es así» y «Para llorar» (poema que es la continuación de la historia de «La cima del cielo»).

En 1999 Montaner graba un álbum, con matices orquestales y un repertorio selecto de sus mejores canciones, titulado «Ricardo Montaner con la London Metropolitan Orchestra». Fue grabado en Londres y cuenta con un sonido muy clásico con nuevas versiones de sus grandes éxitos. Se extrajo como primer sencillo la canción «El poder de tu amor», con la producción del músico argentino Bebu Silvetti.

El salió a la venta el álbum «Sueño repetido», el cual incluye 10 temas entre los que podemos encontrar «La clave del amor», «Resumiendo», «Bésame» y «La novia del sol». La canción «Bésame» se ha convertido en el tema más versionado del artista, con un total de 7 remakes, tanto por él mismo como por otros artistas, entre ellos Thalía, David Bustamante y la extraordinaria cantante chilena Myriam Hernández. También hizo una versión de una de las canciones venezolanas más grabadas y aclamadas a nivel internacional: «Moliendo café», del maestro Hugo Blanco.

En 2002 el cantante graba «Suma», un álbum de boleros. Este nuevo trabajo, grabado en los estudios locales Castle Recording, incluye diez temas inéditos escritos por Montaner, con la producción de Bebu Silvetti y la colaboración musical de Marco Flores y Yasmil Marrufo. Si bien el artista nunca se imaginó hacer un álbum de boleros, confesó que fue el éxito de «Bésame», tema que acompañó los últimos capítulos de la telenovela "Yo soy Betty, la fea", que le inspiró el proyecto.

En 2003 regresa con un nuevo disco llamado «Prohibido olvidar», trabajo compuesto por once temas y cuyo corte de difusión fue «Qué ganas».

En 2004 Montaner vuelve a unirse a la London Metropolitan Orchestra para editar el Vol. 2, un disco con nuevas versiones de sus grandes éxitos y que cuenta con la producción del español Juan Carlos Calderón.Después del disco con la orquesta London Metropolitan Orchestra realizó siete discos más. 

El 16 de abril de 2004 la filial brasileña de la compañía discográfica Warner Music lanzó para el mercado brasileño su álbum «Para meus amigos», con el cual Montaner se convierte en el tercer artista venezolano en grabar en idioma portugués, junto al José Luis Rodríguez e Ilan Chester.

A fines de febrero de 2005 Ricardo Montaner co-animó con relativo éxito el Festival de Viña del Mar, junto a la cantante chilena Myriam Hernández, luego de la deserción del animador tradicional del Festival, Antonio Vodanovic.

«Tengo verano» es su siguiente producción, editado a principios del año 2005, es un disco bailable e influenciado por ritmos como la salsa, el pop y el tecno, pero no será el último de Ricardo Montaner, ya que este artista no para de componer y de editar placas discográficas. Para agosto de ese año salió su próximo disco de estudio titulado «Todo y nada». Grabado en Miami y Los Ángeles, es el vigésimo cuarto álbum del cantante y marca su regreso al sonido inicial de baladas. Algunas canciones incluidas en la placa son «La mujer que me robé», una gaita zuliana, «Mal de amor», «Vida eterna» y «Cuando a mi lado estás», el primer corte de difusión.

Para febrero de 2007 Ricardo decide lanzar un nuevo álbum con un título ambicioso, «Las mejores canciones del mundo», una selección de temas de otros artistas interpretados con su sello personal, el primer corte fue «Hoy tengo ganas de ti», del cantante español Miguel Gallardo; presentó canciones que han marcado su vida como cantautor, aunque éstas eran de otros compositores como Chelique Sarabia y Aldemaro Romero.

El éxito de este lanzamiento lo incentivó a lanzar el volumen 2 en noviembre del mismo año, con 12 hits en nuevas versiones y algunos temas propios, el corte de difusión fue «Algo de mí», del también español Camilo Sesto. Para dichos discos, se escogieron entre 200 canciones del gusto y predilección de Montaner, ya que fue una grabación con sus canciones preferidas.

Del mismo modo colaboró en el CD de la cantante argentina Patricia Sosa «Lija y terciopelo» (2007), con una canción de su autoría: «Un amor más grande que el amor», cantándolo a dúo con la cantante. En ese mismo año, Billboard lo honró con su máximo Premio a la Esperanza y en noviembre UNICEF, lo nombró Embajador de Buena Voluntad en pro de la niñez. También es miembro de la fundación ALAS (América Latina en Acción Solidaria), organización integrada por artistas latinoamericanos que tiene como propósito enfrentar la pobreza.

En 2009 Montaner regresa con un disco de composiciones propias: «Las cosas son como son», que cuenta con 12 nuevos temas. El álbum incluye sencillas y atractivas baladas románticas, junto a canciones positivas y de desamor, cuyas letras fueron escritas por el mismo Ricardo, mientras que la producción la realizó en conjunto con su hijo Ricky Montaner y otros compositores.

Un año y medio más tarde edita «Soy feliz», con canciones interpretadas en vivo y un inédito homónimo. Se trata de un tema impregnado de positivismo con un mensaje sincero y un ritmo bailable, mezclado con una fusión tropical y ritmos urbanos. La placa contiene 11 canciones y éxitos como «Volver», «Cachita», «Tengo verano» y «Yo vengo a ofrecer mi corazón», entre otros.

En 2012 participó como mentor del programa La Voz Colombia de Caracol Televisión en donde compitió contra Fanny Lu, Carlos Vives y Andrés Cepeda, siendo ganadora su pupila Miranda de un premio de 300 millones de pesos colombianos y un contrato con Universal Music. Es de destacar que el 18 de diciembre de este mismo año Ricardo recibió la nacionalidad colombiana, en adopción de manos del presidente Juan Manuel Santos.

En octubre de ese mismo año, firmó contrato con la empresa discográfica Sony Music, para grabar un total de cinco álbumes. Le prometieron tener 6 cortes de difusión para su decimoctavo álbum de estudio «Viajero frecuente», entre los cuales figuran: «Convénceme», «Time», «La gloria de Dios» a dúo con su hija Evaluna Montaner (que es el tema de Ricardo Montaner más visto en YouTube con más de 433 millones de vistas), «La canción que necesito» y «Dejame soñar», a dúo con India Martínez. Este álbum es hasta el momento el disco con más videos filmados por Ricardo Montaner, y fue nominado al Grammy Latino como Mejor álbum vocal.

En 2013 participa una vez más como jurado en "La voz... Colombia", en el cual compite por segunda vez contra Fanny Lu, Andrés Cepeda y por primera vez contra Gilberto Santa Rosa.

En vista del éxito del disco «Viajero Frecuente», Sony Music en homenaje editó una nueva edición del álbum con 2 temas adicionales, entre ellos un dueto con el cantautor español Alejandro Sanz (Nostalgias) y otro con la también cantante española India Martínez «Dejame soñar» (Mentir Para Vivir) y un DVD con 6 canciones en vivo y los 6 videos que se le hicieron al álbum. El Viajero Frecuente fue nominado para el premio Grammy estadounidense.

En 2014 Montaner lanzó "Agradecido", el cual se realizó en colaboración con la London Metropolitan Orchestra, del cual se desprende su primer sencillo «Llanto agradecido» en sus versiones en español, italiano y portugués.

En agosto de 2016 lanza un sencillo llamado «Aunque ahora estés con él», que forma parte de su nuevo disco "Ida y Vuelta". Un trabajo en el que el compositor venezolano comparte sus canciones con diez artistas mexicanos y en el que a la vez, rinde tributo a los éxitos que les hicieron a ellos populares en México.

Ricardo Montaner en el año 2016 ha recibido el Premio Grammy a la Excelencia, otorgado por la Academia de Artes y Ciencias de la Grabación, por sus contribuciones creativas en el campo de la música.

En el año 2018 participa como jurado en la segunda edición Argentina del programa La Voz Argentina conducido por Marley, compartiendo panel de jurado con Tini Stoessel, Soledad Pastorutti y Axel. Además Lanza una nueva canción "¿Que vas a hacer?" cuyo videoclip fue realizado en la estación Lynch del ferrocarril Urquiza y es la cortina musical de la telenovela Argentina "Campanas en la noche" Protagonizada por Calu Rivero, Federico Amador y Esteban Lamothe.

En mayo de 2019 su discográfica Sony Latin lanzó al mercado su nueva grabación titulada "Montaner" un álbum que con nuevos colaboradores y matices modernos unidos a la misma calidad de siempre, dan una clara muestra de un nuevo sonido que ya marca la pauta en la música romántica, refrescándola y manteniéndola vigente ante las nuevas generaciones. "Montaner" el vigésimo cuarto álbum de estudio del cantante y compositor argentino-venezolano, se encuentra disponible en formato físico y en todas las plataformas digitales. Este año participó como entrenador de La Voz Azteca en México.

En 1989 se casó en segundas nupcias con Marlene Rodríguez Miranda, hija del principal accionista y dueño de la empresa discográfica Sonorodven que lo había contratado por primera vez, así como del circuito de radio más grande de Venezuela, FM Center, y productora de sus videoclips Con Marlene tiene tres hijos: Ricardo Andrés, Mauricio Alberto y Evaluna.

Se convirtió al cristianismo durante una visita al Hospital Pereira Rossell de Montevideo, Uruguay; en este hospital público conoció a un niño enfermo que influyó en su cambio de fe.

Después de su conversión, en 2007 produjo el CD «Palabras», el cual incluye canciones desde una perspectiva de la fe cristiana. En dicho álbum incluye 10 canciones de las cuales cuatro son composiciones de Ricardo Montaner: «Palabra», «Aleluya», «Ciérrale la puerta» y «La gloria de Dios», que cantó en un dueto junto a la cantante cristiana Noemi Luz, y uno más, «Por siempre te amaré», del conocido compositor y amigo personal de Montaner, Rudy Pérez.

En 2005 lanzó una canción titulada "Vida eterna", revelando su cristianismo a través de ella. La mencionada canción es parte del álbum "Todo y nada".

En los años 2005 y 2011 apareció en el estadio Monumental de River Plate en Buenos Aires junto a Dante Gebel, durante el evento denominado Superclásico de la Juventud, y reconoció públicamente su conversión al cristianismo.

En el año 2012 volvió a grabar la canción «La gloria de Dios», pero esta vez en un dueto con su hija Evaluna Montaner, en el álbum «Viajero frecuente». El video musical del tema fue estrenado el 19 de noviembre.

En 2014 lanzó una canción titulada "Su Luz", nuevamente revelando conversión a través de ella. La mencionada canción es parte de su producción discográfica, "Agradecido".

Como productor cinematográfico tiene en su haber la realización del guion de la cinta "Muchacho solitario", protagonizada por el dúo de los hermanos Servando y Florentino, muy bien recibida por el público adolescente venezolano.

Para Warner Music Latin, Montaner realiza junto a la orquesta de estudio británica "London Metropolitan Orchestra" su álbum titulado «Con la London Metropolitan Orchestra», con la cual regrabó temas que había vocalizado previamente en los años transcurridos desde su internacionalización. Fueron vendidos millones de copias de la grabación y su aceptación lo llevó a grabar un segundo disco compacto con esta agrupación.

Desde 1993, Montaner mantiene una fundación filantrópica, «Hijos del Sol» (que es, a su vez, título de uno de sus álbumes), en la que promueve proyectos en favor de la niñez, tales como campañas de vacunación, distribución de alimentos y ayuda a huérfanos.Lo obtenido en los últimos años por concepto de regalías de ventas y presentaciones le permitió al artista crear su propio sello discográfico denominado "Hecho a Mano Discos", con el cual apoyó a nacientes cantantes y grupos locales. Lamentablemente, este sello cerró sus puertas en el año 2003, siendo su catálogo manejado por la compañía discográfica venezolana Latin World Music.

Por su labor filantrópica y dedicación a los niños, en mayo de 2007 los premios Billboard lo honró con su máxima presea el Premio a la Esperanza. Su compromiso cabal con La Ventana de Los Cielos, fundación que creó junto a su esposa Marlene en el Sur de la Florida en 2005. Esta entidad sin fines de lucro, brinda terapias alternativas gratuitas a niños con síndrome de Down, autistas y con parálisis cerebral. Ya en 1993 en Venezuela había fundado Los Hijos del Sol, donde trabajó con huérfanos y niños de la calle, realizando campañas de vacunación y distribución de comida a estos niños.

En noviembre de 2007 UNICEF nombró a Montaner Embajador de Buena Voluntad en favor de la niñez. Desde entonces, el cantautor ha acrecentado su trabajo social reuniéndose por toda América con líderes mundiales en vía de realizar su sueño en pro de los niños más necesitados. El 23 de febrero de 2011 fue nombrado Campeón Mundial de la Salud por la OPS en Washington, DC y en mayo del mismo año fue nombrado miembro de la Junta de Directores de las Olimpiadas Especiales Internacionales, organismo internacional presidido por el Dr. Thomas Schriver. Actualmente Montaner ocupa la posición de Embajador Mundial de las Olimpiadas Especiales. Recientemente las organizaciones internacionales OEA y PADF lo nombraron Embajador Líder de la campaña en pro del migrante y contra la xenofobia.


Si bien Ricardo Montaner se caracteriza como cantante y no como actor, hizo una participación especial en la telenovela argentina "Casi ángeles" en Colombia era lanzado por Jorge Barón Televisión cuando transmitía sus telenovelas del mediodía incluida "Destino" con el tema central "Ojos negros" también era presentado en "El show de las estrellas" musical de la misma programadora y en otros incluyendo Espectaculares JES de Producciones JES y como actor y cantautor en "Niña bonita" (1988) y en Al final del arcoíris "(1989) Yo soy Betty, la fea" (2000) y "La fea más bella" (2006) con su tema musical Bésame en el 2012.

En 2012 y 2013 participó como entrenador en y , donde logró que su pupila Miranda se coronara como la mejor voz del país. También fue jurado de la primera y segunda edición del programa Idol Puerto Rico que se transmitieron por Wapa TV en el 2011 y 2012. Asimismo, en 2014 participó como asesor de Julión Álvarez en la cuarta temporada de La Voz... México.

En 2012 también hace una aparición en la telenovela argentina "Sos mi hombre". Durante 2013 hace varias apariciones en la también telenovela argentina "Solamente vos".

En 2018 se une como preparador de La Voz Argentina en su segunda temporada junto a Axel, Martina Stoessel y Soledad Pastorutti por Telefe.Y en 2019 hace la Voz México y la Voz Senior por Azteca Uno





</doc>
<doc id="66113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66113" title="Cucharada">
Cucharada

La cucharada es una medida común de cocina que indica el volumen de ingredientes empleados en la elaboración de cualquier preparación culinaria. Su medida corresponde aproximadamente al volumen contenido en una cuchara, donde suelen caber de 7 a 20 mililitros. Es una unidad aproximada (tiene interpretación variada), por lo que al decir sus equivalencias, no se deben proporcionar precisión empleando decimales. Medidas en mililitros son preferidas para resolver toda ambigüedad.

En recetas se abrevia la medida como cda.

Una "cucharada métrica" equivale exactamente a:

Esta "cucharada" es la más usada en el mundo, un estándar no oficial, y equivale aproximadamente a:


La "cucharada imperial" ("tablespoon") no ha sido estandarizada, y puede tradicionalmente significar:


En todo caso, es igual a 3 cucharaditas del mismo sistema.

Una "cucharada estadounidense" ("tablespoon") equivale exactamente a:


Eso equivale aproximadamente a:


En los Estados Unidos se ha legislado el uso de la cucharada métrica para medidas oficiales, como en el área de nutrición. La diferencia entre las dos medidas es casi 1,5%.

En el Imperio Romano se usaba la medida "ligula", que correspondía 1/48 de sextario, aproximadamente 11,4 ml.

Es preciso acotar que este sistema de medidas varía en cantidad, dependiendo del llenado de la cuchara medidora. Se clasifican en:



</doc>
<doc id="66117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66117" title="FIR (Finite Impulse Response)">
FIR (Finite Impulse Response)

FIR es un acrónimo en inglés para Finite Impulse Response o Respuesta finita al impulso. Se trata de un tipo de filtros digitales cuya respuesta a una señal impulso como entrada tendrá un número finito de términos no nulos.

Para obtener la salida solo se basan en entradas actuales y anteriores. Su expresión en el dominio formula_1 es:

En la expresión anterior formula_3 es el orden del filtro. formula_4 es el número de términos no nulos y el número de coeficientes del filtro. Los coeficientes son formula_5.

La salida también puede expresarse como la convolución de la señal de entrada formula_6 con la respuesta al impulso formula_7:

Aplicando la transformada Z a la expresión anterior:

La estructura básica de un FIR es:

En la figura los términos "h"("n") son los coeficientes y los "T" son retardos.

Pueden hacerse multitud de variaciones de esta estructura. Hacerlo como varios filtros en serie, en cascada, etc.

Estos filtros tienen todos los polos en el origen, por lo que son estables. Los ceros se presentan en pares de recíprocos si el filtro se diseña para tener fase lineal.

Hay cuatro método básicos para diseñar este tipo de filtros:

Los filtros FIR tienen la gran ventaja de que pueden diseñarse para ser de fase lineal, lo cual hace que presenten ciertas propiedades en la simetría de los coeficientes. Este tipo de filtros tiene especial interés en aplicaciones de audio. Además son siempre estables.

Por el contrario también tienen la desventaja de necesitar un orden mayor respecto a los filtros IIR para cumplir las mismas características. Esto se traduce en un mayor gasto computacional.



</doc>
<doc id="66118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66118" title="Cucharadita">
Cucharadita

Una cucharadita es una medida común de cocina para el volumen de un ingrediente que aproximadamente cabe en la pequeña cuchara para el café. Es una unidad aproximada, pues tiene interpretación variada. Medidas en mililitros son preferidas para resolver toda ambigüedad.

En recetas se abrevia la medida como cdta.

Es el estándar internacional del sistema métrico:


Es comúnmente usada en recetas europeas.

1 cucharadita equivale aproximadamente a 0,175975 onzas líquidas imperiales.

La "cucharadita imperial" ("teaspoon") no ha sido estandarizada, y puede tradicionalmente significar:


En todo caso, es igual a cucharada del mismo sistema.

Una "cucharadita estadounidense" ("teaspoon") equivale exactamente a:


Eso equivale aproximadamente a:


En los Estados Unidos se ha legislado el uso de la cucharadita métrica para medidas oficiales, como en el área de nutrición. La diferencia entra las dos medidas es casi 1,5%.

Es práctica corriente, en varios países, indicar la dosis de jarabes o soluciones para beber empleando la "cucharadita" como unidad de volumen (considerada habitualmente igual a 5 ml). Esto, sin embargo, es una fuente potencial de error de dispensación, debido a que los fabricantes de cucharas no siguen un estándar para determinar el volumen de las mismas: suelen variar entre 2 y 6 ml. Este error de medición puede causar una dosificación subterapéutica y peligrosa del medicamento medido.

También se le dice cucharadita a las cucharas para los bebés, en la actualidad también existen cucharas de uso exclusivo para niños
adaptando estos utensilios a sus necesidades. Las podrás encontrar de diferentes materiales, como el plástico o la silicona entre otras. Además, según la edad del niño podrás elegir un modelo u otro, adaptada a sus necesidades.



</doc>
<doc id="66119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66119" title="A la hora señalada">
A la hora señalada

A la hora señalada puede referirse a:


</doc>
<doc id="66120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66120" title="Kamose">
Kamose

Uadyjeperra Kamose, o Kamose, fue el último faraón de la Dinastía XVII de Egipto, entronizado bajo el nombre de Uady-Jeper-Ra. Su reinado transcurrió de c. 1554 a 1549 a. C.

Su padre pudo ser Seqenenra Taa (o tal vez su hermano); su madre Tetisheri (o Ahhotep). Fue el sucesor de ambos en la lucha contra los gobernantes hicsos.

Su reino se extendió desde Elefantina, al sur, hasta Hermópolis Magna "(Jmun)", al Norte. Durante su mandato los hicsos, bajo Apopi I, controlaban el norte de Egipto, con Avaris como capital, quizás hasta Gebelein. Nubia formaba un reino independiente, con tendencia pro-hicsa.

Kamose consiguió recuperar numerosas ciudades, entre ellas la ancestral capital egipcia, la blanca Menfis. Con sus tropas llegó hasta la misma Avaris, sin atacar la ciudad, pues pudo interceptar a tiempo a un mensajero con la petición de auxilio de Apopi a los gobernantes de Nubia.

Tenemos constancia de los éxitos de Kamose a través de dos estelas. El principio de la primera, encontrada en las ruinas de Dra Abu el-Naga (las tablas de Carnavon), cuya copia se conoce desde 1908, pues el original había servido como material de relleno del tercer pilono del templo de Karnak, donde se encontraron los fragmentos en 1932. La segunda estela fue encontrada intacta en 1954, formaba parte del pedestal de una estatua de Ramsés II, en Karnak. 

Kamose murió durante su tercer año de reinado, posiblemente en el asedio de Avaris. Su sencillo sarcófago fue encontrado en 1857 por Auguste Mariette, en Dra Abu el-Naga. Contenía la momia semi-descompuesta y algunas ofrendas; el cuerpo se desintegró al entrar en contacto con el aire libre.

Tras su muerte el gobierno pasó a manos de su hermano (o sobrino) Ahmose, quien finalmente consiguió expulsar a los hicsos del país, y por esto es considerado el fundador de la Dinastía XVIII.



</doc>
<doc id="66121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66121" title="Cuestión de honor">
Cuestión de honor

Cuestión de honor puede referirse a:


</doc>
<doc id="66128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66128" title="Secretaria ejecutiva">
Secretaria ejecutiva

El término secretaria ejecutiva puede referirse:


</doc>
<doc id="66133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66133" title="Ejercicio (desambiguación)">
Ejercicio (desambiguación)

Ejercicio puede referirse a:


</doc>
<doc id="66139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66139" title="IIR">
IIR

IIR es una sigla en inglés para "Infinite Impulse Response" o "Respuesta infinita al impulso". Se trata de un tipo de filtros digitales en el que, como su nombre indica, si la entrada es una señal impulso, la salida tendrá un número infinito de términos no nulos, es decir, nunca vuelve al reposo.

La salida de los filtros IIR depende de las entradas actuales y pasadas, y además de las salidas en instantes anteriores. Esto se consigue mediante el uso de realimentación de la salida.

donde los a y b son los coeficientes del filtro. El orden es el máximo entre los valores de M y N, que son los términos que determinan la cantidad de polos y ceros en la función de transferencia.

Aplicando la transformada Z a la expresión anterior:

La diferencia entre los filtros IIR y FIR es que los filtros FIR son de respuesta impulsiva finita y los IIR de respuesta impulsiva infinita. Podemos agregar que los filtros FIR no son recurrentes y los IIR sí lo son.

Hay numerosas formas de implementar los filtros IIR. La estructura afecta a las características finales que presentará el filtro como la estabilidad. Otros parámetros a tener en cuenta a la hora de elegir una estructura es el gasto computacional que presenta. 

Este tipo de filtros presenta polos y ceros que determina la estabilidad y la causalidad del sistema.

Cuando todos los ceros y polos están en el interior de la circunferencia unidad se dice que es fase mínima y el sistema es estable y causal. Si todos los ceros están en el exterior es fase máxima.

Si algún polo está fuera de la circunferencia unidad el sistema es inestable.

Las formas habituales de diseñar este tipo de filtros son:


Las principales diferencias respecto a los filtros FIR es que los IIR pueden cumplir las mismas exigencias que los anteriores pero con menos orden de filtro. Esto es importante a la hora de implementar el filtro, pues presenta una menor carga computacional.

Este tipo de filtros pueden ser inestables, aun cuando se diseñen para ser estables.

En principio no pueden diseñarse para tener fase lineal pero se pueden aplicar algunas técnicas como el filtrado bidireccional para lograrlo.



</doc>
<doc id="66147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66147" title="Oekaki">
Oekaki

Oekaki (お絵描き?) (お: o = prefijo formal, 絵: e = imagen, 描き: kaki = dibujar) es una palabra japonesa que significa "garabato". En Internet, un oekaki es una imagen creada en un oekaki board o oekaki BBS (un foro en línea que permite crear estas imágenes de forma que otros usuarios luego puedan comentarla). Los dibujantes de oekakis a menudo publican también sus dibujos en otras páginas, ya sean personales o en galerías como DeviantArt.

El programa que se utiliza en los foros para dibujar el oekaki es un "applet" de Java. Es muy fácil de usar, bastante potente en cuanto a características. Los dos "applets" más populares son el OekakiBBS y el PaintBBS. Existen otros, pero esos dos son los más usados en los foros occidentales. Para dibujar en esos programas, los artistas pueden usar el ratón o una tableta digitalizadora (siendo las de la marca Wacom las más populares). Estos applets se suelen apoyar luego en un programa CGI para subir las imágenes al servidor y controlar los mensajes del foro.

Algunos oekaki boards permiten que el artista haga una "grabación" de la imagen mientras la dibuja, de forma que los visitantes del foro luego puedan ver cómo la ha ido creando paso a paso. Incluso a veces existe una función de "Continuar", que permite al dibujante guardar un oekaki a medias para acabarlo en otro momento.

Los oekakis son muy populares entre las comunidades de anime en Internet, porque se crean comunidades alrededor de ellos para compartir fanarts, opiniones, críticas, etc. 

El PaintBBS, también conocido como Shi-Oekaki, es un applet sencillo creado por Shi-chan. Sus características principales son: el uso de dos capas para poder dibujar (fondo y primer plano), un sistema de máscaras (para "proteger" colores) y una gran variedad de paletas de colores.

El OekakiBBS es un poco más complicado de utilizar y tiene menos paletas y tramas de colores. Sin embargo, permite utilizar tantas capas como el artista quiera, además de efectos como difuminado. Desafortunadamente, este applet está algo obsoleto, ya que sólo es compatible con la máquina virtual de Java de Microsoft, y no con la de Sun Microsystems.

Foros de oekaki en español por fecha de antigüedad:


En inglés:


En japonés:


En polaco:



</doc>
<doc id="66151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66151" title="Tres en línea">
Tres en línea

El tres en línea, también conocido como Ceros y Cruces, tres en raya (España, Ecuador y Bolivia), Michi (en Perú), Triqui (en Colombia), Cuadritos, juego del gato, Gato (en Chile, Costa Rica y México), Tatetí (en Argentina, Paraguay y Uruguay), Totito (en Guatemala), Triqui traka, Equis Cero, Tic-Tac-Toe (en Estados Unidos), o la vieja (en Venezuela), es un juego de lápiz y papel entre dos jugadores: O y X, que marcan los espacios de un tablero de 3×3 alternadamente.

Una partida ganada por el primer jugador, X:
Una partida que termina en empate:
Los jugadores no tardan en descubrir que el juego perfecto termina en empate sin importar con qué juega el primer jugador. Normalmente son los niños pequeños los que juegan al tres en raya: cuando ya han descubierto una estrategia imbatible se pasan a juegos más sofisticados, como el de puntos y cajas.

La misma simplicidad del juego de tres en raya lo hacen ideal como herramienta pedagógica para enseñar los conceptos de teoría de juegos y la rama de inteligencia artificial que se encarga de la búsqueda de árboles de juego.

Entre las variantes del tres en raya se encuentran:

Cada jugador solo debe colocar su símbolo una vez por turno y no debe ser sobre una casilla ya jugada. En caso de que el jugador haga trampa el ganador será el otro. Se debe conseguir realizar una línea recta o diagonal por símbolo. Si el jugador marca una casilla, aunque sea la más mínima marca, deberá poner símbolo de la siguiente jugada en esa casilla.
Se puede realizar movimientos horizontales, verticales y diagonales.





</doc>
<doc id="66157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66157" title="Paradoja de Newcomb">
Paradoja de Newcomb

La paradoja de Newcomb es el estudio de un juego entre dos jugadores, uno de los cuales puede predecir el futuro. Se considera una paradoja porque lleva a una autocontradicción. La causalidad inversa está definida en el problema, por lo que no puede haber libre albedrío. Al mismo tiempo, el libre albedrío está definido en el problema; de otro modo, el jugador no estaría realizando una verdadera elección. Esta paradoja fue formulada por William Newcomb, del Laboratorio "Lawrence Livermore" de la Universidad de California. Robert Nozick la dio a conocer a la comunidad filosófica en 1969, y apareció en la columna de Martin Gardner en "Scientific American" en 1974.

En este juego hay dos participantes: un oráculo capaz de predecir el futuro y un jugador normal. Al jugador se le presentan dos cajas: una abierta que contiene $1.000 y otra cerrada que puede contener $1.000.000 o bien $0. El jugador debe decidir si prefiere recibir el contenido de ambas cajas o solo el de la caja cerrada.

La complicación consiste en que anteriormente el oráculo ha vaticinado lo que va a escoger el jugador. Si vaticina que el jugador se llevará solo la caja cerrada, pondrá $1.000.000 dentro de esa caja. Si vaticina que el jugador se llevará las dos cajas, dejará vacía la caja cerrada. El jugador conoce el mecanismo del juego, pero no la predicción, que ya ha sido realizada.

¿Debería el jugador llevarse ambas cajas o solo la cerrada?

La matriz de pagos del juego es la siguiente:

Si el oráculo acierta el 100% de las veces, si el jugador se lleva solo la caja cerrada, obtendrá $1.000.000. Si el jugador se lleva ambas cajas, la caja cerrada estará vacía, por lo que solo se llevará $1.000. Según este razonamiento, el jugador deberá escoger siempre la caja cerrada.

Pero en el momento en el que el jugador se acerca a las cajas para hacer su elección, su contenido ya está definido. La caja cerrada o tiene algo o no lo tiene, pero es demasiado tarde para cambiar su contenido. El jugador debe llevarse el contenido de ambas cajas, ya que tenga lo que tenga la caja cerrada obtendrá $1.000 más, porque de todos modos se llevará la abierta. Según este razonamiento, el jugador debe escoger siempre llevarse las dos cajas.

En su artículo de 1969, Nozick comenta que "Casi todo el mundo tiene claro lo que debe hacer. El problema consiste en que la gente se divide casi a la mitad sobre cuál es la solución al problema, con un gran porcentaje que cree que la otra mitad está equivocada."

Los filósofos han propuesto muchas soluciones a esta paradoja. Algunos han afirmado que una persona racional escogerá ambas cajas, mientras que una irracional solo la cerrada, de modo que las personas racionales tienen ventaja en el juego (ya que un oráculo perfecto no puede existir).

Otros dicen que en un mundo con oráculos perfectos (o máquinas del tiempo, ya que una máquina del tiempo puede usarse como mecanismo para hacer los vaticinios) la causalidad puede invertirse. Si una persona conoce realmente el futuro, y este conocimiento afecta a sus acciones, entonces los acontecimientos en el futuro causarán efectos en el pasado. La elección del jugador habrá causado la acción del oráculo. Algunos han concluido que, si las máquinas del tiempo o los oráculos perfectos existiesen, entonces no puede haber libre albedrío y el jugador escogerá lo que está destinado a escoger. Otros afirman que la paradoja muestra que es imposible conocer el futuro.

Algunos filósofos encuentran equivalente esta paradoja a la paradoja del viaje en el tiempo. En ella, una persona viaja atrás en el tiempo, lo que produce una cadena de acontecimientos que evitan que eso suceda.

Un análisis desde la perspectiva de la mecánica cuántica elude la incompatibilidad del libre albedrío y la causalidad inversa poniendo a la caja cerrada, como al gato de Schrödinger, en un estado de superposición hasta el momento en el que se realiza la elección. La caja está al mismo tiempo llena y vacía.

Un cosmólogo que crea en la existencia de múltiples mundos concluiría que la acción del oráculo da como resultado dos flujos temporales paralelos: uno en el que ha puesto algo en la caja u otro donde la ha dejado vacía. La teoría de los mundos paralelos lleva generalmente a la conclusión de que tanto el libre albedrío como la causalidad son ilusiones creadas por la correspondencia entre la conciencia y una memoria específica del flujo temporal.

Hay una extensión de la paradoja de Newcomb, en la cual se pregunta cómo cambiaría el resultado si la caja cerrada fuese una urna de cristal. ¿Qué debería escoger el jugador?

Si ve $1.000.000 en la urna, entonces debería coger ambas cajas, y llevarse tanto los $1.000.000 como los $1.000. Si ve la urna vacía, puede enfadarse cuando se ve privado de una posibilidad de llevarse el premio gordo, y escoger solo la urna para demostrar que el juego es un fraude. En ambos casos, sus acciones pueden ser opuestas a lo que había sido vaticinado, lo que contradice la premisa de que la predicción es siempre correcta.

Algunos filósofos dicen que la versión con la urna de cristal de la paradoja de Newcomb es prueba de que:


Supóngase que el oráculo no tiene un conocimiento especial del futuro, y que el jugador lo sabe. Se puede aplicar entonces un análisis mediante teoría de juegos para el caso de múltiples rondas con memoria.

Si el jugador quiere maximizar su beneficio y el oráculo quiere maximizar el acierto de sus vaticinios, el jugador debe escoger siempre la caja cerrada. Sin embargo, si el jugador deserta de esa estrategia y escoge ambas cajas, se beneficiará esa ronda, pero el oráculo se equivocará y probablemente se vengará. El equilibrio de Nash (donde cada deserción de las estrategias escogidas no da beneficios) surge cuando el jugador escoge siempre llevarse las dos cajas y el oráculo predice siempre que escogerá las dos cajas (esto da un beneficio de $1000 y una predicción perfecta cada vez) o cuando ambos escogen siempre la caja cerrada (lo que da un beneficio de $1.000.000 y una predicción perfecta siempre). Un jugador inteligente tratará de moverse del primer equilibrio al segundo.

Ahora considera un caso distinto: el oráculo no tiene un conocimiento especial del futuro, pero el jugador cree que lo tiene. Los lectores del artículo en "Scientific American" respondieron, en una proporción de 5 a 2, a favor de escoger solo la caja cerrada. Un oráculo que trabaje con esos datos (y suponiendo que el jugador sea un lector de Scientific American) puede decidir que puede alcanzar una tasa de aciertos del 71% vaticinando que el jugador escogerá la caja cerrada.

En este caso, el problema se convierte rápidamente en un análisis de preferencias estadísticas en la tolerancia hacia el riesgo. Esto puede verse más fácilmente si se cambia el valor de los premios. Por ejemplo, si el contenido de la caja abierta se reduce a $1, casi todos los jugadores escogerían la caja cerrada (el valor reducido, aunque seguro, del dólar no justifica el riesgo). Casi todos los jugadores escogerían ambas cajas si el contenido de la caja abierta fuese de $900.000.




</doc>
<doc id="66159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66159" title="Idioma nurago">
Idioma nurago

El nurago, paleosardo o sardo antiguo (a veces también impropiamente llamado protosardo), es una lengua (o conjunto de lenguas) indirectamente conocida hablada por los Sardos nuragos antes del siglo III a. C. en las islas de Cerdeña y Córcega.

Los primeros testimonios informan que las tribus prerromanas de Cerdeña estaban divididas en diversos grupos, entre ellos los corsos, los balaros y los yoleos o ilienses (algunos autores discuten si estos dos últimos son el mismo grupo étnico o si son grupos diferentes), se desconoce si todos ellos hablaban la misma lengua, o hablaban lenguas diferentes no inteligibles entre sí.

La particular historia de la isla, prácticamente aislada del continente durante miles de años, con comunicaciones fluidas posibles solo en los últimos siglos, ha permitido mantener vivas algunas trazas de las nativas lenguas habladas en la isla, es decir, las de las tribus asociadas a la cultura nurágica entre otros.

Los orígenes de la lengua no se conocen. Cualquier intento de investigación se enfrenta con la falta de documentación directa de la lengua. Solo a partir de la Edad Media aparecen testimonios escritos que permiten hacer inferencias indirectas. El origen de los nuragos no puede por lo tanto establecerse sobre una base puramente lingüística, sino que debe apoyarse en otras evidencias arqueológicas y genéticas para confirmar contactos entre Cerdeña y otros pueblos. Hay que subrayar las grandes diferencias entre las diversas investigaciones, que llegan a ser excluyentes entre sí.

Muchos estudios interesantes han sido realizados para descubrir el origen de algunas raíces de palabras que hoy se pueden clasificar como endémicas. Para empezar la raíz "sard-", presente en muchos topónimos y distintivo de grupos étnicos, se ha relacionado con el misterioso pueblo de los Shirdana, uno de los pueblos del mar que aparecen en inscripciones egipcias de los ss. IX y VIII a. C.; con origen quizás en el Oriente Medio o el Mediterráneo. El profesor Massimo Pittau identifica su origen en Lidia, basando su teoría en la notable analogía entre elementos arqueológicos y religiosos con la región central de Anatolia. Otros ponen el acento en las similitudes entre el desarrollo de trajes y ritos antiguos entre la parte central de Cerdeña y algunas áreas de los Balcanes. Este último estudio no puede ser separado, en un estudio realizado ex post, de las influencias de las migraciones caucásicas y balcánicas que llevaron a diversos pueblos a la península ibérica.

Los trabajos de Pittau también son interesantes porque en un texto de 1984 propone haber encontrado en el etrusco la etimología de muchas palabras latinas, después de haberlo comparado con la lengua paleosarda. La consecuencia del estudio sería que, debido a esta profunda influencia del etrusco en la cultura de la isla, muchos de los elementos habitualmente considerados influencia del latín, podrían serlo directamente del etrusco. Así, el etrusco y el paleosardo provendrían ambos del lidio, siendo ambos pueblos por lo tanto indoeuropeos provenientes de Lidia (cuya capital se llamaba Sardes) tal como indica Heródoto. Esta teoría necesita de ser completada con pruebas de mayor solidez para ganar aceptación en la comunidad científica.

Según Alberto Areddu se encuentran relaciones significativas, de los pocos elementos que se consideran prelatinos, con algunos apelativos de la Albania de hoy; sobre esta base A. Areddu trae la conclusión de que deberíamos hablar de un sustrato paleoilirio por la lengua , sobrevivido especialmente en la parte oriental de la isla (las Barbagias y la Ogliastra). Según este erudito el mismo topónimo de Cerdeña, se responde en las localidades Sarda (Iliria) y Serdica (Tracia). La ciudad sarda de Sàrdara también es hogar de una antiguo balneario, como Serdica en Tracia; todas pruebas más que suficientes para hablar de un antiguo sustrato común.

No existen inscripciones o testimonios epigráficos directos de la lengua nuraga, por tanto cualquier propuesta de parentesco filogenético debe basarse en evidencias indirectas. A pesar de esto diversos estudiosos e investigadores han adelantado hipótesis sobre el parentesco del nurago:


En cuanto a los contactos de los sardos con otros pueblos, se ha indicado a menudo que el paleosardo posee coincidencias con la lengua ibérica y las lenguas primitivas de Sicilia. En concreto, el sufijo "-’ara" en palabras esdrújulas, para el que Bertoldi y Terracini proponen que es una marca de plural podría ser un indicio de esta relación.

Otro tanto es válido para los sufijos "-àna, -ànna, -énna, -ònna" + "-r" + "vocal final" (como en el topónimo Bonnànnaro) según Terracini. Rohlfs, Butler y Craddock añaden el sufijo "-/ini/" (como en el topónimo Barùmini) como característico del paleosardo. A su vez, los sufijos "-arr-, -err-, -orr-, -urr-" parece que tienen correspondencias en el norte de África (Terracini), en Iberia (Blasco Ferrer), en el sur de Italia y en Gascuña (Rohlfs), con relaciones con el euskera (Wagner, Hubschmid).

Terminaciones en "-ài, -éi, -òi, -ùi" son comunes con lenguas del norte de África (Terracini). Pittau subraya el hecho de que muchas de estas terminaciones tienen una vocal acentuada más una vocal final, costumbre que incluso sobrevivió a la conquista romana y al latín en algunos topónimos que poseen raíz latina y terminación paleosarda. Algunos de los topónimos terminados en "-ài" y "-asài" se suponen de procedencia anatolia (Bertoldi). El sufijo "-aiko", ampliamente usado en Iberia y quizás de origen celta, y los sufijos etnónimos "-itani" y "-etani" (como en "sulcitani") han sido señalados como elementos paleosardos (Terracini, Ribezzo, Wagner, Hubschmid, Faust y muchos otros).

Hacia el siglo III a. C. el latín vulgar comenzó a sustituir el paleosardo como principal lengua de Cerdeña. Actualmente en la isla se habla el sardo, lengua romance descendiente del latín. El paleosardo solamente se ha conservado en algunos rasgos del sardo, en los sufijos mencionados, en algunos topónimos y nombres de plantas.




</doc>
<doc id="66161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66161" title="Oso (juego)">
Oso (juego)

El juego del oso es un juego de lápiz y papel de estrategia que se juega sobre una hoja de papel cuadriculado de tamaño variable. Su mecánica es una variante del tres en raya algo más compleja que el original.

Por turnos, cada jugador puede escribir una «O» o una «S» en uno de los cuadrados. El objetivo es formar la palabra «OSO»: el jugador que forma más veces la palabra «OSO» gana.

Cuando un jugador consigue poner la palabra «OSO» repite turno colocando otra letra. Al principio se van distribuyendo alternativamente las letras y es difícil caer en un error y que el otro se apunte un tanto, pero a medida que se van rellenando los cuadraditos y queda menos espacio se van reduciendo las opciones de evitar la formación de palabras. Y a menudo se termina con una avalancha de «osos» consecutivos.

El jugador que comienza tiene una ligera desventaja respecto al segundo, por lo que suele sortearse esta posición al inicio. Y si se echan varias partidas consecutivas se alterna. 

El juego termina cuando se han rellenado todos los cuadraditos de la cuadrícula. El tamaño de esta cuadrícula es variable dependiendo del tiempo que se quiera que dure el juego, y puede ser tanto cuadrada como rectangular.

Existen dos formas de jugar: puntuando solo los «OSO» escritos en horizontal y vertical de la cuadrícula, o puntuando también los escritos en diagonal. Esta opción es un poco más difícil y requiere un poco más de atención para no cometer errores. Ambos jugadores acuerdan la forma de juego antes de comenzar la partida.

Hay quien también juega de la siguiente forma: solo se puede colocar una «S» si se va a formar la palabra «OSO», si no es así, solo se puede colocar una «O».

Si existe una posibilidad de tachar «OSO» sin escribir ninguna letra, ya que no está tachado, se puede puntuar sin perder turno. De este modo el mismo jugador tiene otra oportunidad, ya que al no haber puesto una letra este no pierde turno.

Hay varias estrategias para ganar:

A pesar de su aparente sencillez el juego del oso es un juego abstracto de estrategia que tiene una estructura matemática. Según la teoría de juegos puede clasificarse como un juego simétrico, secuencial, de suma cero y de información perfecta.

Actualmente existen versiones del juego para ordenador y videojuegos, ya que su estructura matemática lo hace fácilmente programable.




</doc>
<doc id="66165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66165" title="Juego de lápiz y papel">
Juego de lápiz y papel

Los juegos de lápiz y papel son generalmente juegos de reglas muy sencillas y que sólo requieren material de escritura (lápices o bolígrafos, por ejemplo) y una o varias hojas de papel.

Los juegos de lápiz y papel pueden ser de tradición popular como el tres en raya, casitas, el ahorcado o la batalla naval. O bien los que aparecen en las secciones de pasatiempos de las publicaciones como son los crucigramas, las sopas de letras y los sudokus.

Los juegos de tradición popular más conocidos son:



</doc>
<doc id="66181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66181" title="Teorema de Dirichlet sobre progresiones aritméticas">
Teorema de Dirichlet sobre progresiones aritméticas

El teorema de Dirichlet sobre progresiones aritméticas es un resultado de la teoría analítica de números demostrado por el matemático Dirichlet. Este teorema sobre la distribución de los números primos en formula_1, fue conjeturado por Gauss y finalmente demostrado en 1837 por Dirichlet, nombre por el que actualmente se le conoce.

Esto quiere decir que los números "a"+"nd" forman una progresión aritmética 

en la que hay infinitos números primos, o dicho de otra manera, hay infinitos números primos congruentes con "a" módulo "d".

Por ejemplo, el teorema asegura que hay una cantidad infinita de números primos que terminen en 7, ya que los números que terminan en 7 forman una progresión aritmética (7, 17, 27, 37, ...) es decir, es una sucesión de números de la forma "a"+"nd" con "a"=7 y "d"=10, siendo estos primos entre sí, luego su máximo común divisor es 1.

La demostración del teorema utiliza las propiedades de ciertas funciones multiplicativas (conocidas como funciones-L de Dirichlet) y varios resultados sobre aritmética de números complejos y es suficientemente compleja como para que algunos textos clásicos de teoría de números decidan excluirla de su repertorio de demostraciones.




</doc>
<doc id="66184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66184" title="Xilófono">
Xilófono

El xilófono (pronunciado , del griego ξύλον xylon "madera" y φωνή phōnē "voz") es un instrumento musical de percusión.
Cada lámina se afina según un tono específico (nota musical) de la escala cromática. Como se puede afinar, se trata de un laminófono de sonido determinado. El orden de las láminas es similar al orden del teclado de piano.

El xilófono utiliza tanto la técnica de tambor afinable como la avanzada de mazos. Tiene un timbre más vivo que la marimba, y las notas se sostienen menos. Los xilófonos modernos incluyen láminas de percusión cortas. Un xilófono con un registro más bajo que el registro de la marimba se llama xilorimba.

El xilófono posee una gran relevancia en un número de piezas clásicas. Algunas de las más conocidas son la "Danse macabre" (1874) compuesta por Camille Saint-Saëns y «Fósiles» de "Carnival of the Animals" (1886) del mismo compositor. También se puede escuchar en la "Sinfonía Nº. 6" de Gustav Mahler.

El recurso más utilizado para el xilófono es el trémolo, que se obtiene percutiendo alternativamente con ambas baquetas sobre una misma lámina. El xilófono requiere un gran virtuosismo por parte del percusionista. Su técnica actual es muy compleja y precisa de un gran especialista. Su papel en la actual orquesta no es el de ofrecer un toque exótico a la obra, sino que es un timbre independiente y muy importante dentro del desarrollo orquestal

Cuando el xilófono está destinado para aplicar el método Orff se montan en una caja acústica de madera de forma rectangular o de trapecio.

Usualmente hay tres tipos de xilófonos: 
con una escala y media cada uno. Como su nombre indica, se montan láminas de madera (xilo) preferentemente de Palo santo.



</doc>
<doc id="66189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66189" title="Córdoba (México)">
Córdoba (México)

Córdoba, también conocida como Lomas de Huilango (náhuatl "Huilango") es una Ciudad mexicana ubicada en el centro del Estado de Veracruz, importante punto del antiguo corredor comercial de la Ciudad de México al Puerto de Veracruz. Está enclavada a la orilla de la cordillera montañosa de la Sierra Madre Oriental y en la parte sur de la región montañosa del estado de Veracruz. 

Es también conocida como la Ciudad de los Treinta Caballeros ya que fue fundada por 30 miembros de familias importantes de la región, debido a que tuvo que fundarse por los asaltos que se daban en la región cercana a Yanga. 

La ciudad presume de su importancia histórica, sus lugares y edificios coloniales, sus centros culturales, parques y su gastronomía. Forma parte con Fortín, Amatlán y Yanga una zona metropolitana muy importante en la región de las Altas Montañas para conformar una gran área metropolitana junto con la Ciudad de Orizaba.

La villa de Córdoba constituida el 26 de abril de 1618 durante el reinado de Felipe III fue honrada con su propio escudo en su magnificencia, extendido a los siguientes reinos:

La historia de Córdoba puede guiarse a través de tres grandes sucesos: su fundación, la Batalla del 21 de mayo y la firma de los Tratados de Córdoba.

La fundación de Córdoba tuvo lugar en el año 1618 debido a los ataques y asaltos que los negros cimarrones realizaban en el camino real en Veracruz-Orizaba-México, obligaron a los españoles a fundar una población cerca del sitio de los esclavos a fin de proteger a los súbditos fieles y a los intereses reales. Otro de los factores que favorecieron a su fundación fue su ubicación geográfica y el clima favorecedor a la práctica agrícola. Así, durante el siglo XVIII y cuando las reformas borbónicas cambiaron las divisiones territoriales, conocidas como provincias, a intendencias, Córdoba era una villa cabecera de la subdelegación homónima, perteneciente a la intendencia de Veracruz. Es interesante observar que la villa de Córdoba quedaba cerca de donde se producían los ataques de negros cimarrones, es decir, cerca del pueblo de San Lorenzo (que actualmente conocemos por Yanga).

Cuatro vecinos procedentes de Santiago Huatusco (es decir, lo que ahora correspondería a las cercanías de San Juan de la Punta –Cuitláhuac, en la actualidad– y Cotaxtla –no confundir con San Antonio Huatusco–, que corresponde al municipio que conocemos actualmente): Don Juan Cristóbal de Miranda, Don García de Arévalo, Don Andrés Núñez de Illescas y Don Diego Rodríguez, solicitaron al Marqués de Guadalcázar, Diego Fernández de Córdoba, Virrey de la Colonia y a quien debe su nombre la ciudad, la fundación de Córdoba, autorizada por el rey de España Felipe III, el 29 de noviembre de 1617. El establecimiento de la población se realizó en las "Lomas de Huilango" por 30 jefes de familia, de ahí la histórica denominación de «Ciudad de los Treinta Caballeros».

A partir del siglo XVI en la que se atribuye a Treinta Caballeros –hombres de origen español– la fundación de la villa de Córdoba; por Cédula Real, se le concede además el título de villa; por lo que implicaba que la mayoría de la población sería de origen español. Los demás asentamientos, como serían: San Juan de la Punta, Amatlán, San Lorenzo, y otros que quedaran fuera de la villa de Córdoba, corresponderían a pueblos de indios.

Su desarrollo como zona comercial le fue creando cierta importancia: tanto la ubicación geográfica y su cercanía con el puerto de Veracruz así como los constantes intercambios con los alrededores se la fueron creando. Durante el Porfiriato, y como consecuencia del auge del comercio del café a finales del siglo XIX, Córdoba adquirió mayor importancia económica y esto se vio reflejado en el paso del primer ferrocarril de la República que enlazaba directamente al puerto de Veracruz con la Ciudad de México. Antes de este suceso su participación activa en varias guerras y luchas internas, entre ellas la de Independencia le dio un realce que desembocó en su participación en la firma de los Tratados de Córdoba, en la Guerra de Intervención Estadounidense, la Revolución. La Batalla de Córdoba (1821), que, se reitera, fue la última batalla por la Independencia y gestada un 21 de mayo del año mencionado hace que cada año, en esa misma fecha, actualmente sea celebrada como día festivo local.

Durante la guerra de Independencia en 1821; los cordobeses hicieron resistencia a las fuerzas realistas del coronel Francisco Hevia, en defensa del Plan de Iguala y del Ejército Trigarante. El 24 de agosto de 1821, se reunieron en la población cordobesa: Agustín de Iturbide, Jefe del Ejército Trigarante y Juan O'Donojú, último virrey de la Nueva España, para firmar Los Tratados de Córdoba, mediante los cuales se daba fin a la guerra de Independencia. Por esta razón se le llama "Córdoba, Cuna de la Libertad de México".

Por decreto de 29 de noviembre de 1830 se le otorgó categoría política de Ciudad; por decreto de 1880 se le concede el título de Heroica debido a la defensa ante las fuerzas realistas españolas.

Fue capital del Estado entre 1916 y 1920, en tiempo de los gobernadores Miguel Aguilar, Adalberto Palacios y Cándido Aguilar.

Al crearse el municipio de Fortín en 1930, Córdoba contribuyó con las congregaciones Monte Blanco, Zapoapita y Tlacotengo.

Córdoba se ubica a 860 metros sobre el nivel del mar y goza de un clima semicálido; cálido en primavera con temperaturas promedio de 28 °C y lluvias en verano con algunas tormentas que no afectan en absoluto a la ciudad debido a sus desagües naturales. Los otoños son suaves con algunos vientos y no llegan a afectarle seriamente los huracanes debidos a su ubicación al margen de las «altas montañas». El invierno es fresco con una temperatura promedio de 12 °C.

Según las cifras más actuales por parte del INEGI, el municipio de Córdoba tiene una población aproximada de 218 541 habitantes, con lo que representa el 2.57 % de la población total del Estado de Veracruz, lo que la convierte en la 4a. ciudad más grande y poblada del estado, superada solo por Veracruz (552 156 hab.), Xalapa (457 928 hab.) y Coatzacoalcos (305 260 hab.). De la población total de Córdoba 91 805 son varones y 104 736 son mujeres, siendo la relación hombres-mujeres 2010 de 87.7.

El municipio de Córdoba forma parte de una Zona Metropolitana junto con los municipios de Amatlán de los Reyes, Fortín y Yanga. La población total de la zona metropolitana sumó 316 032 habitantes en el año 2010 en una extensión de 460.4 km².

Se encuentra regado por el río Seco, que nace en el Citlaltépetl, pasa por Tomatlán, se inclina hacia el sur y después al norte siguiendo su curso al este, hasta su confluencia con el río Atoyac; río San Antonio que nace cerca de Chocamán, pasa a la orilla de la ciudad y desemboca en el río Seco; y el río Blanco que tiene su origen en las cumbres de Acultzingo.

La ciudad cuenta con la zona arqueológica de Toxpan actualmente en restauración, donde se encuentran 21 estructuras prehispánicas, Toxpan significa "lugar de los conejos", además se encuentra un juego de pelota.
Los objetos que se encontraron en Toxpan están expuestos en el museo de la ciudad.

Su vegetación es de tipo selva baja caducifolia, selva alta caducifolia, y bosque mesófilo de montaña constituida principalmente por árboles que pierden sus hojas durante la época invernal como la saiba, jonote, guarumbo, tempesquistle y cedro. En las zonas más altas se encuentra también bosque mesófilo de montaña o bosque de niebla destacando árboles como nogal, fresno, sicomoro, álamo, encino, pino, caoba, roble y grandes helechos arborescentes.

Su clima es cálido con una temperatura promedio de 21 °C, aunque llega a oscilar entre los 38 ℃ y 12 ℃; su precipitación pluvial media anual es de 1800 mm, presente en verano y principios de otoño, con un clima fresco en invierno.

El municipio se encuentra ubicado en las estribaciones del Pico de Orizaba o Citlaltépetl y está rodeado por montañas que componen la Sierra Madre Oriental. Sus principales cerros son: al noreste El Jacal, El Ezotepec y El Chinatepec; al sur, El Palmar, El Chiltepec y El Ejido. Los valles de mayor importancia son el de Fortín y el de Córdoba, este último da asiento a la cabecera y es uno de los más hermosos del Estado.

En la región, la sierra toma nombres específicos, como la sierra del Gallego o la de Palma y Montero, las cuales toman sus nombres de las congregaciones principales allí asentadas.
En la sierra del Gallego, se localiza el cerro de Matlaquiahuitl en la localidad del mismo nombre, que según los lugareños se trataría de un volcán no activo conectado al pico de Orizaba, ya que según se oyen estruendos debajo del suelo. Otro cerro de importancia en la misma sierra es el de la Totola, el cual es cuidado localmente como una reserva natural y atrae a turistas de otros lugares que disfrutan de la naturaleza.

Se desarrolló una fauna integrada por poblaciones de mamíferos silvestres como: conejos, ardillas, armadillos, mapaches, tlacuaches, zorros, cacomixtles, tuzas, tejones (llamados coatíes en Sudamérica; nombre científico "Nasua"), temazates, martas o martuchas, coaqueches (agutíes), ratas de campo; aves como: paloma huilota "(Zenaida macroura)", codornices, tordos, gavilanes, golondrinas, picos canoas y pericos verdes; y reptiles como teteretes "(Basiliscus vittatus)", coralillos "(Micruroides euryxanthus euryxanthus)", mazacuatas (boas), tepochos, nauyacas (también llamadas «palancas» o «palancacoatl», ‘víbora que pudre la carne’ debido a su veneno necrosante que destruye los tejidos; su nombre científico es Bothrops asper).





Córdoba está edificada estratégicamente entre el puerto de Veracruz y la capital del país, y su área de influencia abarca desde Huatusco hasta Tuxtepec y Tierra Blanca, donde confluyen alrededor de 1 millón de habitantes, lo que ha convertido a la ciudad en el núcleo regional comercial.

La actividad agroindustrial incluye la avicultura y los cultivos de la caña de azúcar, café, anturio, heliconia, plátano, mango, frijol, maíz y la palma comedor. La industria cafetalera es una de las más importantes del país. Cuenta con industrias aceiteras y productoras de chocolate.

Cuenta con empresas de sede nacional e internacional y cabe destacar que también se encuentran industrias del plástico, embotelladoras y metalúrgicas. En la zona de Potrero Nuevo existen madereras e ingenios.

En el Mercado Revolución construido en los años 1950 (el mercado más antiguo de todo el estado) donde se comercia carnes, pollo, pescado, frutas, verduras.

Entre las actividades económicas más importantes de la ciudad y sus alrededores, es la cosecha y producción de café.

Hasta principios del siglo XVII, el café fue un artículo de importación en el Nuevo Mundo. En el año 1715 se inició el cultivo del café en Haití y Puerto Domingo. A partir de esta fecha el cultivo del café se extiende a los países cuyo clima es propicio. En Brasil el cultivo se inició en 1732, en Cuba en 1745, en Venezuela en 1735 y en México en 1775.

Córdoba, bella provincia veracruzana, es reconocida por los cronistas como el lugar en donde se realizó la primera plantación de café en la región. José Antonio Gómez de Guevara es quien tiene el mérito de haber traído los primeros granos de café a México, y las primeras plantaciones se hicieron en la Hacienda de Guadalupe. 

En 1808, el presbítero José Santiago Contreras y el Párroco Andrés Domínguez sembraron en Coatepec y Teocelo en el estado de Veracruz unas semillas traídas de Cuba por otro español, don José Arias. En 1809 se realiza la primera plantación en la ciudad de Xalapa, Veracruz; el mismo año Don Jaime Salvet inicia el cultivo del café en Cuernavaca y Yautepec, en el estado de Morelos. Hoy día, las bien cuidadas plantaciones producen un grano de calidad, reconocido internacionalmente. 

Muy pronto, comenzó la exportación de café de Córdoba a España. En 1802, salieron por el Puerto de Veracruz 272 quintales (quintal es una vieja medida castellana equivalente a 57.5 kg.), 493 quintales en 1804, en el año 1825 la exportación bajó a 33 quintales, y en al año 1826 a 20. No se tienen datos fidedignos de los otros años. En la actualidad el café mexicano se ubica en un buen lugar dentro del mercado Internacional, después de más de un siglo de tradición y experiencia en su cultivo.

La gastronomía cordobesa es muy variada ya que cuenta con gran variedad y diversidad que va desde lo regional hasta la cocina extranjera.

No podemos dejar a un lado este tipo de atractivo pues es la única ciudad en la región que cuenta con una exclusiva zona restaurantera, la cual
por excelencia es llamada la "Zona Gourmet"; esta cuenta con variedad de sazones y tipos de comida: Italiana, Argentina, Chilena, Francesa, Hispano-Mexicana, generando un agradable encuentro cultural.

La ciudad cuenta con la TAC (Terminal de Autobuses Córdoba), la cual ofrece recorridos a múltiples destinos gracias a la excelente ubicación geográfica de la ciudad, la cual facilita las relaciones comerciales con ciudades como Veracruz, Puebla y Ciudad de México


El aeródromo es utilizado para hacer vuelos regulares en avioneta, jets y helicópteros, está ubicado en el camino a Naranjal a suroeste de la ciudad.

Estaciones de radio en Córdoba, Veracruz

La ciudad cuenta con las siguientes estaciones de radio.

Frecuencia Modulada

"Artículo principal Catedral de Córdoba (México)"
La catedral de la Inmaculada Concepción, anteriormente conocida como el de "la Purísima" es un templo católico de estilo ecléctico con arquitectura barroca y neoclásica que inicio su construcción en 1621, tiene dos torres del campanario de dos pisos que fueron hechas en épocas diferentes y es la iglesia de dos torres más alta del estado, pinturas atribuidas a Salvador Ferrando y consta de una cúpula octagonal adornada con azulejos poblanos.

La fachada principal que tiene dos cuerpos y un gablete es neoclásica, de orden jónico con elementos franceses y toscanos, su interior que está detallado con laminilla de oro y se encuentra la milagrosa imagen de la Virgen de la Soledad patrona de la ciudad, la capilla del sagrario es de plata finamente trabajada que es una orfebrería traída de Bélgica, carente de cimborio y tabernáculo y un altar mayor dorado brillante y recargado

Con una planta basilical de cruz latina, de tres naves y con deambulatorio es el templo más grande de la ciudad y uno de los más grandes del estado.



Los monumentos arquitectónicos de la ciudad de Córdoba son los siguientes:

Algunos edificios modernos son los siguientes:







Los monumentos escultóricos son los siguientes:
Además de los monumentos de los héroes de la historia como Don Benito Juárez, Agustín de Iturbide, Miguel Hidalgo y Costilla, Francisco I. Madero y de los personajes importantes locales como Francisco Hernández y Hernández, Francisco J. Krill y Ramón Mena Isassi.

Los parques de la ciudad son los siguientes:
los parques naturales y de libre esparcimiento son los siguientes:

Los barrios históricos de la ciudad son los siguientes:








Entre las principales y más extraordinarias leyendas que se cuentan sobre esta ciudad están las de "La mulata de Córdoba", que trata sobre cómo una mujer de origen mulato huye de la Inquisición.

"La Virgen de la Soledad", "La mascarón y el gallo de oro", "El callejón de Lourdes", "El pozo colorado", "El ángel del teatro Pedro Díaz", y muchas otras que gozan de gran misticismo, tragedias y sucesos que se han mantenido como parte de lo que ha vivido la ciudad de Córdoba desde su fundación hasta nuestros días.

Hay que considerar que las leyendas también son reflejo de las expresiones sociales de sus habitantes. El caso de la mulata de Córdoba es posiblemente reflejo de una reivindicación social, ya sea del sector mulato o del sector femenino, pues en tiempos de la colonia –época correspondiente a la leyenda– estos dos grupos tenían jerarquías menores a otras castas, o en el caso de las mujeres, al sector masculino. Vale la pena que se conozca sobre las leyendas.










De acuerdo al prontuario de Información geográfica municipal de los Estados Unidos Mexicanos 2009, el Municipio cuenta con un total de 105 comunidades.


La ciudad de Córdoba está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo:




</doc>
<doc id="66192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66192" title="Vicente Blasco Ibáñez">
Vicente Blasco Ibáñez

Vicente Blasco Ibáñez (Valencia, 29 de enero de 1867-Menton, 28 de enero de 1928) fue un escritor, periodista y político español propulsor del naturalismo y del realismo. 

Nacido en Valencia, fue hijo del comerciante Gaspar Blasco y de Ramona Ibáñez, ambos de origen aragonés. Según su propio testimonio, uno de sus primeros recuerdos fue la barricada levantada en su calle por los insurrectos durante la rebelión cantonal cuando tenía seis años, en los inicios de la Primera República Española (1873-1874). También recordaba haber visto a los héroes del Cantón, Cabalote y el Enguerino. El primer libro que leyó fue "La historia de los girondinos" de Lamartine y luego las obras de Victor Hugo, especialmente "Los miserables". Según el historiador Ramiro Reig, «a partir de ese momento tuvo claro lo que iba a ser: escritor revolucionario».

En su formación política y literaria influyó el escritor radical de la Renaixença valenciana Constantí Llombart, en cuyas tertulias de republicanos se colaba de rondón y quien hizo del joven Blasco su heredero literario.

A los dieciséis años ya había fundado un periódico semanal que, al ser menor de edad, puso a nombre de un amigo suyo zapatero. Quiso ser marino, pero su dificultad para entender las Matemáticas lo llevó a inclinarse por el Derecho. Su gran capacidad de estudio le permitía preparar las materias de todo un año quince días antes de los exámenes. Cursó los estudios en la Universidad de Valencia y durante esos años perteneció a la tuna. Se licenció en 1888, aunque prácticamente no ejerció la carrera de Derecho.

Durante el tiempo de estudiante participó en diversas acciones de carácter republicano y anticlerical, como la de reventar los rosarios de la aurora que organizaba el arzobispado. Aunque esto no ha sido comprobado hasta la fecha se dice que ingresó a los veinte años de edad en la masonería el 6 de febrero de 1887 adoptando el nombre simbólico de Danton. Formó parte de la Logia Unión n.º 14 de Valencia y posteriormente de la Logia Acacia n.º 25.

Comienza a implicarse en la vida política de Valencia al asistir a las reuniones que el Partido Republicano Federal organizaba en el casino de las Juventudes Federales. En sus primeras intervenciones en público descubre que está dotado de un tremendo poder de persuasión. Si su pluma es certera, no lo es menos su oratoria, capaz de enardecer al auditorio y entusiasmar a las gentes insuflándoles grandes sueños.

No es la llamada cuestión social de lucha de clases, planteada a lo largo del con los primeros brotes de socialismo activo y revolucionario el problema fundamental para Blasco; más bien se enfrenta a la realidad de la Valencia de aquellos tiempos en la que el analfabetismo del pueblo se unía a unas condiciones de vida precarias, y todo ello unido a unas creencias anquilosadas y enemigas de todo mejoramiento. Blasco Ibáñez se ve en la necesidad moral de denunciar los abusos y contribuir al progreso del pueblo.

Cuando el marqués de Cerralbo, líder carlista, llega a Valencia en 1890, Blasco lanza un llamamiento a los republicanos para que boicoteen la visita desde el periódico "La Bandera Federal" que acababa de fundar. El propio Blasco reparte los pitos y el boicot es un éxito. Es acusado de injurias al poder público y tiene que huir vestido de pescador. Se oculta en algunos pueblos, pero finalmente llega a París, donde pasará el invierno de 1890 a 1891. Escribe crónicas de lo que ve para algunos periódicos y comienza su etapa periodística.

Presentado candidato a diputado desde su exilio parisino para las elecciones de 1891, volvió a España ese mismo año aprovechándose de una amnistía general. Desde su vuelta hasta 1905 se dedica enteramente a la política, convirtiéndose en poco tiempo en el "político más popular de Valencia, y en el más temido por su capacidad de arrastrar a la gente". «En Valencia no se puede salir a la calle sin el permiso del señor Blasco Ibáñez y de sus amigos», truena un diputado carlista... Una cosa es cierta: Blasco vive intensamente la política, se patea los barrios de la ciudad y los pueblos de la provincia dando mítines, escribe diariamente en el periódico, es elegido diputado a Cortes en siete legislaturas. «Hasta que me cansé de serlo»". Entre los años 1898 y 1907, ocupó escaño en el Congreso de los Diputados representando al partido republicano denominado Unión Republicana, entre el republicanismo unitario y el federalista -su primera elección como diputado por Valencia fue el 28 de abril de 1898, tres días después de haberse declarado la guerra con EE.UU. tras la voladura del "Maine"-. Más tarde, en 1909, se formó un partido independiente en Valencia con el nombre de Partido de Unión Republicana Autonomista (PURA).

En su actividad política, caracterizada por su oposición a la monarquía y por sus ideales republicanos, fue clave el periódico "El Pueblo", que fundó en noviembre de 1894. En él escribió cerca de mil artículos, e incontables gacetillas o crónicas sin firma. Su originalidad estribaba, además de en su precio -la mitad que el resto de la prensa valenciana-, en sus titulares, en los folletones que escribía el propio Blasco en los que los lectores de las clases populares se reconocían y que se confundían con la historia política y social que el periódico contaba día a día de forma no menos folletinesca, y en "su estilo desenfadado en el que se iban mezclando, con hábil dosificación, el melodrama, la comicidad y la pedagogía".

Al mismo tiempo organizó y lideró en Valencia un movimiento de masas, al estilo de los que comenzaban a implantarse en Europa, cuyas bases eran el nuevo proletariado industrial y el antiguo artesanado -lo que se comenzaba a llamar "las clases trabajadoras"-. "En una época (la de la Restauración en España) en que los diputados eran «encasillados» por el ministro de la Gobernación y salían elegidos sin ni siquiera ser conocidos de sus votantes, la presencia cordial y cercana, a la par que incandescente, del «gran hombre», en los mítines, en los casinos y en la calle, suponía una ruptura en la forma de hacer política".

La base organizativa del movimiento la constituían la red de los siete casinos republicanos distribuidos estratégicamente por los barrios populares de la ciudad de Valencia, además del casino central -donde funcionó una Universidad Popular-. Los casinos eran centros de reunión y espacios de sociabilidad para "la gente de ideas avanzadas, enemigos de los curas y partidarios de la república social", que proporcionaban una identidad individual y colectiva, en una época en que bastantes personas se definían por la ideología que profesaban y se enorgullecían de ello («yo soy republicano de toda la vida»). Eran un instrumento para la rápida movilización ciudadana, pues en pocas horas centenares de personas acudían a la cita anunciada por el diario "El Pueblo", ya fuera para recibir con vítores a Canalejas, para manifestarse en favor de las escuelas laicas o para boicotear una procesión. Además los casinos desplegaban una actividad cultural muy variada y de enorme vitalidad, "con una especial sensibilidad ante todo lo concerniente a los derechos humanos".

Se configuró en torno a su figura un movimiento político denominado "blasquismo", que propugnaba el republicanismo, el anticlericalismo y el reformismo económico mediante la difusión de la propiedad. Uno de cuyos antecedentes se puede encontrar en los "sans-culottes" de la Revolución Francesa, defensores del principio "roussoniano" de que la soberanía popular no se delega, sino que se ejerce, de ahí la movilización continua en la calle de los "blasquistas". El movimiento fue hegemónico en la ciudad de Valencia y ganador de todas las elecciones entre 1898 y 1933. Su fuerza, según Ramiro Reig, "estuvo en la asunción de la cultura popular y en su identificación con la cultura republicana. La utilización del lenguaje espontáneo de la calle y de formas desgarradas y plebeyas, de la sociabilidad mediterránea y de su afición por el tumulto y el ruido, de las relaciones de barrio y de las fiestas, hicieron que el republicanismo fuera no solo la expresión política de las clases populares, sino de su manera de ser, de hablar y de imaginar la vida. Los problemas de este planteamiento populista saltan a la vista: la derivación de los residuos emocionales, por decirlo como Pareto, hacia formas de exaltación irracional (simplismo anticlerical, valencianismo grosero, partidismo tribal)".

Durante este periodo fue perseguido por la justicia en tres ocasiones. La primera, que le costó el encarcelamiento, por un alboroto anticlerical contra una expedición de peregrinos que se dirigía a Roma -en 1892 había publicado un novelón contra los jesuitas titulado "La araña negra"-. La segunda vez fue en 1896 por soliviantar a las masas contra la guerra de Cuba, lo que le obliga a huir a Italia. Durante su estancia en Italia, la nostalgia de su tierra le hace abocarse a una incesante labor literaria. Surge así "En el país del arte", que será una de las mejores guías de Italia. La fastuosidad de los monumentos y la grandeza de su historia pasan por la pluma de uno de los mejores escritores descriptivos de nuestro tiempo. Todas estas crónicas son publicadas en sucesivas entregas en su periódico. La catedral de Milán, el foro romano, en el que la imaginación del artista evoca la victoriosa entrada de las legiones romanas, el Vaticano, las obras de Miguel Ángel y Rafael, la Capilla Sixtina, Nápoles, Pompeya, Florencia, Venecia son descritos con una maestría inusitada. Ya de regreso a Valencia es apresado y pasa el invierno de 1896 a 1897 en la cárcel de San Gregorio. Allí escribe "El despertar de Budha", precioso relato que narra la historia del gran místico Siddharta Gautama cuando huye del palacio de su padre para alcanzar la iluminación bajo el árbol Bodhi.

La tercera vez en que Blasco tuvo problemas con la justicia fue en 1898, cuando encabeza encrespadas manifestaciones contra la monarquía que le llevan a prisión.
"No resulta contradictorio que sea precisamente, en estos años de activismo político cuando escriba sus mejores novelas, las valencianas ("Arroz y tartana", 1894; "Flor de Mayo", 1895; "La barraca", 1898; "Entre naranjos", 1900; "Cañas y barro", 1902) y algunas de las sociales ("La catedral", 1903; "El intruso", 1904; "La bodega", 1905; "La horda", 1906). Mientras en las obras de ficción de su última época el texto sirve como evasión de la realidad, las novelas naturalistas la afrontan, asignando a la política el papel de transformarla. Se podría decir que la política blasquista parte de la realidad descrita en las novelas y sobre ella pretende construir la verdadera historia".

También durante esos años inicia la tarea editorial, fundando con su amigo Francisco Sempere la editorial Prometeo, que publica a precios asequibles no solo sus obras sino las de autores clásicos y contemporáneos como Aristófanes, Shakespeare, Quevedo, Maupassant, Zola, Gorki, Tolstoi, Dostoievski, Dumas, Hugo, Poe, London, Conan Doyle, Voltaire, Kropotkin, Nietzsche, Darwin o Marx.

En sus estancias en Madrid al ser elegido diputado entre 1898 y 1905 visita a sus amigos valencianos los hermanos Benlliure: Mariano, el famoso escultor que posteriormente esculpiría una estatua con la efigie del novelista, y Juan Antonio, el pintor. Su estudio, dice Blasco, es el templo a la camaradería artística. Además frecuenta la librería de Fernando Fe, donde se relaciona con los intelectuales de su tiempo, Luis Morote, Santiago Rusiñol y Emilia Pardo Bazán. Conoce también a Rodrigo Soriano, periodista de "El Imparcial", que se convertirá en su gran amigo, pero posteriormente también en su peor enemigo. Al igual que en París y en Italia, escribe crónicas para "El Pueblo" describiendo Madrid.

En 1903 el blasquismo sufrió la escisión "sorianista", como consecuencia del ataque despiadado que hizo público el "número dos" del movimiento, Rodrigo Soriano, contra el líder, Vicente Blasco Ibáñez, aspirando a ocupar su lugar. Soriano creó otro partido y se desencadenó una "guerra fratricida entre los fanáticos incondicionales de Blasco y el inevitable batallón de resentidos y desengañados que siguieron a Soriano", lo que enrareció el clima político en la ciudad de Valencia -hubo un tiroteo al volver de un mitin-. Así, Blasco, tras las elecciones de 1905, en las que volvió a salir elegido diputado, decidió trasladarse a Madrid para alejarse de las "pasiones que su persona despertaba en Valencia". Aún se vio obligado por sus correligionarios a presentarse a las elecciones de 1907, volviendo a salir elegido, pero en noviembre de 1908 renunció a su escaño y abandonó la vida política activa, que no retomaría hasta la dictadura de Primo de Rivera, a la que combatió desde su exilio.

A partir de su abandono de la vida política y su marcha a Madrid, Blasco se dedica sólo a la literatura y a promocionar sus obras y las de la editorial que lleva en Valencia su amigo y socio Sempere. En su estancia en la capital descubre la vida mundana de las tertulias, los salones, las noches galantes, la ópera y el teatro. Acude al salón de Colombine, seudónimo de Carmen de Burgos, feminista y republicana, donde los miércoles recibía "a lo que contaba" en el mundillo literario y artístico. Y conoce a la esposa del embajador de Chile con la que mantendrá una larga relación amorosa. Con ella realiza un viaje a Oriente, cuyas crónicas vende a periódicos de Madrid, de Buenos Aires y de México. En 1908 publica "Sangre y arena", una de sus novelas de mayor éxito internacional, a pesar de que Blasco odiaba los toros y los había ridiculizado repetidas veces en sus artículos de "El Pueblo". Hay quien cree que "En la novela todo es charanga y pandereta, por lo que no es extraño que encantara en Hollywood".

Uno de los retratos que Joaquín Sorolla le hizo al novelista, con el título de "Caballero español" (1906), fue adquirido por el museo The Hispanic Society of América de Nueva York. Poco después es él en persona quien viaja al nuevo continente.

En 1909 viaja a Argentina, contratado para una gira de conferencias. En su debut en Buenos Aires alterna escenario con Anatole France. Obtiene un gran éxito y gana mucho dinero, que no se recata en airear.

En las conferencias en Argentina trata los más variados temas: Napoleón, Wagner, pintores del Renacimiento, la Revolución Francesa, Cervantes, filosofía, cocina, etc. De Buenos Aires dice que es un París que habla castellano y en el Club Español de dicha ciudad habla del idioma como gran lazo de unión y de Cervantes como un rey a quien nadie destronaría. De España no nos separa sino el Atlántico —dice— y los mares no son nada ni son de nadie. Después de pasar por Chile —donde ofreció conferencias en Santiago, Talca y Concepción—, regresó a Madrid para escribir "Argentina y sus grandezas", que no se volvió a editar desde que se agotó la primera edición. Tras un trabajo ininterrumpido de doce y catorce horas diarias durante cinco meses, sale a la luz esta obra en la que cuenta todo lo que ha visto. Enardecido por una curiosidad insaciable, Blasco no descansó hasta recorrerlo todo para dejar viva impresión de ello en su libro.

En su estancia en Argentina realizó un viaje a la Patagonia y decidió realizar allí y en la región del río Paraná una gran obra de colonización. Se dedicó a comprar tierras que pensaba poner en cultivo trayendo de Valencia labradores que las arrendaran durante diez años y después podrían comprarlas con los beneficios que obtuvieran. Después de un viaje a Valencia para conseguir los agricultores que quisieran sumarse al proyecto, durante los tres años siguientes, de 1911 a 1913, se dedicó por entero a poner en marcha las colonias que bautizó con el nombre de "Nueva Valencia" y "Cervantes". Pero el proyecto terminará en un estrepitoso fracaso. «Me dejé arrastrar por la quimera», confesó. Blasco regresó a España casi completamente arruinado. Buena parte de los colonos valencianos se quedó en Argentina, estableciéndose por su cuenta.

Hoy en día, Corrientes y Nueva Valencia son el granero arrocero de la Argentina gracias a los procedimientos de regadío que estableció Blasco Ibáñez y a la labor de aquellos trabajadores valencianos. La colonia de "Cervantes" se convirtió en la localidad de Cervantes, en la provincia de Río Negro, que actualmente tiene más de 12 000 habitantes.

Acuciado por la falta de dinero decidió convertirse en un escritor internacional fabricante de superventas y para ello se marchó a París, la capital cultural del mundo en aquella época, junto con su compañera Elena Ortúzar. En el verano de 1914 estalla la Primera Guerra Mundial y Blasco ve la ocasión de colocar en la prensa grandes reportajes. Además comienza a publicar en su editorial valenciana una "Historia de la guerra europea" en fascículos. Para sus reportajes y fascículos visita los frentes y la retaguardia, adoptando un punto de vista favorable a los aliados. Al mismo tiempo comienza a escribir la novela que le hará famoso en el mundo entero y definitivamente rico: "Los cuatro jinetes del Apocalipsis". Le seguirían la novela sobre la guerra en el mar, "Mare Nostrum" (1918), y otra sobre la retaguardia, "Los enemigos de la mujer" (1919), que completaría la trilogía sobre la "Gran Guerra". Según algunas versiones la novela fue un encargo personal del presidente francés Raymond Poincaré a Blasco para que escribiera una novela sobre la guerra.

En Europa la novela "Los cuatro jinetes del Apocalipsis" pasó desapercibida, desplazada por "Sin novedad en el frente" de Erich María Remarque, pero en Estados Unidos obtuvo un enorme éxito con más de doscientos mil ejemplares vendidos en solo un año. «Desde "La Cabaña del tío Tom" no se había conocido un fenómeno semejante. Se vendían ceniceros, corbatas, pisapapeles, con motivos alusivos a la novela, y todo el mundo quería conocer al autor». Fue el libro más vendido en Estados Unidos en 1919 según "Publishers Weekly", hasta el punto que en 1921 se realizó la versión en cine protagonizada por un novel Rodolfo Valentino. Las fotografías del retrato al óleo que le hizo Sorolla aparecen en todos los periódicos. Es el libro más leído después de la Biblia. Cigarrillos, juguetes, jabones, portan la imagen de los cuatro jinetes. "Mister Ibanyés" se convierte en el hombre más popular de América. Nuevamente viaja al gran continente y habla en iglesias católicas, protestantes, masónicas, sinagogas. Todos le escuchan.
La gira norteamericana la organiza un tal Mr. Pond, cuyo abuelo había organizado la gira de Charles Dickens por Estados Unidos que le hizo rico. Blasco Ibáñez viaja por todo el país y recibe el doctorado honoris causa por la Universidad de Washington. Gana mucho dinero con las conferencias y una cadena de prensa le contrata por mil dólares el artículo, una cifra nunca pagada hasta entonces —al volver se comprará un coche Rolls Royce—. En Hollywood firma el contrato para las versiones cinematográficas de "Los cuatro jinetes del Apocalipsis" y de "Sangre y Arena", que protagonizará Rodolfo Valentino. Después visita México invitado por el presidente Carranza. En 1921 vuelve a España camino de la Costa Azul donde se ha comprado una villa a la que ha bautizado con el nombre de Fontana Rosa, evocación del chalé de la Malvarrosa, en la que pasará el resto de sus días. Pasa por Valencia donde el entusiasmo popular se desborda, sus correligionarios le ofrecen un espectacular homenaje y el Ayuntamiento le dedica la calle en que nació y organiza una cabalgata con carrozas alegóricas que reproducen escenas de sus novelas. «Blasco se dirige a las masas que, como veinte años antes, ocupan la calle dando vivas a la república y a la libertad. El líder político ha vuelto a los suyos aureolado de triunfos internacionales, convertido en mito. En Valencia ningún personaje público ha tenido el arrastre que tuvo Blasco, nadie ha podido suplantarle en la memoria popular».

En su finca de la Costa Azul escribe novelas por encargo —un editor le llega a adelantar 50 000 dólares por una que trate del descubrimiento— y súbitamente decide realizar un viaje alrededor del mundo, del que extrae también cuantiosos beneficios al escribir crónicas periodísticas sobre los lugares exóticos que va visitando que luego recopilará en un libro titulado "La vuelta al mundo de un novelista" que se publicará en tres volúmenes entre 1924 y 1925.

Poco antes de iniciar la vuelta al mundo, en España se había instaurado la dictadura de Primo de Rivera y cuando fue preguntado por un periodista sobre el pronunciamiento militar contestó que se encontraba alejado de la política y que no iba a abandonar su proyecto —una actitud que fue duramente criticada por Manuel Azaña en un artículo—. Pero cuando vuelve está decidido a combatir a la Dictadura y declara: «tengo energías suficientes para luchar otra vez». En este cambio parece que influyeron los contactos que mantuvo con el político liberal exiliado Santiago Alba que le explicó lo que estaba pasando en España y refiriéndole especialmente el confinamiento que había sufrido Miguel de Unamuno en Fuerteventura y el papel que estaba desempeñando este de oposición a la Dictadura desde París. Su vuelta a la vida política la prepara cuidadosamente, con filtraciones a la prensa sobre sus intenciones incluidas, y escoge el homenaje a Émile Zola que se celebraba cada año ante su tumba en París. Allí pronuncia unas palabras que serán recogidas por los diarios de Europa y América:
Así publica en París en 1924 "Una nación secuestrada (El terror militarista en España)", folletos a las que le siguen al año siguiente "Lo que será la República española (Al país y al ejército)" y "Por España y contra el rey (Alfonso XIII desenmascarado)". En ellas además de denunciar a la dictadura primorriverista y al rey que la sustenta, explica que él, como Víctor Hugo ante Napoleón III, sigue siendo el republicano insobornable de siempre. "Una nación secuestrada", «un libelo en toda regla» según Ramiro Reig, tuvo un enorme impacto y Primo de Rivera cometió el error de entablar un proceso legal por injurias a Alfonso XIII ante los tribunales franceses lo que amplificó el escándalo y provocó la solidaridad del gobierno y de la Asamblea Nacional que recordó el apoyo que había dado Blasco a Francia durante la Primera Guerra Mundial. El gobierno español acabó retirando la querella.

Además de publicar estos folletos Blasco crea y financia la revista "España con honra", el órgano de la oposición exiliada a la Dictadura. Asimismo renuncia a su candidatura para el ingreso en la Real Academia Española. Como reacción a la oposición de Blasco a la dictadura, la prensa española lanza una campaña denigratoria contra él y el Ayuntamiento de Valencia, del que han sido excluidos sus partidarios, arranca la placa con su nombre de la calle que tenía dedicada en la ciudad.
Cuando estaba empezando una nueva novela que iba a ser el relato de su vida y que llevaría por título "La juventud del mundo", murió en su residencia Fontana Rosa en Menton (Francia) el 28 de enero de 1928, un día antes de cumplir sesenta y un años, de las complicaciones de una neumonía.

Sus restos fueron trasladados a Valencia después de la proclamación de la Segunda República Española cumpliéndose así un deseo expresado en 1921 en su última visita a su ciudad: «Quiero descansar en el más modesto cementerio valenciano, junto al Mare Nostrum que llenó de idea mi espíritu». El 29 de octubre de 1933 el pueblo republicano de Valencia se echó a la calle para recibir en procesión cívica, encabezada por el gobierno de la República, el féretro de Blasco Ibáñez que fue llevado a hombros por los pescadores del Grao. «Miles de personas, todos sus personajes, ocupaban las aceras para decirle adiós. En la tapa del féretro, diseñado por Mariano Benlliure, se había tallado un libro abierto y la leyenda "Los muertos mandan", título de uno de sus libros».

Dividió su vida entre la política, el periodismo, la literatura y el amor a las mujeres, de las que era un admirador profundo, tanto de la belleza física como de las características psicológicas de estas. Se definía como un hombre de acción, antes de como un literato. Escribía con inusitada rapidez. Era entusiasta de Miguel de Cervantes y de la historia y la literatura españolas.

Amaba la música tanto o más que la literatura. Wagner le apasionaba, su apoteósica música exaltaba su viva imaginación y soñaba con los dioses nórdicos y los héroes mitológicos como Sigfrido, nombre que más tarde pondría a uno de sus cuatro hijos. En su obra "Entre naranjos", nos deleita con el simbolismo de las óperas del célebre compositor. En una reunión típica de la época, en que los jóvenes se reunían para hablar de música y literatura y recitaban poesías, conoce a la que sería su esposa y madre de sus hijos, María Blasco del Cacho.

Se casó con María Blasco en 1891. A pesar de tener el mismo apellido, no eran familia. Tuvieron cuatro hijos: Mario, Julio César (fallecido a los veinticuatro años de edad), Sigfrido y Libertad. Su mujer falleció en 1925 en Valencia, mientras él residía exiliado en Menton. Se casó en segundas nupcias en 1925 con Elena Ortuzar, de nacionalidad chilena.

Conservó, a pesar de sus correrías por el mundo, una villa en la Playa de la Malvarrosa de Valencia, en donde debatía con los intelectuales y amigos de su época. Esta villa actualmente restaurada es la Casa-Museo Vicente Blasco Ibáñez.

La primera edición de sus "Obras completas" (Madrid: Aguilar, 1946, 3 vols.) es, pese a lo que afirma, muy incompleta e insatisfactoria. Aunque hablaba valenciano, escribió casi por completo sus obras en castellano con solo nimios toques de valenciano en ellas, aunque también escribió algún relato corto en valenciano para el almanaque de la sociedad Lo Rat Penat. Cultivó fundamentalmente la narrativa y también ejerció de historiador, viajero y ensayista.

Aunque por algunos críticos se le ha incluido entre los escritores de la generación del 98, la verdad es que sus coetáneos no lo admitieron entre ellos y se le vio más bien como naturalista, sobre todo por sus novelas sobre la tierra valenciana. Vicente Blasco Ibáñez fue un hombre afortunado en todos los órdenes de la vida y además se enriqueció con la literatura, cosa que ninguno de ellos había logrado. Además, su personalidad arrolladora, impetuosa, vital, le atrajo la antipatía de algunos. Sin embargo, pese a ello, el propio y levantino Azorín, uno de sus detractores, ha escrito páginas extraordinarias en las que manifiesta su admiración por el escritor valenciano por sus descripciones de la huerta de Valencia y de su esplendoroso mar, destacables en sus obras ambientadas en la Comunidad Valenciana, su tierra natal, semejantes en luminosidad y vigor a los trazos de los pinceles de su gran amigo, el ilustre pintor valenciano Joaquín Sorolla.

Blasco cultivó varios géneros dentro de la narrativa. Así, obras como "Arroz y tartana" (1894), "Cañas y barro" (1902) o "La barraca" (1898), entre otras, se pueden considerar novelas regionales, de ambiente valenciano. Al mismo tiempo, destacan sus novelas históricas, entre las cuales se encuentran: "Mare Nostrum", "El caballero de la Virgen", el ya citado "Los cuatro jinetes del Apocalipsis" (1916), "El Papa del Mar", "A los pies de Venus"; o de carácter autobiográfico, como "La maja desnuda", "La voluntad de vivir" e incluso "Los Argonautas", en la que mezcla algo de su propia biografía con la historia de la colonización española de América. Añádase "La catedral", detallado fresco de los entresijos eclesiásticos de la catedral de Toledo.

La obra de Vicente Blasco Ibáñez, en la mayoría de las historias de la literatura española hechas en España, se califica por sus características generales como perteneciente al naturalismo literario. También se pueden observar, en su primera fase, algunos elementos costumbristas y regionalistas.

Sin embargo, se pueden agrupar sus obras literarias según su gran variedad temática frecuentemente ignorada en su propio país, puesto que además de las novelas denominadas de ambiente valenciano ("Arroz y tartana", "Flor de Mayo", "La barraca", "Entre naranjos", "Cañas y barro", "Sónnica la cortesana", "Cuentos valencianos", "La condenada"), hay novelas sociales ("La catedral", "El intruso", "La bodega", "La horda"), psicológicas ("La maja desnuda", "Sangre y arena", "Los muertos mandan"), novelas de temas americanos ("Los argonautas", "La tierra de todos"), novelas sobre la guerra, la Primera Guerra Mundial ("Los cuatro jinetes del Apocalipsis", "Mare nostrum", "Los enemigos de la mujer"), novelas de exaltación histórica española ("El Papa del mar", "A los pies de Venus", "En busca del Gran Kan", "El caballero de la Virgen"), novelas de aventuras ("El paraíso de las mujeres", "La reina Calafia", "El fantasma de las alas de oro"), libros de viajes ("La vuelta al mundo de un novelista", "En el país del arte", "Oriente", "Argentina y sus grandezas") y novelas cortas ("El préstamo de la difunta", "Novelas de la Costa Azul", "Novelas de amor y de muerte", "El adiós de Schubert") entre sus muchas obras.

En orden cronológico de las primeras ediciones:

Las obras originales de Vicente Blasco Ibáñez, según la legislación española, pasaron a dominio público en 2008 al cumplirse 80 años de la muerte de su autor.



Hollywood fue pionera en llevar a cabo versiones de las novelas del valenciano, pero el cine español de la década de 1900 ya se encargó de realizar alguna adaptación. El propio escritor dirige junto a Max André la primera versión de "Sangre y arena" y José Luis León Roca menciona en su biografía, "Vicente Blasco Ibáñez" (ed. Diputación Valenciana, 1986), que el escritor podría haber adaptado en el 17 su relato "La vieja y el cinema" aunque la cinta se habría perdido. Tuvieron gran éxito "Los cuatro jinetes del Apocalipsis", una superproducción de Rex Ingram estrenada en 1921, que convirtió a Rodolfo Valentino en estrella, junto a Nita Naldi (Vincente Minnelli realizó otra versión en 1962); "Sangre y arena" (1922) de Fred Niblo, que consolida a Valentino como astro cinematográfico en todo el mundo, que tuvo una nueva versión con el mismo título dirigida por Rouben Mamoulian en 1941 con Tyrone Power, Linda Darnell, Rita Hayworth y Anthony Quinn; y "Mare nostrum" (1926) de Rex Ingram, con Antonio Moreno y Alice Terry en un papel de espía predecesor del de Greta Garbo en la película "Mata Hari". Precisamente Greta Garbo debutó ese año en Hollywood con dos adaptaciones de Vicente Blasco Ibáñez: "El Torrente", dirigida por Monta Bell y basada en "Entre naranjos", y "La tierra de todos" que empezó a dirigir el maestro sueco Mauritz Stiller y terminó Fred Niblo. En 1929 se realizó una cinta con versión muda y sonora llamada "La bodega", de Benito Perojo, con Concha Piquer casi debutando en el cine.

En 1941 se hace otra versión de "Sangre y arena" con todo lujo de medios y rodándose en technicolor para la 20th Century Fox con Tyrone Power, Linda Darnell y Rita Hayworth. En España, Rafael Gil rueda uno de sus mejores títulos adaptando la obra "Mare Nostrum" en 1948 y Juan de Orduña dirigió en 1954 otra versión hispano-italiana de "Cañas y Barro". En el cine hispanoamericano también se hacen versiones de las novelas más famosas del autor, como "La barraca" de 1945 y "Flor de mayo" de 1959, ambas dirigidas por Roberto Gavaldón. En 1962, Hollywood vuelve a presentar "Los cuatro jinetes del Apocalipsis" que resulta en un sonoro fracaso de taquilla.

Los años 70 suponen su redescubrimiento a través de la televisión en España con "La barraca" y "Cañas y barro" con actores de primera línea (Victoria Vera, Victoria Abril, José Bódalo) y una realización que las ha convertido en clásicos de la cultura televisiva, a juzgar por las cifras de audiencia y los Premios TP obtenidos.

En los 80 se rodó una nueva versión de "Sangre y Arena", dirigida por Javier Elorrieta, en una coproducción protagonizada por una entonces desconocida Sharon Stone junto a Christopher Rydell y secundarios nacionales como Antonio Flores, Guillermo Montesinos o Ana Torrent. La película trasladaba el relato de Blasco a los años 80.

En los últimos años, brillaron dos producciones españolas para la televisión basadas en obras del autor valenciano: "Entre naranjos" en 1996 dirigida por Josefina Molina, y "Arroz y tartana" en 2003, con una premiada interpretación de Carmen Maura. También se hizo una biografía sobre su vida titulada "Blasco Ibáñez, la novela de su vida" en 1997 dirigida por Luis García Berlanga, con Ramón Langa y Ana Obregón como actores. La última adaptación de una novela de Blasco Ibáñez fue "Flor de mayo", dirigida en 2008 por Vicente Escrivá para RTVV, protagonizada entre otros por José Sancho y Ana Fernández.

Sus restos fueron repatriados después de su muerte, durante la Segunda República Española, y llegaron al puerto de Valencia el 29 de octubre de 1933. El mausoleo que proyectó para él la ciudad de Valencia no llegó a realizarse al estallar la Guerra Civil Española, según puede leerse en la biografía publicada por la fundación que lleva su nombre:





</doc>
<doc id="66193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66193" title="Fractura (desambiguación)">
Fractura (desambiguación)

Una fractura es la separación bajo presión en dos o más piezas de un cuerpo sólido. En Wikipedia, puede estar referido a:


</doc>
<doc id="66194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66194" title="Acre (unidad de superficie)">
Acre (unidad de superficie)

Un acre es una medida de superficie, usada en agricultura en varios países. Según el país y la época, equivale a varias superficies, generalmente entre 0,4 y 0,5 hectáreas.

Por ejemplo en Francia, equivale a un arpende cuadrado, lo que puede equivaler a:

El acre romano (heredium) equivale a 240 × 240 = 57 600 pies romanos cuadrados, o sea 50,580544 áreas.

En el Reino Unido como en sus antiguas colonias, incluidos los Estados Unidos, equivale a 4046,8564224 m², 40,468564224 áreas, 0,40468564224 hectáreas, y también a:




</doc>
<doc id="66200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66200" title="Amosis">
Amosis

Amosis puede referirse a: 


Ambos fueron denominados Amosis en los epítomes de Eusebio de Cesarea.


</doc>
<doc id="66203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66203" title="Bespin">
Bespin

Bespin es un planeta ficticio del universo de "La Guerra de las Galaxias". Aparece en las películas , ("Episodio V" de la saga) y ("Episodio VI").

En pleno sector Anoat, sistema Bespin, Pasillo de Ison del Borde Exterior, Bespin era un planeta gaseoso. Pese a todo, compuesto en su mayoría por gas tibanna. Tras la capa de oxígeno de 30 km de diámetro, se extienden otras de tibanna y muchos otros tipos de gases. El núcleo del planeta es una bola de metal sólido. Tiene muchas lunas: Drudonna, H'gaard…

Se conocen muy pocos nativos de Bespin. Los más famosos son: las aves rawwks, algas microscópicas que habitan en nubes, los seres-globo llamados beldons, los flotantes velkers, murciélagos, peces voladores…

La cadena se mantiene gracias a las algas. Cuando se asocian se unen en arboledas flotantes que segregan un gas llamado rethen. El gas mantiene flotando a diversos seres. Y el resto viven en ciudades flotantes o en las propias arboledas.

Los primeros asentamientos del planeta fueron simples refinerías. Luego llegó la ciudad flotante de Tibannopolis. Por último Tibannopolis cayó en desgracia.

Pasaron años hasta que en el último siglo de la República Galáctica llegó el Barón Lord Ecclessis Figg a Bespin y descubrió algo mejor que gas tibanna, un variante mucho más caro y valioso. El gas tibanna comprimido.
Figg fundó la Ciudad Nube, una ciudad flotante con un conjunto de refinerías que era pionera en la extracción de gas. Mientras se introdujeron jinetes en los voladores seres thrantas, como regalo de Figg a su esposa. Con el tiempo sólo la parte inferior de Ciudad Nube quedó relegada a la congelación de gas y a su almacenamiento. La parte superior se convirtió en una ciudad con pasarelas, vehículos, casinos, hoteles de lujo…

Durante las Guerras Clon, Bespin sirvió en un momento para acoger refugiados, pero la Confederación extendió sus garras hacia Bespin y sus alrededores.

En la Guerra Civil Galáctica era Lando Calrissian quien administraba la Ciudad. Tres años después de la batalla de Yavin el Imperio se estableció momentáneamente en su ciudad bajo el mando de Darth Vader para capturar a Luke Skywalker. Lando traicionó a su viejo amigo Han Solo para no tener que soportar una guarnición imperial en el planeta. Al final Lando fue engañado reiteradas veces y decidió dar la orden de evacuación de la Ciudad mientras escapaba con Leia Organa y Chewbacca.

Poco después de la batalla de Endor, Lando y Luke Skywalker reprogramaron al dañado y agresivo Lobot y expulsaron a los imperiales a refinerías cercanas. Lando regaló la Ciudad de las Nubes a los trabajadores ugnaughts, pero continuó siendo Barón.

En época de Thrawn las guarniciones aún existían en las refinerías más remotas y enviaban tibanna al Gran Almirante. Once años después de la batalla de Yavin y Skywalker rescató de las ruinas de Tibannopolis a su segundo Aprendiz.

Pasaron unos meses y la Ciudad Nube se llenó de contrabandistas, espías… El gas tibanna salía a raudales en forma de contrabando. El jedi Kyle Katarn rescató a Lando Calrissian y descubrió que la Ciudad estaba tan alterada por un criminal rodiano, Reelo Baruk. Juntos viajaron allí a detener a los contrabandistas. Katarn pensaba que un acólito oscuro, el Renacido Desann. Desann no estaba allí pero se descubrió una alianza del Remanente Imperial y los contrabandistas, que fueron repelidos por Calrissian, Katarn y las fuerzas de seguridad. Más tarde llegó la Nueva República desde Sulon. Pero todo había cesado ya.

Bespin siguió en manos ugnaughts, esta vez definitivamente. A salvo de los yuuzhan vong años después.



</doc>
<doc id="66205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66205" title="Ahmose-Nefertari">
Ahmose-Nefertari

Ahmose Nefertari fue una reina del Antiguo Egipto a comienzos de la XVIII Dinastía (hacia 1540 a. C.) 

Es el nombre helenizado de Iahmes Neferitary (Iˁḥ ms Nfr i t r y).

Era una de las hijas nacida del matrimonio formado por el rey tebano Seqenenra y su hermana, la dama Ahhotep. Debido a que el país estaba atravesando una guerra civil, en la que las tropas tebanas se enfrentaban a los hicsos del Norte, que habían conquistado el país cien años atrás, desde un primer momento Amosis Nefertari fue prometida en matrimonio con su hermano Amosis.

Al morir Seqenenra a causa de la guerra, y su sucesor (hermano o hijo) Kamose también, el siguiente rey fue el niño Amosis I, y la pareja real, menor de diez años de edad, tuvo que ser asesorada por la reina madre Ahhotep, convertida en regente. Cuando por fin Ahmose alcanzó la madurez y pudo continuar la guerra con óptimos resultados, Egipto entró en la fase más próspera y atractiva de su historia, el Imperio Nuevo, época de grandes faraones como los Tutmosis, los Ramsés y los Amenhotep.

Ahmose-Nefertari no se separó de su marido y la influencia que ejerció sobre él tuvo que ser inmensa, pues disfrutó de grandes honores y prerrogativas políticas nunca antes vistas en una Gran Esposa Real. Ostentó el cargo de segunda profetisa de Amón, pero el que parece ser que más gustó de llevar fue el de "Esposa del dios", poderoso título que acabó por traspasarse de madre a hija en toda la dinastía como sello de la pureza de la sangre real.

A la muerte de Amosis, la reina vio cómo su hijo mayor se convirtió en el rey Amenhotep I, y siguió con su actividad como si siguiera siendo la gran esposa real. Quizás esto se debiera a las innegables dotes de líder de la matriarca, sumadas al cariño que sin duda inspiró a su hijo. Además, se sabe bien poco de la gran esposa real de Amenhotep I, por lo que es posible que no estuviese capacitada para ejercer su cargo y por tanto fue sustituida por su madre.

La muerte de la reina Ahmose-Nefertari acaeció a avanzada edad, en los primeros años de Tutmosis I. Aparece representada en Nubia junto al virrey de Kush Ahmose llamado Turo en compañía de Ahmose y el rey recién entronizado. Un fragmento de jarrón encontrado en la KV20 fue inscrito con el doble cartucho del rey Tutmosis y la reina Ahmose-Nefertari y el epíteto indica que la reina estaba viva. Una gran estatua de la reina hallada en Karnak puede haber sido una de las últimas estatuas creadas en su honor antes de morir, probablemente en el año quinto o sexto del reinado de Tutmosis I. Su muerte se registra en la estela de un sacerdote wab llamado Nefer. Wolfgang Helck propuso que la fiesta anual del culto a la reina en Deir el-Medina conmemoraría el día de su muerte. Probablemente fue enterrada en Dra Abu el-Naga y tenía allí un templo funerario. Ahmose Nefertari y su hijo Amenhotep I fueron deificados a su muerte por los constructores de tumbas de Deir el-Medina, considerándolos los fundadores de la orden y ofreciéndoles culto durante muchas generaciones hasta que el poblado fue abandonado en tiempos de Ramsés XI.

El rango de "Esposa del dios" pasaría de generación en generación entre las grandes mujeres de la familia real como muestra de descender de la primera de ellas, tenida como la madre de todas, Ahmose-Nefertari.

A finales del Imperio Nuevo su momia fue una de las trasladadas al escondrijo de Deir el-Bahari. Emile Brugsch la desvendó en 1885, y emitió un olor tan ofensivo, que ordenó enterrarla en los terrenos del Museo Egipcio de El Cairo hasta que el hedor disminuyó. Su cuerpo había sido dañado por los saqueadores de tumbas y le faltaba la mano derecha. Al morir era una anciana de unos 70 años casi calva, por lo que para disimularlo trenzas falsas de cabello natural habían sido colocadas entre las pocas suyas.



</doc>
<doc id="66208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66208" title="Hoth">
Hoth

Hoth es un planeta ficticio del universo "Star Wars" que perteneciente al sistema solar del mismo nombre. Aparece en la película "", quinto episodio de la saga. Es un mundo helado que alcanza temperaturas de -32 ºC por el día y -60 ºC por la noche. 

Hoth es, además, el nombre de la segunda ampliación del juego de cartas coleccionables "Star Wars CCG". Consta de 162 cartas (163 con la errata K-3PO) y fue publicada en diciembre de 1996.

Hoth se encuentra cerca de Bespin, Ison y Anoat, y es el final de una importante ruta comercial.

La vida en el planeta es posible gracias a la atracción gravitatoria de sus tres lunas, que provocan mareas bajo los hielos. Las mareas rompen las placas sólidas y permiten que las algas envíen algo de oxígeno al exterior, lo cual proporciona alimento a los dos tipos de animales nativos del planeta. Las algas y líquenes sirven de comida a los saltarines tauntaun y estos son la comida del gigantesco bípedo wampa. Apenas hay algunos roedores venenosos o gusanos del hielo que enriquecen la variedad de especies del planeta.

Durante la Antigua República solo se informó que el planeta existía. Fueron unos piratas que se estrellaron en el planeta los que informaron de varias de las especies más desconocidas, como el dragón babosa de las profundidades oceánicas.

La mayor catalogación la llevaron a cabo los rebeldes, que crearon allí su base principal, Base Eco, la más moderna hasta la creación de la Nueva República. Los rebeldes adiestraron tauntaun y crearon túneles que serían su base y vehículos para ir por el hielo. La batalla más grande por aquellos tiempos de guerra civil se produjo sobre la superficie. Los rebeldes apenas evacuaron equipo.

El planeta fue visitado por el Maestro Jedi Luke Skywalker años después, e incluso algunos de sus iniciados jedi como Jaden Korr investigaron por la zona posible actividad imperial.

Hoth se mantuvo a salvo en tiempos de los yuuzhan vong por no tener una situación estratégica y por estar en el lado opuesto del lugar de la invasión.



</doc>
<doc id="66209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66209" title="Movilidad social">
Movilidad social

La movilidad social, es el conjunto de movimientos o desplazamientos que efectúan los individuos, las familias o los grupos sociales dentro de un determinado sistema socioeconómico. La sociología estudia dicho fenómeno en el marco de las teorías de las clases sociales, la estratificación social, la meritocracia y el estatus social.
El origen etimológico de la palabra movilidad es latín y proviene de la palabra "movilitas" (móvil) y el sufijo "-tad", este último usado para definir una cualidad abstracta. La palabra "social" proviene del latín “sociales” y hace relación a la pertenencia a una comunidad fenomenal. 

Idealmente, las sociedades deben tender a tener una mayor movilidad social. Esto significaría que las personas que se esfuercen y tengan los méritos (de ahí la asociación con el concepto de meritocracia) y mediante este proceso mejorar su calidad de vida y subir en la escala social. En cambio, una sociedad con baja movilidad social genera pocas esperanzas de progreso para sus miembros, pues las personas tienden a retener el estatus social de sus antepasados sin importar su esfuerzo personal...

Existen formas de movilidad social: la horizontal y la vertical. En su otro significado, quiere decir en qué medida el logro socioeconómico se hereda.

El nivel de educación es un factor esencial para lograr la movilidad social. Cuando se inicia desde una posición desfavorable, la educación es generalmente la manera más segura de lograr ascender social y económicamente. Los grupos que se encuentran en una posición favorable y a los cuales no les conviene movilizarse hacia abajo, utilizan la educación para perpetuarse, por lo cual es muy difícil para los grupos menos favorecidos poder acceder a esta educación e intentar llegar a un nivel superior en la escala social. 

Según otros estudiosos, como Roberto Gargarella, otra herramienta esencial de la movilidad social es el Derecho. Este, a través de la formulación de normas jurídicas que lleven a la formulación de políticas públicas, puede ser una herramienta que incremente o disminuya la movilidad social. Al promover reformas institucionales que influyan en el desarrollo de grupos históricamente relegados, se puede incrementar la movilidad social de estos y romper con el peso del pasado sobre ellos. Ejemplos de esto son la inclusión de curules especiales en los parlamentos para representantes de grupos desfavorecidos, o la acción afirmativa en lugares de trabajo o de estudio. Viéndolo desde un punto de vista negativo, el Derecho también puede hacer todo lo contrario, que es promover desde las normas el mantenimiento del "statu quo" socioeconómico, o generar una movilidad social que no corresponda a los méritos, al darle preferencia a grupos minoritarios solo por el hecho de serlo, sin importar sus méritos para poder pedirlo.

Los motivos por los que se produce movilidad social pueden ser varios, los principales son los siguientes:





En las sociedades donde el desarrollo industrial ha sido más significativo se ha facilitado la movilidad social, dado que aumentan las oportunidades que propician el cambio. En contraposición, nos encontramos que, a más desigualdad entre grupos de individuos (entre clases sociales) a nivel socioeconómico dentro de una misma ciudad o área, las posibilidades de movilidad social disminuyen. El Grado de fluidez, es el concepto utilizado para medir la facilidad o no de las personas para pasar de una clase social a otra. Un indicador importante para conocer las desigualdades de ingresos entre ciudadanos de un mismo país es el denominado Coeficiente de Gini.

La movilidad social implica, un movimiento significativo en la posición económica, social y política de un individuo o de un estrato. Pero generalmente lo que se estudia es la movilidad individual, pues el cambio en la posición de los estratos tiene que ver más con la evolución o el desarrollo social, que no debe confundirse con la movilidad social. Los estudios sobre la movilidad se basan en el hecho de que los sistemas de estratificación del mundo moderno no son rígidos y permiten el paso de un individuo de un status o de una clase a otro. El instrumento básico en el análisis de la movilidad son las “matrices de movilidad”, donde la matriz corresponde a una tabla formada por dos variables: la clase origen (O) y la clase destino (D).

La movilidad social es un elemento central de la composición de las sociedades capitalistas y sus elementos de análisis preponderantes son la estructura y la acción. La crisis de los paradigmas industriales unió las tendencias sociológicas weberianas y marxistas en análisis cruzados sobre movilidad social y estratificación. A medida que las sociedades se vuelven más complejas, aumenta la división social del trabajo lo que favorece el escenario para una mayor desigualdad social en una disfunción entre el discurso de posibilidades y su efectiva realización ("Goldthorpe/ Erikson"). Los análisis sociológicos empíricos sobre la materia indican además que en el tercer mundo, o los países en desarrollo, se da un principio anti-capitalista en el cual las elites/clases altas se cierran progresivamente creando un conflicto teórico en el cual, a nivel de estudio de estratificación, se vuelve a una condición social pre-moderna (castas de privilegio, redes de adquisición de status, etc). En estos países, los dos puntos centrales de movilidad social (educación y trabajo) se ven afectados por un doble proceso de privatización de lo público y desmantelamiento de la capacidad estructural de generación de empleos. 

En Estados Unidos y parte de Asia, los patrones de movilidad social intergeneracional son más cortas en promedio, sin embargo, es de mayor alcance en cuanto los logros de la movilidad ascendente. En Europa, debido al peso del Estado, existe una mayor complejidad en el análisis, pero se sigue la tendencia de aumentar el grado de competencia entre clases sociales, un tema relativo a la estratificación social.

Recientemente se ha demostrado que existe una correlación negativa clara entre movilidad social y desigualdad económica. Gran parte de esos resultados han sido compilados en metaestudios como, "" de Wilkinson y Pickett. <br>

La movilidad social es un efecto de la estructura de clases y de las relaciones de producción en la que esta tiene su origen. Como señala muy bien Bertaux
Por eso, si se quiere comprender la movilidad social, hay que ponerlas en relación con las clases sociales y su proceso de ‘reproducción’. En esta perspectiva, la movilidad aparece como lo que realmente es: el proceso de distribución de los individuos de una sociedad en la estructura de clases de esa sociedad.
Si bien generalmente se acepta que algún nivel de movilidad en la sociedad es deseable, no existe un acuerdo de consenso sobre "cuánta" movilidad social es "buena" o "mala" para una sociedad. No existe un "punto de referencia" internacional de la movilidad social, aunque se pueden comparar los grados de movilidad entre regiones o países o dentro de un área determinada a lo largo del tiempo. Si bien los estudios interculturales que comparan diferentes tipos de economías son posibles, la comparación de economías de tipo similar generalmente produce datos más comparables. Estas comparaciones suelen analizar la movilidad intergeneracional y examinar hasta qué punto los niños nacidos en diferentes familias tienen diferentes oportunidades y resultados en la vida.

En un estudio cuyos resultados se publicaron por primera vez en 2009, Wilkinson y Pickett realizan un análisis exhaustivo de la movilidad social en los países desarrollados. Además de otras correlaciones con resultados sociales negativos para las sociedades con alta desigualdad, encontraron una relación entre la alta desigualdad social y la baja movilidad social. De los ocho países estudiados: Canadá, Dinamarca, Finlandia, Suecia, Noruega, Alemania, el Reino Unido y los EE. UU., los EE. UU. tenían la mayor desigualdad económica y la movilidad económica más baja. En este y otros estudios, de hecho, los EE. UU. tienen una movilidad muy baja en los peldaños más bajos de la escala socioeconómica, y la movilidad aumenta ligeramente a medida que uno sube la escala. En el peldaño superior de la escala, sin embargo, la movilidad vuelve a disminuir.

Un estudio que comparó la movilidad social entre países desarrollados encontró que los cuatro países con la "elasticidad de ingresos intergeneracional" más baja, es decir, la movilidad social más alta, eran Dinamarca, Noruega, Finlandia y Canadá con menos de 20 % de las ventajas de tener un padre de altos ingresos que se pasa a sus hijos.

Los estudios también han encontrado "una clara relación negativa" entre la desigualdad de ingresos y la movilidad intergeneracional. Los países con bajos niveles de desigualdad, como Dinamarca, Noruega y Finlandia tenían una de las mayores movilidades, mientras que los dos países con un alto nivel de desigualdad, Chile y Brasil, tenían una de las más bajas.

Espinosa Rugarcía y el Centro de Estudios Espinosa Yglesias han medido la movilidad social en México. Así mismo, han presentado propuestas para promoverla, siendo pioneras en la materia. La movilidad social en el país aún es baja para el segmento más pobre, acentuándose en la zona sur del mismo. No obstante, en el norte se presenta una mayor fluidez. Un mexicano que nace en un hogar pobre en el norte del país tienen alrededor de 3.5 veces más probabilidades de salir de la pobreza que uno que nace en la misma situación en el sur.

En Gran Bretaña, se generó mucho debate sobre la movilidad social mediante las comparaciones del Estudio Nacional de Desarrollo Infantil (NCDS, por sus siglas en inglés) de 1958 y el Estudio de cohorte de nacimiento de 1970, BCS70, que comparan la movilidad intergeneracional en los ingresos entre las cohortes del Reino Unido de 1958 y 1970, y afirma que la movilidad intergeneracional disminuyó sustancialmente en este período de 12 años. Estos hallazgos han sido controvertidos, en parte debido a los hallazgos contradictorios sobre la movilidad de la clase social que utilizan los mismos conjuntos de datos, y en parte debido a preguntas sobre la muestra analítica y el tratamiento de los datos faltantes. El primer ministro del Reino Unido, Gordon Brown, ha dicho que las tendencias en movilidad social "no son como nos hubieran gustado".

Junto con el estudio ""¿Los niños pobres se convierten en adultos pobres?"", The Economist también declaró que "la evidencia de los científicos sociales sugiere que la sociedad estadounidense es mucho más" pegajosa "de lo que la mayoría de los estadounidenses suponen. Algunos investigadores afirman que la movilidad social en realidad está disminuyendo". Un estudio alemán corrobora estos resultados. A pesar de esta baja movilidad, los estadounidenses tienen la más alta creencia en la meritocracia entre los países de ingresos medios y altos. Un estudio sobre la movilidad social entre las clases corporativas francesas encontró que la clase continúa influyendo sobre quiénes llegan a la cima en Francia, y los miembros de las clases medias-altas tienden a dominar, a pesar de un énfasis prolongado en la meritocracia.

Thomas Piketty (2014) encuentra que, en la actualidad, las relaciones riqueza-ingreso parecen estar volviendo a niveles muy altos en los países con bajo crecimiento económico, similar a lo que él llama las sociedades "patrimoniales clásicas" basadas en la riqueza del siglo XIX en las que vive una minoría de su riqueza, mientras que el resto de la población trabaja para la subsistencia.

La movilidad social también puede ser influenciada por diferencias que existen en la educación. La contribución de la educación a la movilidad social a menudo se descuida en la investigación sobre movilidad social, aunque realmente tiene el potencial de transformar la relación entre los orígenes y los destinos. Reconocer las disparidades entre el origen y sus oportunidades educativas pone de relieve cómo los patrones de movilidad educativa influyen en la capacidad de las personas para experimentar la movilidad social. Existe cierto debate sobre la importancia del logro educativo para la movilidad social. Una literatura sustancial sostiene que hay un efecto directo de los orígenes sociales (DESO) que no puede explicarse por el logro educativo. Sin embargo, otra evidencia sugiere que, utilizando una medida suficientemente detallada del logro educativo, teniendo en cuenta factores como el estatus universitario y el campo de estudio, la educación completa el vínculo entre los orígenes sociales y el acceso a empleos de primera clase.

Los patrones de movilidad educativa que existen entre las escuelas del interior de la ciudad y las escuelas de los suburbios son transparentes. Las tasas de graduación proporcionan un rico contexto a estos patrones. En el año escolar 2013-2014, las Escuelas Públicas de Detroit observaron una tasa de graduación del 71%, mientras que la Escuela Secundaria Grosse Pointe (suburbio de Detroit) observó una tasa de graduación promedio del 94%. Un fenómeno similar se observó en Los Ángeles, California, así como en Nueva York. Los Angeles Senior High School (centro de la ciudad) observaron una tasa de graduación del 58% y la San Marino High School (suburbio) observaron una tasa de graduación del 96%. El número dos del Distrito Geográfico de Nueva York (centro de la ciudad) observó una tasa de graduación del 69% y el Distrito Escolar de Westchester (suburbio) observó una tasa de graduación del 85%. Estos patrones se observaron en todo el país al evaluar las diferencias entre las tasas de graduación de la ciudad interior y las tasas de graduación suburbana.

La falta de educación con frecuencia conduce a la falta de éxito en el futuro para muchas personas. No poseen los títulos requeridos para solicitar incluso una gran cantidad de trabajos. Por lo tanto, estas personas pueden quedar atrapadas en comunidades que están en una situación de reposo. En última instancia, las clases sociales permanecen estancadas porque nada está cambiando dentro de cada construcción social y la educación está a la vanguardia en términos de su contribución a los problemas futuros.

El logro del estatus social y, por lo tanto, la movilidad social en la edad adulta son de interés para los psicólogos, sociólogos, científicos políticos, economistas, epidemiólogos y muchos otros. La razón detrás del interés es porque indica acceso a bienes materiales, oportunidades educativas, entornos saludables y crecimiento económico.

Los investigadores realizaron un estudio que abarcó una amplia gama de datos de individuos en su vida (en la infancia y durante la edad adulta media). La mayoría de los niños escoceses nacidos en 1921 participaron en el Scottish Mental Survey 1932, que se llevó a cabo bajo los auspicios del Consejo Escocés de Investigación en Educación (SCRE) y se obtuvieron los datos de inteligencia psicométrica de los alumnos escoceses. El número de niños que pasaron la prueba de capacidad mental (según las pruebas de Moray House) fue de 87.498. Tenían entre 10 y 11 años. Las pruebas cubrían razonamiento general, espacial y numérico.

En la mitad de la vida, un subconjunto de estos sujetos participó en uno de los grandes estudios de salud de adultos que se llevaron a cabo en Escocia en los años sesenta y setenta. El estudio particular en el que participaron fue el estudio colaborativo de 6.022 hombres y 1.006 mujeres, realizado entre 1970 y 1973 en Escocia. Los participantes completaron un cuestionario (la dirección del participante, la ocupación del padre, la primera ocupación regular del participante, la edad de finalización de la educación a tiempo completo, el número de hermanos y si el participante era un conductor de automóvil regular) y asistieron a un examen físico (medición de la altura). La clase social se codificó de acuerdo con la Clasificación del Registrador General para la ocupación del participante en el momento de la selección, su primera ocupación y la ocupación de su padre. Se utilizaron investigadores separados en seis clases sociales.

Se realizó un análisis del modelo de correlación y ecuación estructural. En los modelos de ecuaciones estructurales, el estatus social en la década de 1970 fue la principal variable de resultado. Los principales contribuyentes a la educación (y la primera clase social) fueron la clase social del padre y el coeficiente intelectual a los 11 años, que también se encontró en un estudio escandinavo. Este efecto fue directo y también fue mediado a través de la educación y el primer trabajo del participante.

Los participantes en la mediana edad no necesariamente terminaron en la misma clase social que sus padres. Hubo movilidad social en la muestra: 45% de los hombres tenían movilidad ascendente, 14% tenían movilidad descendente y 41% eran socialmente estables. IQ a los 11 años tenía una relación gradual con la clase social del participante. El mismo efecto fue visto para la ocupación del padre. Los hombres en la clase social I y II de la mediana edad (el más alto, más profesional) también tenían el coeficiente intelectual más alto a la edad de 11 años. La altura a la mediana edad, los años de educación y el coeficiente intelectual de la niñez se relacionaron significativamente de manera positiva con la movilidad social ascendente, mientras que el número de hermanos no tuvo un efecto significativo. Por cada aumento de desviación estándar en la puntuación de CI a la edad de 11 años, las posibilidades de movilidad social ascendente aumentan en un 69% (con una confianza del 95%). Después de controlar el efecto de las variables independientes, solo el coeficiente intelectual a la edad de 11 años estaba significativamente relacionado con el movimiento descendente en la movilidad social. Más años de educación aumentan las posibilidades de que el hijo de un padre supere su clase social, mientras que un bajo coeficiente intelectual hace que el hijo de un padre sea propenso a quedarse atrás de la clase social de su padre.

Un mayor coeficiente intelectual a los 11 años también se relacionó significativamente con una mayor clase social en la mediana edad, mayor probabilidad de conducir un automóvil en la mediana edad, una primera clase social más alta, una mayor clase social del padre, menos hermanos, una mayor edad de educación, ser más alto y vivir en un barrio menos necesitado en la mediana edad. El coeficiente intelectual estaba significativamente más relacionado con la clase social en la mediana edad que con la clase social del primer trabajo.

Finalmente, la altura, la educación y el coeficiente intelectual a los 11 años fueron factores predictivos de movilidad social ascendente y solo el coeficiente intelectual a los 11 años y la altura fueron factores predictivos significativos de movilidad social descendente. El número de hermanos no fue significativo en ninguno de los modelos.

Otra investigación examinó el papel fundamental de la educación en la asociación entre la capacidad y el logro de la clase social a través de tres generaciones (padres, participantes y descendientes) utilizando los datos educativos de la SMS1932 (Lothian Birth Cohort 1921), la capacidad de la niñez y el final de la vida. Se propuso que la clase social de origen actúa como un lastre que restringe el movimiento de clase social por lo demás meritocrático, y que la educación es el medio principal a través del cual se restringe y facilita el movimiento de la clase social, por lo tanto, actúa en un papel fundamental.

Se encontró que la clase social de origen predice el logro educativo tanto en las generaciones de los participantes como en las de los descendientes. La clase social del padre y la clase social del participante tenían la misma importancia en la predicción del logro educativo de la descendencia, con efecto en dos generaciones. El logro educativo medió la asociación de los logros de la clase social a través de las generaciones (clase social del padre y de los participantes, clase social del participante y de la descendencia). No hubo un vínculo directo entre las clases sociales a través de las generaciones, pero en cada generación el logro educativo fue un factor predictivo de la clase social, lo cual es consistente con otros estudios. 

Además, la capacidad de la infancia de los participantes predijo moderadamente el logro de la clase educativa y social. El logro educativo del participante estaba fuertemente vinculado con las probabilidades de moverse hacia abajo o hacia arriba en la escala de la clase social. Por cada aumento de la educación superior, las probabilidades de ascender en el espectro de clases sociales fueron 2,58 veces mayores. El logro educativo de la descendencia también estaba fuertemente relacionado con las probabilidades de ascender o descender en la escala de la clase social. Por cada aumento en educación, las probabilidades de ascender fueron 3,54 veces mayores. En conclusión, la educación es muy importante, porque es el mecanismo fundamental que funciona tanto para mantener a los individuos en su clase social de origen como para hacer posible que su movimiento ascendente o descendente en la escala de la clase social.

En la cohorte de 1936 se encontró que con respecto a generaciones enteras (no a individuos) la movilidad social entre la generación del padre y el participante era: el 50,7% de la generación participante se había movido hacia arriba en relación con sus padres, el 22.1% se había movido hacia abajo, y El 27,2% se había mantenido estable en su clase social. Había una falta de movilidad social en la generación de descendientes en su conjunto. Sin embargo, definitivamente hubo un movimiento individual de descendientes en la escala de la clase social: el 31.4% tuvo un mayor nivel de clase social que sus padres participantes (abuelos), el 33.7% se movió hacia abajo y el 33.9% se mantuvo estable. La capacidad mental de la infancia del participante estaba vinculada a la clase social en las tres generaciones. También se ha confirmado un patrón muy importante: el promedio de años de educación aumentó con la clase social y el coeficiente intelectual.

Hubo algunos grandes contribuyentes al logro de la clase social y la movilidad de la clase social en el siglo XX: tanto el logro de la clase social como la movilidad social están influenciados por niveles preexistentes de capacidad mental, que coincidían con otros estudios. Por lo tanto, el rol de la capacidad mental a nivel individual en la búsqueda de logros educativos: los puestos profesionales requieren credenciales educativas específicas. Además, el logro educativo contribuye al logro de la clase social a través de la contribución de la capacidad mental al logro educativo. Aún más, la capacidad mental puede contribuir al logro de la clase social independientemente del logro educativo real, ya que cuando se evita el logro educativo, los individuos con mayor capacidad mental logran hacer uso de la capacidad mental para trabajar en la escala social. Este estudio dejó en claro que la transmisión intergeneracional del logro educativo es una de las formas clave en que se mantenía la clase social dentro de la familia, y también había evidencia de que el logro educativo estaba aumentando con el tiempo. Finalmente, los resultados sugieren que la movilidad social (moviéndose hacia arriba y hacia abajo) ha aumentado en los últimos años en Gran Bretaña. Según un investigador, es importante porque se necesita una movilidad general de alrededor del 22% para mantener la distribución de la inteligencia relativamente constante de una generación a otra dentro de cada categoría ocupacional.

La educación es muy importante para determinar el resultado de nuestro futuro. Es casi imposible lograr la movilidad ascendente sin educación. La educación es vista frecuentemente como un fuerte motor de la movilidad social. La calidad de la educación de cada uno varía según la clase social en la que se encuentre. Cuanto más altos son los ingresos familiares, mejores oportunidades se ofrecen para obtener una buena educación. La desigualdad en la educación dificulta que las familias de bajos ingresos logren la movilidad social. La investigación ha indicado que la desigualdad está relacionada con la deficiencia de la movilidad social. En un período de creciente desigualdad y baja movilidad social, la fijación de la calidad y el acceso a la educación tiene la posibilidad de aumentar la igualdad de oportunidades para todos.

"Una consecuencia significativa de la creciente desigualdad de ingresos es que, según los estándares históricos, los hogares de altos ingresos gastan mucho más en la educación de sus hijos que los hogares de bajos ingresos". Con la falta de ingresos totales, las familias de bajos ingresos no pueden gastar dinero en la educación de sus hijos. Las investigaciones han demostrado que en los últimos años, las familias con altos ingresos han aumentado sus gastos en la educación de sus hijos. Las familias de altos ingresos pagaban 3,500 $ por año y ahora ha aumentado hasta casi 9,000 $, lo que es siete veces más de lo que pagan las familias de bajos ingresos por la educación de sus hijos. El aumento en el dinero gastado en educación ha provocado un aumento en las tasas de graduación universitaria para las familias con ingresos altos. El aumento en las tasas de graduación está causando una brecha aún mayor entre los niños de altos ingresos y los niños de bajos ingresos. Dada la importancia de un título universitario en el mercado laboral actual, las crecientes diferencias en la finalización de la universidad significan mayores diferencias en los resultados en el futuro.

El ingreso familiar es uno de los factores más importantes para determinar la capacidad mental (inteligencia) de los hijos. A medida que los sistemas escolares urbanos empeoran, las familias de altos ingresos se mudan a los suburbios ricos porque ahí es donde se sienten que es mejor la educación. Si se quedan en la ciudad, llevan a sus hijos a escuelas privadas. Las familias de bajos ingresos no tienen más remedio que conformarse con la educación pública de su zona, porque no pueden costearse la mudanza a los suburbios ricos. Cuanto más dinero y tiempo invierten los padres en sus hijos, es más probable su éxito en la escuela. Las investigaciones han demostrado que los niveles de movilidad más altos se perciben en lugares donde hay mejores escuelas.





</doc>
<doc id="66218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66218" title="Realidad aumentada">
Realidad aumentada

La realidad aumentada (RA) es el término que se usa para describir al conjunto de tecnologías que permiten que un usuario visualice parte del mundo real a través de un dispositivo tecnológico con información gráfica añadida por este. El dispositivo, o conjunto de dispositivos, añaden información virtual a la información física ya existente, es decir, una parte virtual aparece en la realidad. De esta manera los elementos físicos tangibles se combinan con elementos virtuales, creando así una realidad aumentada en tiempo real.

En torno a 1992, Tom Caudell acuñó el término realidad aumentada, sucediéndose posteriormente medios y definiciones relativos a ella.

Una de las definiciones dice que la realidad aumentada:

Además, la realidad de Milgram-Virtuality Continuum es como un continuo que abarca desde el entorno real a un entorno virtual puro. En el medio hay realidad aumentada —está más cerca del entorno real— y virtualidad aumentada —está más cerca del entorno virtual—. Por tanto, la realidad aumentada es una herramienta que integra la percepción e interacción con el mundo real y permite al interesado estar en un contexto real aumentado con información adicional sobre un objeto generada por el ordenador. 

La realidad aumentada también supone la incorporación de datos e información digital en un entorno real por medio del reconocimiento de patrones que se realiza mediante un "software". En otras palabras, es una herramienta interactiva que está dando sus primeros pasos alrededor del mundo y que en unos años se verá en todas partes, corriendo y avanzando, sorprendiendo y alcanzando todas las disciplinas: videojuegos, medios masivos de comunicación, arquitectura, educación e incluso, en la medicina. Llevará un mundo digital inimaginable al entorno real. 

Otra de las definiciones de realidad aumentada sugiere que el entorno real y el entorno virtual están mezclados y pueden usarse desde varios dispositivos que van desde ordenadores, hasta dispositivos móviles.

Cabe mencionar que la realidad aumentada puede confundirse con la realidad virtual, pero la diferencia es que esta última se aísla de lo de lo real y es claramente virtual. En cambio, la RA como se ha dicho previamente, mezcla lo real y lo virtual. 

Destacar también que hay varias diferencias entre la realidad aumentada, la realidad virtual y la realidad mixta. Entre estas diferencias se pueden destacar las siguientes: 

- La realidad virtual (RV) construye un mundo nuevo en el que nos sumergimos, mientras que, en la realidad aumentada, nuestro propio mundo se convierte en el soporte. Todo se produce en un entorno real, y gracias a la cámara y la pantalla de un dispositivo, podremos ver elementos que no están presentes en el mundo real y, también, interactuar con los mismos. Por su parte la realidad mixta (RM) es un híbrido entre la RV y la RA que permite crear nuevos espacios en los que interactúan tanto objetos y/o personas reales como virtuales.

- La otra gran diferencia entre las tres se encuentra en los dispositivos necesarios para su uso. Mientras la realidad virtual y la realidad mixta necesitan de un elemento aportado por el individuo, como unas gafas o un dispositivo específico, en el caso de la realidad aumentada bastaría una aplicación en el móvil o "tablet".

Al ser tecnologías en pleno desarrollo, se mezclan y confunden. Presentan similitudes, aunque también diferencias. Se diferencian en:


La primera vez que el concepto de realidad aumentada se utilizó fue en 1901. Frank L Baum incluyó la idea de unas gafas electrónicas que superponían datos sobre personas que visualizaban, este invento era llamado "“character maker”".

El segundo antecedente fue creado por el cinematógrafo Morton Heiling en 1962, padre de la realidad virtual. Su invento llamado "Sensorama" incluía imágenes, sonido, vibración y olfato, en un intento de añadir información adicional a una experiencia. Por otro lado el llamado <nowiki>"“The sword of Damocles”"</nowiki> inventado en 1968 por el profesor de Harvard Ivan Sutherland junto con su estudiante Bob Sproull. La espada de Damocles consistía en un artilugio que se colocaba sobre la cabeza y mediante el cual el usuario podía experimentar gráficos generados por ordenador.

Posteriormente, en 1973, Ivan Sutherland inventará el casco de realidad virtual, abriendo la posibilidad de entrar en un mundo virtual. Sin embargo, estos inventos se acercan más a la realidad virtual que a la realidad aumentada.

El primer gran desarrollo en realidad aumentada fue “Videoplace” creado en 1974 por Myron Krueger. Este invento combinaba un sistema de proyección y videocámaras que producían sombras, generando un entorno interactivo en una realidad artificial que rodeaba a los usuarios y respondía a sus movimientos y acciones. Este invento puede ser visto en el Museo Estatal de Historia Natural de la Universidad de Connecticut.

En los años 80 Steve Mann dio al mundo "wearable computing" y en 1981 Dan Reitan quien asigna por primera vez geo-espacialmente múltiples imágenes de radar meteorológico, cámaras espaciales y de estudio a mapas terrestres y símbolos abstractos para transmisiones meteorológicas de televisión, llevando un concepto precursor a la realidad aumentada (imágenes reales / gráficas mixtas) a la televisión.

En la década de los 90 el término “Realidad Aumentada” es acuñado por Tom Caudell para referirse a los dispositivos utilizados por los electricistas de las fábricas aeronáuticas cuando tenían que realizar cableados complicados. Estos dispositivos aumentaban la información que el operario recibía de la realidad proyectando un esquema de montaje sobre la pieza de cableado en la que se estaba trabajando.

Pero no es hasta 1992 cuando el primer sistema inmersivo de realidad aumentada funcional es puesto en marcha por Louis Rosenberg. Se trata de "Virtual Fixtures" y fue desarrollado en la base aérea de Brooks en Texas. Este invento proyectaba la visión de unos brazos robóticos sobre los brazos del usuario, creando una visión aumentada de la realidad.

En 1994 Steven Feiner, Blair MacIntyre y Doree Seligmann crean "KARMA" ("Knowledge based Augmented Reality for Maintenance Assistance"), un banco de pruebas que explora y permite el diseño automatizado de realidades aumentadas para explicar labores de mantenimiento y reparación, siendo considerado el primer prototipo de esta tecnología. En este mismo año, la intérprete Julie Martin crea Dancing in cyberspace, la primera producción de teatro de realidad aumentada, que presenta bailarines y acróbatas que manipulan objetos virtuales del tamaño del cuerpo en tiempo real, proyectados en el mismo espacio físico y plano de actuación. 

En 1997 Ronald T. Azuma realizó “A survey of Augmented Reality” explorando los diferentes usos que la realidad aumentada podría tener en medicina, producción, investigación, mecánica y entretenimiento.

En 1998 Sportsvision realiza la primera aplicación de realidad aumentada en entretenimiento y televisión durante retransmisiones en vivo de la NFL para señalar una línea virtual sobre el campo marcando el primer down. Actualmente constituye una norma en todos los partidos de futbol americano. En 1999 la NASA utiliza la realidad aumentada en su nave X-38 para mejorar la navegación durante vuelos de prueba. También en 1999 Hirokazu Kato desarrolla ARToolKit, un software que captura acciones en el mundo real y las combina con objetos virtuales, permitiendo crear aplicaciones de realidad aumentada y teniendo una gran influencia sobre lo que actualmente se puede experimentar en aplicaciones de RA basadas en flash.

En el año 2000 Bruce H. Thomas desarrolla ARQuake , basado en el clásico de ordenador Quake, pero incorporando la realidad aumentada a la experiencia. Es el primer juego al aire libre con dispositivos móviles de realidad aumentada, y se presenta en el "International Symposium on Wearable Computers".

En el año 2003 la NFL usa la popular “"Skycam"” que capturaba una visión aérea del campo y permitía insertar la línea de primer "down". En 2008 AR Wikitude es fundada como proveedor de tecnología de realidad aumentada móvil, concentrándose primeramente en ofrecer experiencias de realidad aumentada a través del “wikitude world browser app”. En el año 2009 AR Toolkit es incorporado a Adobe Flash (FLARToolkit) por Saqoosha, con lo que la realidad aumentada llega al navegador Web. También en 2009 se crea el logo oficial de realidad aumentada con el fin de estandarizar la identificación de la tecnología aplicada en cualquier soporte o medio por parte del público general. Desarrolladores, fabricantes, anunciantes o investigadores pueden descargar el logo original desde la web oficial

En 2010 sale a la venta Kinect, que es un controlador de juego desarrollado por Microsoft para la videoconsola Xbox 360, que permite a los usuarios controlar e interactuar con la consola sin necesidad de tener contacto físico con un controlador.

En 2012 Google se lanza al diseño de unas gafas que crearían la primera realidad aumentada comercializada bautizando el proyecto como Glass y anunciando su beta abierto de Google Glass en 2013. El resultado, lleno de luces, sombras y críticas respecto a seguridad y privacidad, fue finalmente retirado de comercialización en 2015 con promesas de mejora para los usuarios.

En 2013 Sony muestra la realidad aumentada en PS4 con The Playroom [E3 2013]. También en 2013 Niantic, en colaboración con Google, lanza Ingress, un juego para móviles de RA y el que mayor éxito ha tenido hasta ahora en este ámbito. Finalmente, este año, Volkswagen usa la realidad aumentada en los manuales de sus vehículos a través de la aplicación de ipad MARTA. Esta aplicación permite que usuarios y mecánicos puedan visualizar el funcionamiento interno del vehículo, junto con instrucciones para localizar y solucionar problemas mecánicos, proyectado sobre el propio automóvil.

En 2015 Microsoft lanza sus gafas de realidad aumentada, HoloLens, gracias al trabajo de Alex Kipman en lo que fue llamado el proyecto Baraboo y que tomó como punto de partida Kinect de Xbox, desarrollado en 2010.

En 2016 Niantic crea el Pokémon Go, un juego de RA para móviles que alcanza un éxito a nivel mundial sin precedentes en el género y cuya idea proviene de una broma para el "“ April's Fool’s day”" que el presidente de Nintendo ideó con Google para que aparecieran pokémon en Google maps. En 2017 Apple y Google lanzan sus propios kit de desarrollo de realidad aumentada, ARKIT y ARCore. Y también en 2017 Google lanza Google Glass Enterprise Edition.

En 2018 Google crea Google Article, un visor de objetos 3D que irá integrado en el navegador. Además de juegos de radiocontrol para el móvil. Y en mayo de 2019 presenta Glass Enterprise Edition 2 con características mejoradas de su anterior modelo.

Los dispositivos de realidad aumentada normalmente constan de unos cascos, o gafas, y un sistema de visualización para mostrar al usuario la información virtual que se añade a la real. Los auriculares, o "headset", llevan incorporado sistemas de GPS necesarios para poder localizar con precisión la situación del usuario.

Según Edgar Mozas Fenoll, para conseguir la superposición de elementos virtuales en diferentes formatos en un entorno físico, un sistema de realidad aumentada debe estar formado, por lo general, por los siguientes elementos:

Una clasificación para las aplicaciones de realidad aumentada basada en los siguientes cuatro niveles: 

- Nivel 0. Relacionando el mundo físico. Son enlaces desde códigos, por ejemplo, mediante códigos QR

- Nivel 1. Realidad aumentada basada en marcadores, son imágenes en blanco y negro, normalmente cuadradas, con unos dibujos sencillos y asimétricos.

- Nivel 2. Realidad aumentada sin marcadores, haciendo uso de GPS y la brújula de los dispositivos electrónicos para conseguir localizar las situaciones o puntos de interés en las imágenes del mundo real. 

- Nivel 3. Visión aumentada. El ejemplo más claro para definir este nivel son las gafas de Google Glass.

La cognición aumentada constituye otro de los niveles de la realidad aumentada, esta se basa en la interacción entre el ser humano y la computadora y podrá ser aplicada a personas con alguna discapacidad sensoriomotora.

Algunos de los software de realidad aumentada son: 

El kit de realidad aumentada para diseñadores o DART —Designer’s Augmented Reality Toolkit— es un sistema de programación que fue creado para ayudar a los diseñadores a visualizar la mezcla de los objetos reales y virtuales. Calculan la posición y la orientación reales de la cámara en relación con los marcadores físicos en tiempo real. Proporciona un conjunto de herramientas para los diseñadores: extensiones para Macromedia Director —herramienta para crear juegos, simulaciones y aplicaciones multimedia— que permiten coordinar objetos en 3D, vídeo, sonido e información de seguimiento de objetos de realidad aumentada.

Algunos ejemplos de herramientas para crear Apps de realidad aumentada son: Vuforia, WikiTude, LayAR y ARToolkit.

Las plataformas de realidad aumentada están conformadas por herramientas tecnológicas basadas en internet que permiten crear una aplicación personalizada o utilizar aplicaciones existentes en Google Play y App Store. Las aplicaciones de realidad aumentada se crean a través de herramientas constructoras de apps, API y servicios.


Existen tres técnicas principales para mostrar la realidad aumentada:

Las gafas de realidad aumentada, a pesar del poco auge de la primera generación, proyectos como las Google Glass 2 las han vuelto a poner de moda, ya que las Google Glass originales salieron del mercado comercial, pero no dejaron de distribuirse. Dichas gafas se adaptaron al mundo empresarial, dando lugar a una renovación del dispositivo que apunta en exclusiva al ámbito empresarial. Gracias a estas gafas, podemos utilizar nuestro móvil inteligente sin usar las manos.

Las Google Glass Enterprise 2 tienen un diseño clásico con una montura de plástico que protege los laterales de las lentes. Encima del cristal izquierdo se proyecta la pantalla superpuesta, la cual, es la encargada de ofrecer la información a nuestro ojo. Respecto a la edición anterior -Google Glass Enterprise Edition Original- no tiene muchas variaciones.

En los últimos años, la realidad aumentada está consiguiendo un protagonismo cada vez mayor en diversas áreas del conocimiento mostrando la versatilidad y posibilidades que presenta esta nueva tecnología derivada de la realidad virtual. Con la RA se puede identificar, localizar, obtener, almacenar, organizar y analizar información digital, evaluando su finalidad y relevancia. Se define como un recurso eficiente para poder compartir a través de recursos abiertos, como las comunidades y las redes, permitiendo así a docentes y discentes la creación de contenidos digitales nuevos. A través de la RA, el aprendizaje se puede desarrollar de un modo más rápido al posibilitar una interacción enriquecida con el conocimiento asociado a un aumento de la motivación por parte del estudiante.

Se fundamenta en la posibilidad de insertar objetos virtuales en el espacio real, los cuales, a través de una interfaz, pueden ser visualizados a escala real de manera precisa. En este paradigma, el alumnado se transforma en un precursor activo para el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje con el que interactúa, aumentando su motivación hacia el aprendizaje a través de metodologías educativas como la gamificación o eduentretenimiento.

Su aplicación en educación infantil y primaria se produce a partir del uso de libros con RA que permite contribuir a la creación de experiencias de lectura enriquecida, al incorporar un componente inmersivo que estructura el contenido de forma innovadora.

En educación secundaria la detección visual de información de forma rápida supone un acceso directo al conocimiento empírico en el ámbito de esta etapa. De forma agregada, se presenta como un canal de comunicación, que proporciona información inmediata sobre cualquier concepto, a través de la interacción con el mismo, generando mapas en 3D, que incluyen capas visuales superpuestas a la realidad, permitiendo la posibilidad de manipular un modelo digital en tres dimensiones de forma similar a como lo haríamos con un modelo físico.

La RA puede ser aplicada a proyectos transversales con la implicación de diferentes asignaturas en esta etapa, como señala la Universidad Politécnica de Madrid en:


Por todo ello, considerando la eficacia del uso de la información de carácter visual, su utilización en esta etapa supone un enriquecimiento de la construcción metodológica, favoreciendo el proceso de enseñanza-aprendizaje de los contenidos independientemente del área de estudio.

En 2016, Murat Akçayır y Gokçe Akçayır usan como fuente de información la literatura publicada, que trata la realidad aumentada en el ámbito educativo hasta ese momento, para realizar un estudio acerca de las ventajas y los retos que supone el uso de la RA en educación.

Más adelante, en 2018, se hace un repaso sobre el concepto de realidad aumentada y las ventajas y desventajas que tiene su uso en las distintas etapas educativas:

El proyecto "Magic Book", perteneciente al grupo activo HIT, de Nueva Zelanda, es una de las aplicaciones más conocidas en educación sobre realidad aumentada. El alumnado de secundaria lee un libro real con un visualizador de mano y en él se reflejen contenidos reales virtuales. 

Los "Magic Books" también están destinados a la etapa de educación infantil, ya que promueven la lectura y mejoran su fluidez.

En educación superior, el grupo de investigación FutureLab, formado por miembros de diferentes universidades, ha creado un modelo de realidad aumentada que facilita el acceso a reconstrucciones virtuales de diferentes monumentos simbólicos en 3D.

Además, centros educativos utilizan esta práctica para la aclaración y ampliación de conceptos que, a priori, son difíciles de representar. En este caso, los alumnos de bachillerato la emplean para visualizar los elementos de la tabla periódica en 3D.
En este sentido, otros centros utilizan este recurso para la impartición del dibujo técnico. Usan la realidad aumentada para conformar una visión tridimensional del objeto a representar, lo cual les ofrece una perspectiva real que facilita el aprendizaje.

En el caso de educación infantil, se puede utilizar la realidad aumentada para llevar a cabo un juego en el que los niños, con sus propias manos, puedan manipular esculturas vistas anteriormente en clase para así poder observarlas desde diferentes perspectivas (según colocan la imagen), ver sus detalles, etc. Además, esto permite que los alumnos también puedan ver las esculturas que crean en 3D.
En el caso de educación primaria, un ejemplo de práctica interesante puede ser hacer uso de la realidad aumentada para ampliar los conocimientos de los alumnos en ciencias sociales. La unidad didáctica que se trabaja trata sobre el arte íbero y los alumnos pueden ver a través de la realidad aumentada esculturas características de este arte. De esta manera, los niños y niñas pueden comprobar cómo serían estas esculturas en la realidad.

La aplicación Google translate está disponible tanto en Android como iOS. Esta aplicación dispone de una función que activa la cámara y puede enfocar a la palabra en la vida real para que la traduzca al instante. Por ejemplo para saber las indicaciones de cualquier cartel en otro idioma.. Esta aplicación funciona eligiendo el idioma al que se quiera traducir, se enfoca o se escribe la palabra u oración en cuestión y aparece en su idioma traducida. Tiene una compatibilidad de hasta 88 idiomas con la cámara.

Algunos autores han implementado la realidad aumentada para incentivar la lectura, como es el caso del escritor e informático Marcos Vázquez Debali.

La realidad aumentada puede ser un potente recurso didáctico educativo del proceso enseñanza y aprendizaje que permite promover en las aulas la inclusión, aumentar la interacción, motivación, accesibilidad, atención del alumnado y mejorar su proceso de aprendizaje.

El alumnado con trastornos del espectro autista, utiliza como principal recurso comunicativo una metodología basada en papel con imágenes, logos, símbolos y/o ilustraciones en forma de pictogramas conocidos como el sistema de comunicación aumentativo y alternativo, permitiéndoles conocer la realidad de nuestro entorno. 

En la actualidad se hace uso de múltiples aplicaciones sobre realidad aumentada y robótica educativa para promover la innovación pedagógica en el aula, siendo cada vez mayor la facilitación de la comunicación de este alumnado aprovechando las ventajas que promueven las nuevas tecnologías para contribuir a los aspectos comunicacional, social y cognitivo del alumnado TEA.

La aplicación Quiver de RA disponible para sistemas operativos Android y IOS que permite al alumnado con autismo darles color a las ilustraciones elegidas en formato papel para luego hacer uso de la cámara del dispositivo electrónico y enfocar el dibujo creado para verlo en 3D.

La RA es habitual en la retransmisión de deportes, desde el fútbol, para mostrar el resultado en el círculo central y/o las situaciones de fuera de juego, el hockey sobre hielo, donde se colorea en RA la ubicación y dirección de la pastilla, hasta en el baloncesto, lográndose recrear repeticiones dando la sensación de 360°. También, en las retransmisiones de natación suelen añadir una línea para indicar la posición del poseedor del récord actual y compararla con la carrera.

Por otro lado, la RA puede ser una gran ayuda para los meteorólogos televisivos, quienes pueden realizar muestras exactas interactuando con personas sobre cualquier desastre natural.

Además de esto, la RA suele utilizarse en los espacios informativos de muchas cadenas de televisión, como es el caso de Atresmedia, que ha apostado por el uso de esta tecnología con el fin de lograr captar la atención del espectador y utilizar así un nuevo lenguaje. Antes, estos montajes se hacían en posproducción, pero de esta forma los espectadores han podido ver como el AVE a La Meca atravesaba el plató de televisión.

La Realidad Aumentada ha supuesto un gran avance para el sector publicitario, utilizando como herramienta los teléfonos inteligenes (smartphones), fusionando publicidad con entretenimiento. El juego publicitario crea un ambiente que conecta al cliente con el producto.

Existen dos restaurantes en el mundo que combinan lo culinario con tecnología, uno de ellos lo encontramos en España, el "Sublimotion", del chef español Paco Roncero, donde el cliente verá en su mesa todos los platos del menú.

La RA puede mejorar la eficacia de los dispositivos de navegación para una variedad de aplicaciones. Por ejemplo, la navegación dentro de un edificio puede ser mejorada con el fin de dar soporte al encargado del mantenimiento de instalaciones industriales. Del mismo modo, los parabrisas de los automóviles pueden ser usados como pantallas de visualización para proporcionar indicaciones de navegación e información de tráfico.

Muchos turistas viajan con un móvil o tableta en sus manos, pudiendo abrirles un mundo nuevo de posibilidades a la hora de conocer nuevos lugares. Aplicaciones como La Ciudad de México, en el Tiempo de ILLUTIO, han logrado llevar a los usuarios a recorrer la ciudad en sus diferentes épocas históricas a través de la realidad aumentada y la geolocalización.

Plataformas como "Junaio" o "Layar" permiten el desarrollo de aplicaciones a terceros, prácticamente sin conocimientos técnicos, a través de sus servidores.

La empresa austriaca Mobilizy ha desarrollado WikiTude. Al apuntar la cámara del móvil hacia un edificio histórico, el GPS reconoce la localización y muestra información de la Wikipedia sobre el monumento. En Japón, "Sekai Camera", de la empresa Tonchidot, añade al mundo real los comentarios de la gente acerca de direcciones, tiendas, restaurantes, etc. "Acrossair," disponible en siete ciudades, entre ellas Madrid y Barcelona, identifica en la imagen la estación de metro más cercana. "Bionic Eye y Yelp Monocle", en EE.UU, son ejemplos similares.

Debido a este gran impacto en este sector, las grandes multinacionales como Google se han puesto en marcha para dar un servicio de realidad aumentada a los usuarios. Google Maps es una herramienta de navegación para encontrar la ubicación exacta de cualquier desplazamiento en un mapa digital. Su versión inicial se desarrolló en 2015, en versión web para Internet Explorer y Mozilla Firefox. En la actualidad su uso se ha extendido a los teléfonos inteligentes. Es una herramienta que permite calcular la ruta tanto a pie, en coche como en transporte público.

Muchos museos ofrecen una experiencia real a través de la realidad aumentada. Con ella los visitantes pueden interactuar con las diferentes obras de arte o presenciar una secuencia histórica cuando se visite, por ejemplo, el Coliseo Romano. La inclusión de esta herramienta impulsa además el comercio. Esto se debe a la interactividad de los usuarios en las diferentes campañas publicitarias y marketing que se crean para impulsar el turismo. Asimismo, los consumidores pueden aproximarse de forma virtual a los diferentes alojamientos según sus intereses, posibilitando una mayor satisfacción a la hora de decidir la estancia durante su viaje.

AR también se ha adoptado recientemente en el campo de la arqueología subacuática para apoyar y facilitar de manera eficiente la experiencia de buceo en sitios arqueológicos sumergidos.

La realidad aumentada contribuye además en la medicina, en la que tanto la informática, como sus ramas derivadas, han permitido a los profesionales del sector disponer de ciertas herramientas para desempeñar sus competencias de una manera rápida y efectiva.

Uno de los ejemplos más populares es el uso de la realidad aumentada en ecografía prenatal. La ecografía 4D permite ver al feto en movimiento mediante la acumulación en el tiempo de diferentes ecografías 3D, usando el mismo principio que el cine. Desde 2016 encontramos noticias de la última tendencia, la ecografía 5D, que añade una diferencia de iluminación y nitidez haciendo la imagen más realista. Además, se ha incorporado el uso de unas gafas de realidad virtual para ver la imagen del bebé como si estuviéramos frente a una pantalla de cine. 

Pero quizás, el mayor avance en cuanto a realidad aumentada en la medicina es la invención de unas gafas que pueden distinguir las células cancerígenas de las sanas. Estas gafas se crearon en la Escuela de Medicina de la Universidad de Washington. Este descubrimiento podría marcar un antes y un después en los procedimientos quirúrgicos para extirpar los tumores de los pacientes que padezcan cáncer, ya que favorecerán de manera muy significativa el trabajo de los cirujanos.

La realidad aumentada permite recoger en tiempo real datos de un paciente con el uso de sensores no invasivos con la resonancia magnética, la tomografía o imágenes por ultrasonido. La tecnología de la realidad aumentada permite una vista interna del paciente sin necesidad de cirugía, tareas de visualización y de precisión en el quirófano como saber por dónde perforar el cráneo o hacer una biopsia. También puede ser útil para el entrenamiento médico.






</doc>
<doc id="66231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66231" title="Ciberocupación">
Ciberocupación

La ciberocupación es la acción y efecto de registrar un nombre de dominio, aun sabiendo de que otro ostenta mejor título a él, con el propósito de extorsionarlo para que lo compre o bien simplemente para desviar el tráfico "web" hacia un sitio competidor o de cualquier otra índole.

El combate de la ciberocupación condujo en 1999 a la ICANN a promulgar su "Política Uniforme de resolución de controversias de nombre de dominio" (conocida también por sus siglas en inglés UDRP), para propiciar la solución de disputas por mecanismos arbitrales con la intervención de entidades acreditadas, entre las cuales destaca la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI).

El término ha sido objeto de uso abusivo, a punto de ser usado para suprimir nombres de dominio críticos o satíricos respecto de corporaciones o entidades gubernamentales, o para apropiar en beneficio de corporaciones poderosas nombres de dominio legítimamente obtenidos por sus titulares. La UDRP ha sido criticada por muchos especialistas, por tratarse de un fuero privado transnacional que ignora los sistemas judiciales soberanos de los países en que se producen las disputas y por el desequilibrio que se manifiesta entre titulares de nombres de dominios con recursos limitados y grandes corporaciones que en general terminan por obtener los sitios registrados por los primeros, a veces sobre bases sumamente endebles, sólo porque pueden afrontar sin problemas los costos del proceso. Es prototípico de estos abusos el caso de Mike Rowe, un programador canadiense titular del dominio "mikerowesoft.com", que fue reclamado por la corporación Microsoft alegando homofonía. El caso no llegó a someterse a arbitraje: dada la evidente disparidad de fuerzas para litigar, Rowe terminó por ceder su derecho a Microsoft a cambio de una pequeña compensación.

Un ciberokupa es una persona que se dedica a comprar y reclamar los derechos de determinados dominios de Internet relevantes o buscados por grandes empresas, celebridades emergentes u otros, con el fin de revenderlos a los interesados a un precio desorbitado. Es uno de los fraudes que se hacen en el proceso de registro de dominios.

En ocasiones ocupan estos dominios con páginas web de un contenido poco apropiado, como medida de presión en tal reventa o con otros fines (políticos, ideológicos o de otra índole).

Etimológicamente, proviene del prefijo "ciber", tomado de cibernética y utilizado para caracterizar a fenómenos relacionados con la tecnología punta, en especial Internet, y de "okupa", ya que se trata de personas que ocupan una propiedad vacía, aunque los fines que persiguen unos y otros son muy distintos.

Muchos ciberokupas registran también variantes del nombre, los llamados 'Typosquatters', que registran dominios del tipo:

Los ciberokupas suelen redirigir el tráfico de sus dominos a páginas de parking de dominios: páginas con enlaces patrocinados que les generan ingresos por publicidad.

En 1994 Gary Kremen creó el dominio sex.com; en realidad, éste no obtuvo un uso comercial, ya en aquella época era común que cualquier persona adquiriera un dominio, aunque rara vez se hiciera uso de ellos.

Al año siguiente, Stephen Michael Cohen trató de adquirir el mismo dominio, pero al descubrir que ya estaba asignado, envió a Network Solutions (quien había otorgado el dominio a Kremen) una carta falsificada, en donde explicaba que éste había sido despedido de la empresa de informática en que trabajaba, por lo que había cedido la titularidad del sitio. Hasta la fecha, Cohen ha facturado 100 millones de dólares en concepto de publicidad en el sitio.






</doc>
<doc id="66236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66236" title="División Azul">
División Azul

La 250.ª División de Infantería, llamada oficialmente en España División Española de Voluntarios y en Alemania 250 Infanterie-Division, más conocida como la División Azul o "Blaue Division" en alemán, fue una unidad de voluntarios españoles que formó una división de infantería para luchar contra la Unión Soviética en la Segunda Guerra Mundial. Se enmarcó dentro del Heer, ejército de la Alemania nazi. Entre 1941 y 1943, cerca de 50 000 soldados españoles y algunos portugueses participaron en diversas batallas fundamentalmente relacionadas con el sitio de Leningrado.

También formaron parte de la división 146 mujeres, de la llamada Sección Femenina, quienes viajaron como enfermeras en el recién creado Cuerpo de Damas Auxiliares de Sanidad Militar bajo la dirección de María de las Mercedes Milá Nolla.

La Guerra Civil termina el 1 de abril de 1939 con la victoria del bando sublevado. Cinco meses después, el 1 de septiembre, estalla la Segunda Guerra Mundial. España y Alemania empiezan a tener conversaciones diplomáticas, en las que Berlín pide a Madrid (que hasta entonces se declara neutral) una mayor implicación en la guerra, como compensación a la ayuda del Tercer Reich a los nacionales, con la participación en España de la Legión Cóndor. El 10 de junio de 1940, Italia entra en la guerra. Dos días después, el 12 de junio, Franco cambia la posición oficial española de neutral, a "no beligerante". Esto implica que España se convierte en un aliado no beligerante de las potencias del eje, es decir, que toma partida por un bando, pero sin entrar físicamente en la guerra.

Aun así, el 23 de octubre de 1940 tiene lugar la Reunión de Hendaya, en cuya estación de ferrocarril se produjo el primer y único encuentro entre Franco y Hitler. En la entrevista, llevada a cabo en un vagón-salón del convoy, los dos líderes están acompañados de sus respectivos ministros de exteriores, el español Serrano Suñer y el alemán von Ribbentrop, así como de dos intérpretes traductores. En la conversación se trataron temas como las condiciones sobre una hipotética entrada de España en la guerra en favor de Alemania, pero ambas partes exigían puntos inaceptables, que impidieron alcanzar algún acuerdo concreto. No obstante, España seguía dejando las puertas abiertas a una posible intervención futura y declaraba su firme apoyo al Reich.

El 22 de junio de 1941 Hitler lanzó por sorpresa la Operación Barbarroja, el Estado Mayor del Ejército crea Tres Grupos de Ejército; Norte, Centro y Sur. Se forma una coalición de países adeptos al régimen nazi para la invasión, participaron Finlandia y Rumanía en un principio, después se unieron italianos, búlgaros y rápidamente se utilizaron fuerzas de los países recién invadidos que apoyaron la causa nazi para expulsar a los bolcheviques de sus territorios como Estonia, Lituania, Croacia, Eslovacos y Albania. La invasión de la Unión Soviética de Stalin estaba en marcha y seguía su curso. Para el régimen, supone la ocasión ideal para entrar en escena, aunque abiertamente Franco nunca quiso entrar en la II Guerra Mundial, si autorizó la creación de un Centro de Reclutamiento para los voluntarios que quisiesen ir a luchar contra el bolchevismo y el régimen comunista que gobernaba en la Unión Soviética y se expandía por países próximos. Propondrían el envío de un contingente de voluntarios, lo que permitiría a España saldar su deuda con Hitler. Sin embargo, mantenía su estatus de no beligerante, porque no existía declaración oficial de guerra hacia la URSS. El día 23, a propuesta del ministro Ramón Serrano Suñer, el Consejo de Ministros aprueba en El Pardo enviar una división, y se informa de ello al embajador alemán, Eberhard von Stohrer. Aunque la denominación oficial fue «División Española de Voluntarios», José Luis Arrese la denominaría «División Azul».

La iniciativa tuvo una gran acogida entre los partidarios del Bando Nacional y los miembros de La Falange. Culpaban a la URSS de ser la instigadora y responsable de todos los sucesos de los años 30 que llevaron a la Guerra Civil, por la implicación de Moscú y el Komintern en propagar las revoluciones bolcheviques y el comunismo por Europa. Para el régimen, suponía "devolver la visita". El 24 de junio se organizaron movilizaciones de adhesión y se proclamó la formación de la división. En Madrid, estudiantes del SEU convocaron una manifestación en la plaza de Callao. Allí se reunieron miembros de FET de las JONS, estudiantes, falangistas, miembros del Frente de Juventudes y de la Sección Femenina. La marcha ascendió por la Gran Vía hasta llegar a la sede del partido en la calle Alcalá, donde el ministro Serrano Suñer les arengaría en su espíritu anti-comunista desde un balcón con las siguientes palabras:

Inicialmente se barajaron los nombres de José Antonio Girón y Juan Yagüe (ambos falangistas) para dirigir la futura unidad. Al final se acordó que el liderazgo de esta recaería sobre el general Agustín Muñoz Grandes, propuesto por el ministro Ramón Serrano Suñer.

Al principio, las exigencias alemanas eran que el contingente estuviera formado íntegramente por soldados experimentados, finalmente se acordó que los soldados serían voluntarios, pero estarían mandados por oficiales profesionales del ejército español. La división quedó oficialmente constituida el 26 de junio, y el 27 comenzó el reclutamiento. Se dispusieron banderines de enganche por toda España, principalmente en las capitales de provincia, en las Academias militares surgió una inesperada voluntariedad que obligó a coger sólo el 50% del cupo, con notable éxito inicial. Se organizó un potente dispositivo de propaganda hasta el 2 de julio, en que finaliza el reclutamiento, habiendo cubierto las expectativas. Se alistaron alrededor de 18.000 voluntarios por lo que en principio se podría haber formado más de una división. Se realizaron pruebas médicas y muchos candidatos fueron rechazados, los motivos fueron variopintos, desde la edad a falta de visión e incluso heridos de la guerra.

Finalmente, la mayor parte de voluntarios inscritos en este primer reclutamiento fueron militares veteranos, y el resto simpatizantes en mayor o menor grado con el falangismo y del bando nacional. También se alistaron aquellos hombres que no habían participado en la Guerra Civil directamente, fuera porque estuvieron poco o nada de tiempo en zona republicana o porque vivieron en ella durante casi todo el conflicto. De esta manera, sentían que no habían ayudado en la victoria del bando nacional. Entre las organizaciones que más nutrieron las filas divisionarias se encuentra el SEU, del que se alistaron numerosos estudiantes; este fue el caso de su jefe nacional José Miguel Guitarte, así como varios secretarios generales de sus distintas facciones, como Jesús Gutiérrez del Castillo, José María Moro y Martín-Montalbo, o José Hernández Cuevas. La edad de alistamiento estaba entre los 20 y 28 años, aunque también se incorporaron algunos menores con autorización paterna. A los divisionarios se les garantizaba un doble sueldo: cobraban el mismo sueldo que los alemanes (según el rango), y de España cobrarían la misma paga que la legión. Asimismo, se les ofrecían otras ventajas, como que sus familias cobrarían un subsidio de 7,30 pesetas, doble cartilla de racionamiento, el mantenimiento de sus derechos laborales a su vuelta, y algunas otras ventajas.

Inicialmente se formaron cuatro Regimientos a partir de los reclutas, que posteriormente se reducirían a tres al adaptarse a la estructura militar alemana. Los regimientos de fusileros se numeraron 262, 263 y 269, quedando al mando de los coroneles Pimentel, Vierna y Esparza, respectivamente. El coronel Rodrigo fue nombrado 2.º Jefe de la División. El Regimiento 250 de artillería estaba formado con obuses del 105 y 155. El Batallón Contracarros con baterías del calibre 37. Se formó también un Batallón de Reserva que se denominó 250 al igual que el de Reconocimiento y el Batallón de Zapadores.

A pesar del rotundo éxito inicial del reclutamiento, el alargamiento de la guerra y las noticias sobre la extrema dureza de la guerra durante el invierno de 1941/42 dificultaron la captación de reemplazos en los meses posteriores. Incluso se dieron casos de divisionarios que se alistaron ante la posibilidad de limpiar sus antecedentes o los de familiares por pertenencia a grupos opositores al régimen.

Extraoficialmente, una parte de los reclutados se trataba de personas coaccionadas al reclutamiento debido a delitos o faltas de diversa índole. Según Stanley Payne, las regiones con menos éxito en el reclutamiento de voluntarios fueron Cataluña, el País Vasco y Navarra.

El 3 de julio de 1941 los voluntarios comienzan a ser llamados y concentrados en diferentes acuartelamientos militares por toda España. Reciben una breve instrucción de diez días en el que las distintas unidades empiezan a configurarse y organizarse, y se instruye a la tropa en sus normas y obligaciones. El 12 se da por finalizada la instrucción en Madrid, con una marcha hasta El Pardo en la que el general Muñoz Grandes, jefe de la División, les pasa revista y les dedica unas palabras.

A las 15:45 horas del domingo 13 de julio, una multitud despedía al primer grupo de divisionarios que partía en tren desde la estación del Norte de Madrid. En total y durante diez días, diecinueve grupos (de 1.000 soldados de media) partieron escalonadamente hacia Alemania desde distintas ciudades españolas. Cuatro grupos desde Madrid, cuatro más desde Sevilla, dos desde Valencia, dos desde Burgos y dos más desde Vitoria (Álava). Desde Zaragoza, Barcelona, Lérida, La Coruña y Valladolid partió un solo grupo. La cifra total ascendía a 18.104 hombres, de los cuales 2.612 eran oficiales y 15.492 soldados.

Independientemente de donde partiesen, todos los trenes tenían que cruzar la frontera francesa en Hendaya (Pirineos Atlánticos), donde se realizaría el transbordo. Así pues, un tren que salía de Madrid, subía por la vía ferroviaria del noroeste (la que se encontraba en mejor estado tras la guerra).

En Hendaya (Pirineos Atlánticos), antes de realizar el transbordo, la normativa alemana exigía un control sanitario. La tropa pasó por una ducha de agua caliente, al tiempo que se desinfectaban sus equipos, y se llevaron a cabo algunos controles médicos. En la estación, engalanada con estandartes y banderas del Tercer Reich, el trato alemán fue cortés y servicial. Sin embargo, el tránsito a través de la Francia ocupada fue más complejo, debido a las antipatías e increpaciones que a veces recibía la tropa en su paso por las ciudades. Se vivieron incidentes en las estaciones, donde a veces los vagones eran apedreados. El convoy ascendía por la costa atlántica atravesando Burdeos y Poitiers, hasta llegar a Tours. Desde allí, hacia el este a través del valle del Loira, cruzando Blois, Orleans, hasta llegar a Troyes. Después, el tren se adentraba en Lorena y Alsacia (anexionadas al Reich) y, tras pasar por Nancy y Luneville (donde les recibieron tocando el himno español), cruzaron el Rhin a través de la entonces ciudad alemana de Estrasburgo.

Ya en territorio alemán, el convoy ferroviario era aclamado por donde pasaba. A su llegada a Karlsruhe, la división recibió la mejor acogida de todo su trayecto. Una muchedumbre de 10.000 personas, entre civiles y militares, se agolpaba en los andenes para saludar a los españoles, y se dispusieron mesas con un típico almuerzo alemán. Tras aquella muestra de adhesión germana, el convoy siguió hacia las ciudades de Heilbronn y Núremberg, y finalmente Weiden, desde donde accedieron a la localidad contigua a su destino final, la base militar de Grafenwöhr, a la que la primera expedición arriba el 17 de julio.

El 5 de julio partió hacia Berlín un avión con una "Comisión Aposentadora", un grupo de 7 hombres liderados por el teniente-coronel Joaquín Romero Mazariegos, encargados de reunirse con uno de los jefes del Estado Mayor del Reich, el capitán general Friedrich Fromm, para establecer las pautas y directrices de la integración de la división española en el ejército alemán. Permanecieron allí hasta el 11, en el que la comisión se trasladó hasta el campamento de Grafenwöhr, para tratar con el teniente coronel Distler los preparativos de la inminente llegada de los soldados españoles. Las diferentes expediciones españolas fueron llegando de forma escalonada, a razón de 3 por día. Los primeros, llegaron en la mañana del 17 de julio, y los últimos la tarde del 23.

La base de Grafenwöhr, próxima a su población homónima, era una ciudad-campamento de gran tamaño, de casi 80 km de perímetro. El recinto, rodeado en su totalidad por bosques, incluía amplios campos de tiro, campos de deportes, lago, cine, cantinas y varias comodidades. Había construcciones de típica arquitectura bávara, las calles interiores estaban asfaltadas, y los barracones eran amplios y confortables. No obstante, se acabaron produciendo conflictos (casi siempre relacionados con el alcohol), durante las horas libres y en bares del pueblo, incluyendo algunas peleas entre militares de ambos países, o entre soldados que trataban de ligar con lugareñas.

El mismo día 23 se presentaron los horarios de instrucción en el campamento, se proporcionaron los uniformes oficiales alemanes, y quedó formada la estructura definitiva de unidades de la división. Dio así comienzo la preparación, con jornadas de adaptación a la formación, marchas y disciplina alemana.

El 31 de julio, ocho días después de comenzar la instrucción, tiene lugar el "Juramento al Führer". Para ello se dispuso el campo de instrucción de Kramemberg, donde formó toda la división, acompañada de una compañía de honor alemana. Presidían el acto las banderas del Reich alemán y de España, y junto a ellas el general Muñoz Grandes y su Estado Mayor, el capitán general Fromm como representante del gobierno, y el general von Cochenhausen como jefe de la ceremonia. Tras una misa de campaña, vino el acto del juramento de fidelidad a Hitler, cuyo texto se modificó a instancias de las autoridades españolas, para que constara que dicha obediencia se debía a la lucha contra el bolchevismo. El texto lo leyó von Cochenhausen en alemán y después el coronel Troncoso en español:

Tras el juramento, emitido en directo por la radio alemana, quedaba oficialmente constituida la 250.ª División de Infantería de la Wehrmacht. Durante las tres semanas siguientes se llevó a cabo una instrucción intensiva y práctica, con el objetivo de que los soldados se familiarizaran con el material y con los objetivos de su cometido.

Como se acordó en las reuniones previas la instrucción sería a cargo del Ejército Alemán en suelo Alemán. Primero se empezó con la instrucción básica de formación de trincheras, después el avance por escuadras, defensa con morteros y ametralladoras. Se instó a la instrucción para el ataque a fortificaciones y puestos avanzados. Después de la fase de entrenamiento, vino la de equipar a las tropas voluntarias. El uniforme alemán de la Wehrmacht con la diferencia de la camisa que era la azul de falange y el escudo heráldico con la bandera española y el emblema falangista, el yugo y las flechas, el resto era totalmente el reglamentario del ejército alemán.

El 19 de agosto comienzan los preparativos para la partida, empezando a cargar víveres y maquinarias en los trenes. La división había sido destinada al Frente Oriental, e incluida en el Grupo de Ejércitos del Centro. Tenía como destino la ciudad de Smolensk, para unirse allí al resto de los ejércitos hacia el asalto de Moscú.

El día 20 comienzan a salir los trenes, a razón de 12 grupos diarios, hasta un total de 66 grupos. Desde el campamento bávaro se dirigían hacia el norte, siguiendo dos rutas alternativas en función del tráfico ferroviario: una pasaba por Leipzig y Berlín, y otra a través de Chemnitz y Cottbus. Ambas confluían más adelante en la ciudad de Küstrin. Desde allí el convoy tomaba dirección este, atravesando el Corredor del Danzig y el río Vístula. Tras un largo viaje de 1.600 km y varios días de duración, fueron llegando a las cuatro ciudades designadas para esperar hasta que toda la tropa finalizase el desplazamiento: Treuburg, en Prusia Oriental, y las polacas Suwalki, Grodno y Reuss. Una vez llegado el último tren a Suwalki el 28 de agosto, se da por finalizada la primera fase.

Tras unos días de pausa, comienza la segunda fase. Desde la región, es imposible alcanzar el destino, debido al mal estado de las vías, por lo que el trayecto de 900 km hasta Smolensk se realiza andando. Tras dejar atrás Grodno y Lida, el 8 de septiembre se llegó a Vilna, capital lituana, donde se hizo una parada de un par de días. Desde allí se continuó hacia el este, ya en tierras soviéticas, llegando a Molodezno y Minsk. El recorrido fue muy complicado: las frecuentes lluvias o el atravesar espesos bosques por caminos, dificultaban la travesía al contingente. Las largas jornadas de trayecto, la dureza del calzado y el excesivo peso, provocaban continuas heridas en pies y hombros a los soldados. Asimismo, la poca o nula experiencia de la tropa en el manejo y cuidado de animales, generó una alta mortalidad entre los caballos que les acompañaban, lo que motivó una queja oficial del mando alemán.

La travesía continuó, dejando atrás las ciudades de Borisov y Orsha. Faltando poco para llegar a Smolensk, el 24 de septiembre tiene lugar una contraofensiva soviética en Leningrado, y el general von Leeb pide refuerzos. Hitler alteró los planes de la Operación Tifón, con la que preveía lanzar el asalto definitivo a Moscú, y decidió trasladar tres divisiones a socorrer el frente norte, entre ellas la División azul. De este modo la división era apartada del 9.º y fue incluida en el 16.º Ejército, dentro del Grupo del Norte. Todo el convoy tuvo que dar media vuelta en dirección contraria, hasta el cruce entre Orsha y Vitebsk, para girar hacia el norte y dirigirse hasta esta última. Supuso un varapalo anímico para la tropa, que perdía la prometida oportunidad de participar en la toma de Moscú.

El 28 de septiembre las tropas comienzan a llegar a Vitebsk, finalizando así esta etapa. Desde allí podrán tomar de nuevo un ferrocarril que, tras pasar por la ciudad de Dno, les llevará definitivamente al frente de guerra, en la histórica ciudad de Novgorod. En torno al 10 de octubre el grueso de las tropas estaba en el frente. La división se desplegó alrededor de los suburbios de Novgorod, siempre al oeste del río Voljov. El regimiento 262.º en el subsector de la propia ciudad, el 269.º cubría el subsector Norte con retaguardia en Podvereje, el 263.º en el subsector Centro y los Grupos Antitanque y de Exploración, en el subsector del Ilmen. El Regimiento de Artillería se posicionó al oeste de Novgorod, en la barriada de Grigorovo, donde también se estableció el Cuartel General de la división. Casualmente, el 12 de octubre, Fiesta Nacional de España, tras más de cincuenta días de viaje desde el campamento de Grafenwöhr, las tropas sufren un ataque y los españoles entran en combate.


Los grupos de ejércitos norte, centro y sur, tenían como objetivos respectivos conquistar las áreas de Leningrado, Moscú y Stalingrado. Ya era octubre cuando la Guerra de Rusia empezaba a tomar cariz de combate duro, la resistencia del ejército bolchevique se volvía cada vez más tenaz, aunque las Fuerzas del Eje no eran detenidas si no retrasadas en su avance. Los Generales Von Bock y Von Rundsted habían conseguido en apenas unos meses casi tres millones de bajas a los soviéticos y un millón marchaban al Este como prisioneros. La destrucción del material fue apabullante, miles de carros de combate yacían destruidos junto a camiones y artillería por los inmensos campos de batalla rusos. Las bajas alemanas no eran pocas pero no le supusieron retraso ninguno. La victoria de Kiev fue a expensas de que el Grupo Centro a apenas 30 km. de Moscú realizase un giro hacia el sur para echarle una mano al Grupo Sur. Cuando se produjo la victoria Hitler valoró de nuevo la directriz de atacar Moscú. Fue por eso que se decidió que la División Azul, a pocos días de incorporarse en el frente central, fuese desplazada súbitamente al grupo norte, ante la necesidad de reforzar estas posiciones. Las zonas de operaciones fueron dos: el Frente de Novgorod (entre octubre de 1941 y agosto de 1942), y el Frente de Leningrado (entre agosto de 1942 y octubre de 1943).

En septiembre de 1941, el ejército alemán toma la histórica ciudad de Novgorod, de gran valor simbólico y estratégico. A principios de octubre, la División Azul se asienta en el extrarradio de la ciudad y se despliega en dirección norte, en el flanco occidental del importante río Voljov que, con una anchura media de 250 metros, comunica de sur a norte los lagos Ilmen y Ladoga.

Con la llegada del contingente español, empiezan a tomarse posiciones para asaltar la orilla oriental del río, en manos soviéticas. El 11 de octubre la División Azul hizo el relevo a la 18ª División alemana cerca de Shimsk, momento en el que quedó encuadrada en el XXXVIII Cuerpo de Ejército. La misión de la DA era cubrir unos 50 km. de Lubkovo que iba desde el margen oeste del río Voljov hasta Kurisko en la rivera este del río Ilmen. El Cuartel General de la DA con Muñóz Grandes al frente se encontraba en Novgorod. El sector norte de la DA era el más conflictivo del frente y estaba defendido por el Batallón 29 que fue el primero en entrar en contacto con el enemigo el 12 de octubre sin ni siquiera haber realizado el relevo al completo y tener las defensas preparadas ni reconocer el terreno. Entre el 14 y el 22 de octubre tiene lugar la primera Batalla del Voljov, en la que tropas españolas y alemanas consiguen vencer la dura resistencia y cruzar por primera vez el río, en botes de goma. El 22 se asegura finalmente una cabeza de puente, quedando bajo control las localidades de Sitno y Smeisko, siendo los participantes condecorados. Durante los últimos días del mes se produjeron nuevas incursiones que tuvieron como resultado la toma de poblaciones como Nilitkino, Tigoda y Dubrovka. Todas estas poblaciones, aunque eran mantenidas, fueron atacadas por el ejército rojo, causando importantes bajas.

El 1 de noviembre, el general Von Roques ordena una operación para limpiar el sector entre los ríos Voljov y Mesta y arrasar toda la posición defensiva soviética, para liberar la cabeza de puente de Novgorod y despejar la importante ruta desde esta ciudad hacia el este. La operación no se podía poner en marcha, debido a que las posiciones españolas recibían fuego incesante de artillería y morteros. A la par, las primeras heladas fuertes empezaban a causar bajas por congelación.

El día 8, el batallón 1/269 recibe la orden de tomar una posición avanzada en las poblaciones de Possad, Otenski y Posselok. Al amanecer del día 12, empieza la Batalla de Possad. Durante dos días se suceden los bombardeos aéreos, los ataques de artillería e incluso combates cuerpo a cuerpo con arma blanca. Acaban diezmando las fuerzas españolas, que se retiran de Posselok hasta Possad, habiendo perdido más de 100 hombres. Entre los días 16 y 19 sufren un nuevo ataque, aún más intenso, con bombardeos y fuego de ametralladoras. Durante el resto de noviembre, la situación era crítica para los avanzados, que sufrían grandes bajas y la temperatura rondaba los -30℃. La zona estaba rodeada de bosque, y la única vía de evacuación era un camino que lo atravesaba, entre Possad y Sitno (punto donde se cruzaba el río), corriendo un alto riesgo de ser copados por el enemigo. El 4 de diciembre comienza un nuevo ataque ruso sobre todas las posiciones de la Wehrmacht al este del Voljov y del Ilmen. Tras varios días de duro asedio, el día 7 la situación era límite, y los generales ordenan la retirada de Possad hasta Otenski, y después cruzar el bosque hasta Sitno, donde volverían a cruzar el río para replegarse al punto inicial de octubre.

Desde el 9 de diciembre, todas las tropas se concentraron al oeste del río, para afrontar en una posición defensiva más segura el extremo invierno que se vivía aquel año. Sin embargo, la presión soviética no cesaba. Se sufrían ataques aéreos y de artillería desde la otra orilla, y durante la Nochebuena y Navidad se produjeron varios golpes de mano virulentos en las líneas españolas. El día 27 se produce la cruenta batalla de la Posición Intermedia. Había un puesto de vigilancia en un cerro entre los pueblos de Udarnik y Lobkovo que estaba protegido por un pelotón. En una incursión soviética, todos los soldados de la posición fueron víctimas del ataque. Horas después, sus compañeros hallaron sus cadáveres desnudos y clavados en la nieve con picos y bayonetas. El comandante García Rebull organizó un golpe rápido de revancha en las trincheras enemigas, provocándoles un elevado número de víctimas.

El 7 de enero de 1942 empieza la Ofensiva de Lyuban, una gran operación cuyo objetivo era atravesar las líneas del Voljov y romper el cerco sobre Leningrado. En uno de los envites, 543 soldados alemanes quedaron copados en la localidad de Vsvad, al sur del Lago Ilmen. El otoño anterior, la división española se vio obligada por orden del mando a crear una compañía de esquiadores, y a éstos se les ordenó la misión de acudir en rescate de los alemanes. El día 10 comenzó la marcha a través del lago congelado, tardando 11 días en alcanzar la posición alemana en la orilla sur y liberarlos. En el trayecto, con tormentas de nieve y temperaturas inferiores a los -50℃, la compañía sufrió más de 100 bajas por congelaciones graves. Casi una veintena de soldados sufrieron la amputación de ambas piernas. La Cia. recibió por ello 32 cruces de hierro, siendo una de las más condecoradas de los ejércitos del norte.

Tras repeler la ofensiva, el frente se estabilizó el resto del invierno, participando la división en algunos golpes de mano. Al comienzo de marzo, varios generales diseñan la Operación Predador, cuyo objetivo era acabar con una posición soviética que resistía al oeste del Voljov desde la ofensiva de invierno. La operación comenzó el 15 de marzo, y participaron inicialmente en ella el "Batallón Román" y algunos grupos de artillería. En el transcurso de la batalla y en los meses siguientes, más unidades españolas se sumaron a combatir la bolsa, hasta que el 28 de junio tras la rendición del general Vlasov, el OKW proclamó su victoria en el frente del Voljov. Las operaciones españolas llegaban a su fin en este escenario.

A principios de agosto de 1942, Hitler ultimaba los detalles de la inminente Operación Luz del Norte, que ejecutaría el definitivo asalto a Leningrado. A la división española se le encomendará la misión de asediar la ciudad desde el flanco sur. Durante todo el mes, las compañías se fueron trasladando en ferrocarril de forma escalonada, desde Novgorod hasta Novo Lissino, desde donde irían tomando posiciones en torno al sector de Kolpino, un importante arrabal industrial de la capital. A finales de mes, el traslado se dio por concluido. El cuartel general de la división se instaló en un palacete de los zares en Pokrovskaya; y el hospital de campaña, junto con otros centros de servicios y los de la 121 alemana, en la contigua localidad de Mestelevo.

Las diferencias respecto al frente anterior eran notables. La zona rural y pantanosa del Voljov, cambió a una totalmente llana y más urbana, aunque también parcialmente boscosa, donde se situaban las numerosas poblaciones del área metropolitana de Leningrado. El frente asignado tenía una anchura de 29 km y se situaba a ambos flancos de la carretera y del ferrocarril hacia Moscú, que estaba bloqueado. Dicho frente se dividía en 4 sectores: Puschkin, Pavlovsk, Federovskoye y Krasny Bor. Las tropas asediaban la ciudad desde las afueras, esperando el inicio de la operación para asaltarla, pero se enfrentaron a una férrea defensa soviética. Durante todo el mes de septiembre sufrieron duros ataques de artillería, recibiendo de media más de 200 disparos diarios. Tan solo en Kolpino, más de 40 baterías defendían la línea.

Las malas noticias del fallido asalto de Stalingrado, hacen que Hitler decida el 16 de octubre cancelar "Luz del Norte" hasta nueva orden, mientras mantiene el asedio a la ciudad. Durante el otoño, el frente se estabiliza en la misma línea, sin sensibles avances ni retrocesos. El punto más conflictivo fue el meandro del río Ishora, en los alrededores de una fábrica de papel. En este sector, ambos frentes contactan directamente y se desarrolla una guerra de trincheras. Ambos bandos llevan a cabo frecuentes incursiones con patrullas y golpes de mano para mejorar sus posiciones. La división continúa estancada en esta zona. Sufre numerosas bajas, por ataques de artillería, por francotiradores y por los asaltos de trincheras a uno y otro lado de las líneas. Desde la llegada al nuevo frente hasta final de 1942, se producen 257 muertos, 1.051 heridos y 1 congelado.

Al principio de 1943, el ejército rojo pone en marcha la Operación Iskra, con el objetivo de romper las líneas alemanas y abrir el cerco que sufre la ciudad desde hace 900 días. Unidades españolas participaron en esta lucha en la orilla sur del lago Ladoga. Nuevamente con temperaturas de -40℃, mantuvieron una dura batalla en los bosques cercanos a Posselok. La operación finalizó el 30 de enero con la victoria soviética, que consiguió romper el cerco en aquel punto y abrir una inmediata línea de suministros hacia la ciudad. El 10 de febrero comienza la Operación Estrella Polar, que intenta romper el cerco por más frentes y liberar la carretera hacia Moscú. Se produce así la cruenta Batalla de Krasny Bor, la más sangrienta vivida por la división española. 4 divisiones soviéticas avanzan desde Kolpino y hacen retroceder a los españoles hacia Krasny Bor. Gran cantidad de tanques, baterías artilleras y órganos de Stalin lanzaron una ofensiva que provocó 1.125 muertos, 1.036 heridos y 91 desaparecidos. A pesar de ello, no consiguieron romper las líneas ni abrir la carretera, sufriendo también un elevado número de bajas. Hasta el 19 de marzo, durante las siguientes semanas se libraron duros combates diarios para impedir que el ejército rojo cruzara el río Ishora y penetrara en el flanco oeste. Mantener la línea costaba una media de 30 bajas diarias.

Durante los 6 meses siguientes, el frente se vuelve más estable y tranquilo. Las líneas se reforzaron con más trincheras y búnkeres, en un frente en el que se seguía la misma tónica que en los meses previos a Krasny Bor: patrullas y golpes de mano por ambos bandos, guerra de trincheras, francotiradores, ataques de artillería y distintas acciones de contención que seguían produciendo bajas. Pese a que la Luftwaffe comenzó a bombardear Kolpino y Leningrado, haciendo prever una reactivación de la ofensiva, el transcurso de la guerra era incierto y las noticias sobre las retiradas en el este eran conocidas. Uno de los hechos más significativos, fue un bombardeo que recibió el Cuartel General mientras celebraban el aniversario del Golpe de Estado de 1936 acompañados del general Lindemann, que produjo 1 muerto y 38 heridos. Las características del frente continúan siendo las mismas de mantener el asedio, hasta que en octubre se recibe la orden de repatriar la división.

Después de la caída del frente en Stalingrado, la situación cambió y se desplegaron más tropas alemanas en relevo de las españolas. Esto coincidió con el cambio en el mando de la división, que se asignó al general Emilio Esteban Infantes. Finalmente, los Aliados comenzaron a ejercer presiones sobre Franco para que ordenase la vuelta de los divisionarios a España. Las negociaciones, iniciadas a finales de 1943, concluyeron con la orden de repatriación escalonada el 10 de octubre.

La orden del dictador Franco de retirar la División Azul data del 12 de octubre de 1943, coincidiendo con el cese del ministro de Asuntos Exteriores Ramón Serrano Suñer, sustituido por Francisco Gómez-Jordana Sousa. Gómez-Jordana consideraba la División como algo de lo que había que deshacerse lo antes posible. Tras su repatriación y disolución, entre 1.500 y 3.000 soldados españoles rechazaron volver a España. Otros se enrolaron en otras unidades alemanas, principalmente en las Waffen-SS, o atravesaron la frontera española furtivamente por Lourdes, al sur de Francia. Las nuevas unidades fueron colectivamente denominadas "Legión Azul", bajo el mando del coronel de la Legión García Navarro. Inicialmente, los españoles seguían formando parte de la 121.ª División de Infantería, pero aun así en marzo de 1944 se ordenó repatriar a esta unidad, que fue transportada de nuevo a España el 21 de marzo.

El resto fueron reagrupados en otras unidades alemanas, como la 3.ª División de Montaña y la 357.ª de Infantería. Otra unidad fue enviada a Letonia. Dos compañías se unificaron con el regimiento de los brandemburgueses y con la 121.ª División alemana en Yugoslavia, que luchaba contra los partisanos de Tito. Unos 50 españoles entraron en los Pirineos para combatir a la resistencia francesa. La 101.ª compañía "Spanische Freiwilligen Kompanie der SS 101", de 140 hombres, compuesta por cuatro pelotones de fusileros y uno de oficiales, se unió a la 28.ª División de Voluntarios Granaderos Valones de la SS, luchando en la región de Pomerania contra el Ejército Rojo.

Más tarde, como parte de la 11.ª División de Granaderos SS Nordland y al mando del SS-Hauptsturmführer Miguel Ezquerra, luchó los últimos días de la guerra en Europa contra tropas soviéticas en la batalla de Berlín.
El mando de la División Azul lo ostentaba el general Agustín Muñoz Grandes. Antes de salir de España, la división constaba de cuatro regimientos de infantería. Como era tradición, adoptaron los nombres de sus respectivos comandantes: «Rodrigo», «Pimentel», «Vierna» y «Esparza». Sin embargo, una vez en Alemania, para adaptarse a la organización estándar de la Wehrmacht, tuvieron que suprimir uno de los regimientos, el Rodrigo, cuyas tropas se repartieron entre los otros tres. Asimismo, se creaba un 4.º regimiento de artillería, al mando del coronel Badillo. Cada regimiento estaba formado por tres batallones, y catorce compañías: cuatro Cias. por batallón y dos más auxiliares. El regimiento de artillería estaba dotado de cuatro grupos: tres ligeros (cada uno dotado con tres baterías de 105 mm) y uno pesado (dotado de una batería pesada de 150 mm). También existía una serie de unidades y cuerpos complementarios que completaban el grueso de la División.






Como la división no era una unidad regular del ejército español y estaba compuesta por voluntarios, militares o no, no podían usar el uniforme oficial español. Se les proporcionó así un uniforme alternativo, que usaban desde su reclutamiento en España hasta que llegaban al acuartelamiento alemán. Se componía de un pantalón y guerrera color caqui, similares a los de la Legión Española, una camisa azul con el emblema de la Falange (de donde procedió el apodo de "Azul") y una boina roja como la de los carlistas.

Una vez llegados a Grafenwöhr, se les suministraba el mismo uniforme estándar que a la Wehrmacht, con la tonalidad "feldgrau". Complementariamente, a los divisionarios españoles se les permitía lucir dos escudos con la bandera española y la leyenda "ESPAÑA", en la parte superior de la manga derecha de la guerrera y en el lado derecho del casco Stahlhelm.

El armamento de la división también fue el oficial y estándar de la Wehrmacht.

Stanley Payne eleva el número de voluntarios a 45.500, aunque otras fuentes citan 47.000 soldados. La División tuvo 4.954 muertos en el frente, 8.700 heridos, 2.137 quedaron mutilados, 372 de sus hombres fueron hechos prisioneros por el Ejército Rojo y 7.800 enfermaron. Sólo unos pocos sobrevivieron a los largos años de privaciones y trabajos forzados durante su cautiverio en los gulag, campos de trabajo soviéticos. Mientras que la mayor parte de los soldados alemanes, italianos, rumanos y de otras nacionalidades fueron puestos en libertad tras unos cinco años de internamiento en campos, la mayor parte de los prisioneros de guerra españoles de la División Azul tuvieron que esperar hasta doce años, y solo pudieron regresar tras la muerte de Stalin. Los 220 hombres que sobrevivieron fueron repatriados de Siberia a Odesa y de allí a España en 1954, llegando al puerto de Barcelona el 2 de abril de ese mismo año en el barco griego "Semiramis", fletado por la Cruz Roja.

Muchos de los caídos en combate están enterrados en el cementerio de Nóvgorod, en Rusia. Otros siguen enterrados donde cayeron, sobre todo en Krasny Bor, donde el 10 de febrero de 1943 hubo 2.200 bajas en combate.

En el siglo XXI, sus familiares aún siguen repatriando fallecidos, con la ayuda del Gobierno que presidió Mariano Rajoy del Partido Popular.



Un total de 2501 condecoraciones fueron concedidas a los soldados y los oficiales de la División Azul: 

Guillermo Quintana Lacaci (Ferrol, La Coruña, 6 de julio de 1916-Madrid, 29 de enero de 1984) fue un militar español. Con veinte años se incorporó como cadete al bando sublevado en la Guerra Civil Española. En 1973 era General Director de la Academia General Militar en Zaragoza. En 1979 fue nombrado capitán general de la I Región Militar con sede en Madrid, empleo en el que se encontraba cuando se produjo el golpe de estado del 23 F. Alineado del lado de la legalidad constitucional, facilitó con su actitud el fracaso del golpe.1​2​ Murió asesinado por pistoleros de ETA el 29 de enero de 1984. 


Xosé Manoel Núñez Seixas señala un concepto que denomina «relato divisionario», que haría referencia a la narración de las vivencias y recuerdos de los propios divisionarios a su vuelta a España y que según él habría «elaborado una imagen "amable" y romántica de los combatientes españoles, en particular en todo lo relativo al contacto con la población civil rusa y la cuestión judía», además de envolver en una "leyenda" a la división. Los testimonios de los combatientes presentaban además con frecuencia una visión idealizada de Alemania: «idílica, alegre y feliz», y también hacían alusión al supuesto desdén que habría mantenido el Alto Mando de la Wehrmacht hacia las tropas españolas, a causa de su supuesta indisciplina. En cambio, según Pío Moa la División Azul «luchó en el frente de Leningrado con una eficiencia y valor que le ganaron la gratitud germana y, por cierto, de la población rusa de la zona». Núñez Seixas apunta que el antisemitismo y la demonización del enemigo fue mucho menor entre las tropas españolas que en las alemanas y otras fuerzas aliadas del Reich, además de señalar que la División no actuó en los frentes más duros de la guerra. Por contra, el militar sublevado y posterior historiador Ramón Salas es de la opinión de que «el comportamiento de los voluntarios fue suficiente causa para que tanto los alemanes como sus enemigos lo pensaran dos veces antes de decidirse a violar nuestra neutralidad».

El concepto de los divisionarios también se vio afectado por los estereotipos extendidos por la propaganda del Tercer Reich, según Núñez Seixas el propio Hitler habría afirmado que «los soldados ibéricos serían unos seres sucios, escasamente disciplinados e indolentes, "como tropa, una banda de andrajosos"; pero arrojados, sufridos y temerarios». Esta opinión no sería compartida por los soldados alemanes de rango más bajo, que destacaban «la capacidad de resistencia, la camaradería y la solidaridad en combate, el arrojo individual y todo aquello que formaba parte del repertorio de virtudes masculinas», además de la valentía, de los españoles.

En 1956 se estrenó en España "Embajadores en el infierno", de José María Forqué, basada en la novela "Embajador en el infierno: memorias del capitán Palacios" de Teodoro Palacios Cueto y Torcuato Luca de Tena. Rodada en 1955, causó cierta insatisfacción a algunos exdivisionarios falangistas, que no vieron bien reflejadas sus vivencias en el frente. Aunque obtuvo diversos premios y un buen recibimiento por parte de la prensa del régimen, algunos medios echaron de menos una mayor carga ideológica en el filme.

Ya en el siglo XXI, se estrenó "Silencio en la nieve", otra película española, de Gerardo Herrero, basada en la novela "El tiempo de los emperadores extraños", del escritor asturiano Ignacio del Valle. Existe también un documental de 2001 titulado "Galubaya Divisia. Crónica de la División Azul", editado por el Fondo de Estudios Sociales, Documendia y Fundación Don Rodrigo, Madrid.

En 2004, durante la primera legislatura presidida por José Luis Rodríguez Zapatero, el entonces ministro de Defensa José Bono incluyó en el desfile de la Fiesta nacional a un veterano de la División Azul junto a otro de la División Leclerc, justificándolo como un símbolo de la reconciliación entre los españoles que habían combatido en bandos distintos en la Guerra Civil y en la Segunda Guerra Mundial. La decisión fue polémica y recibió críticas de la izquierda y del nacionalismo catalán.

En 2013, durante la presidencia de Mariano Rajoy, del Partido Popular, la Guardia Civil organizó una serie de actos de homenaje conmemorando sus 169 años de existencia. Uno de ellos tuvo lugar en la comandancia de San Andrés de la Barca. En el acto se entregaron diplomas a treinta asociaciones civiles y militares vinculadas a dicho cuerpo, entre las que se encontraba la Hermandad de Combatientes de la División Azul. La delegada de gobierno en Cataluña, María de los Llanos de Luna, entregó el diploma al representante de la Hermandad, que vestía el uniforme falangista. Según la Guardia Civil, le correspondió de forma «aleatoria». Ante la polémica originada, la Guardia Civil argumentó que las asociaciones escogidas «se fundamentan en un contexto histórico, en absoluto ideológico». La entrega de ese diploma fue criticada por todos los partidos representativos catalanes y por la Asociación Unificada de Guardias Civiles (AUGC). El Partido Popular mostró su apoyo al acto y a la delegada del Gobierno. El exjuez Baltasar Garzón y el escritor Jorge Martínez Reverte también criticaron el acto, subrayando la participación de la unidad en la Segunda Guerra Mundial al lado de la Alemania nazi y, por ello, su apoyo al nazismo.






</doc>
<doc id="66250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66250" title="Fundación para el Análisis y los Estudios Sociales">
Fundación para el Análisis y los Estudios Sociales

La Fundación para el Análisis y los Estudios Sociales, más conocida por su acrónimo FAES, es una fundación privada española, creada en 1989 y ligada al Partido Popular (PP), que trabaja en el ámbito de las ideas y las propuestas políticas. Su principal cometido es ayudar al debate de las ideas, la formación política y desarrollar los principios ideológicos que fundamentan a la derecha política. Informalmente se la conoce como «el laboratorio de ideas del PP» y se constituye como un "think tank" de dicho partido.

Tiene su sede en Madrid. Su presidente es José María Aznar y su vicepresidente Manuel Pizarro. En el patronato también figuran personalidades de la política como los exministros Josep Piqué, Ángel Acebes y Eduardo Zaplana. 

Cuenta con un presupuesto anual de unos 5 millones de euros, que recibe de subvenciones públicas, y donativos y aportaciones privadas. En 2013 fue calificada por la Fundación Compromiso y Transparencia como la segunda fundación política más transparente, siendo la única que publica la carta del auditor externo.

Se constituyó en Madrid el 11 de noviembre de 2002. Para su creación se integraron cinco anteriores fundaciones vinculadas con el Partido Popular: 

Este mismo reajuste de organizaciones afines al PP afectó también a la Fundación Humanismo y Democracia, que de esta forma pasó a gestionar las tareas de cooperación y desarrollo asignadas a algunas de las anteriores fundaciones.

FAES se define a sí misma como una organización liberal conservadora y demócrata cristiana. Su objetivo, según exponen en su página oficial, es el "fortalecimiento de los valores de la libertad, la democracia y el humanismo occidental; creando, promoviendo y difundiendo ideas basadas en la libertad política, intelectual y económica". Afirman además que las ideas que desarrollan pretenden ofrecer alternativas políticas y de pensamiento diferentes a las del socialismo, y que puedan ser asumidas por los líderes políticos para ser transformadas en programas de acción política.

Según sus críticos, FAES no sería más que una institución para marcar las pautas de actuación y la agenda política del Partido Popular.

FAES se dirige a través de su patronato, que define el plan de actividades y el presupuesto. El Presidente de FAES dirige la actividad de la Fundación y señala los objetivos de cada área, y el Secretario General ejecuta las directrices de ambos y coordina las áreas de trabajo, que son las siguientes:


Además, cuenta con cuatro institutos especializados


Desde 2017 el grueso de la financiación de FAES es de carácter privado a través de donaciones, tanto de particulares como de empresas, cuya transparencia está garantizada con el cumplimiento de los requisitos establecidos en la legislación vigente. 

En 2013 un informe de la "Fundación Compromiso y Transparencia" calificó a FAES como la fundación política más transparente, siendo la única que hace públicos sus estados financieros, la carta de un auditor externo, y una memoria anual sobre su gestión o los resultados de sus actividades.

El Grupo Parlamentario Socialista, entonces en la oposición, realizó una pregunta escrita en el Senado acerca de las cantidades y fondos recibidos por FAES procedentes del Gobierno español entre el año 2001 y el final del primer trimestre de 2004, fecha en que el Partido Popular abandonó el Gobierno. La cantidad percibida desde junio de 2001 a octubre de 2003 ascendió a 7.607.966,67 euros debidamente acreditados por escrito en el Boletín Oficial de las Cortes Generales (BOCG) de 24 de junio de 2005.

En 2007 FAES se convirtió en la fundación de corte político que más ayudas recibió del Gobierno de España, con un total de alrededor de tres millones de euros. En 2005 se calculó que cerca del 40% de su presupuesto era de origen privado (donaciones de particulares).




</doc>
<doc id="66251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66251" title="FAES">
FAES

El acrónimo FAES puede referirse a las siguientes instituciones y fundaciones:


</doc>
<doc id="66256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66256" title="Dolmen">
Dolmen

Un dolmen, que en bretón quiere decir ‘mesa grande de piedra’, es una construcción megalítica consistente, generalmente, en varias losas (ortostatos) clavadas en la tierra en posición vertical y una o más losas, a modo de cubierta, apoyadas sobre ellas en posición horizontal. El conjunto conforma una cámara y está rodeado en muchos casos por un montón de tierra de sujeción o piedras que cubren en parte las losas verticales, formando una colina artificial o túmulo, distinguible como marca funeraria.

Estas estructuras fueron construidas durante el neolítico y el Calcolítico y se dan en Europa Occidental, sobre todo en la franja atlántica, donde se cuentan por miles. Su función atribuida suele ser la de sepulcro colectivo, pero también se cree que puede ser una forma de reclamar un territorio y reforzar la identidad grupal, dada la poca identidad de los poblados neolíticos en tránsito a los calcolíticos y que prepara las ciudades de la época del bronce.

Los modelos sencillos de dólmenes consisten en dos o más piedras verticales (nadir) y encima una horizontal (acimut), ejercicio de destreza constructiva monumental sin par. Generalmente se acompaña de otras piedras de grandes dimensiones en los alrededores.

Cuando al dolmen se le añade un pasillo que lo conecta con el exterior, se le llama tumba de corredor a la manera de avenida para desfilar el cortejo funerario, cuya cámara puede estar construida con ortostatos (grandes losas) mediante una falsa cúpula hecha con lajas de piedra o haber sido excavada en la roca. Es el primer ejemplo de habilidad constructiva al mover enormes bloques con el reto de mantener alzada la estructura.

Un tercer tipo de tumba megalítica es la de galería, más tardía, en la que el corredor no se diferencia de la cámara, y que a veces cuenta con pilares, prototipo posterior de las columnas en los templos, con el fin de sostener las pesadas cubiertas.

La mayor parte de los dólmenes conocidos se encuentra en la península Coreana. Se estima que hay 35 000 dólmenes en Corea que son casi el 40% de todos los del mundo. 

La mayoría se encuentra en la zona costera occidental de Corea del Sur, un área que se convertiría en la sede de la confederación Mahan, uno de los tres protoestados "Han" reunidos en el antiguo reino de Baekje. Hay tres sitios del Patrimonio Mundial de la UNESCO denominados Sitios de dólmenes de Koch'ang, Hwasun y Kanghwa que poseen más de 1000 dólmenes. Los de Hwasun se estima que fueron erigidos en 3000a.C. 

La palabra coreana para dolmen es "고인돌"("goindol", "piedra de apoyo"). Hasta hace poco tiempo no se han efectuado estudios serios de estos monumentos coreanos. Después de 1945, los coreanos están realizando investigaciones. Los dólmenes coreanos presentan una forma distinta de los de Europa.

En 1981, un conservador del Museo Nacional de Corea, Gon'gil Ji, clasificó los dólmenes coreanos en dos tipos generales: norte y sur. El límite entre ellos está en el río Bukhan, aunque ejemplos de ambos tipos se encuentran a cada lado. Los dólmenes del norte se alzan sobre el suelo, con una cámara de cuatro lados y un techo megalítico (también conocidos como "tipo mesa"), mientras que los dólmenes de estilo sureño se construyen normalmente en el suelo y contienen un cofre de piedra o pozo cubierto por una losa de roca.

Los dólmenes coreanos también se pueden dividir en tres tipos principales: el tipo mesa, el tipo go-mesa y el tipo de culminación no compatible. Los dólmenes de Ganghwa son un tipo de dolmen del norte, con forma de mesa, y es la piedra más grande de este tipo en Corea del Sur, que mide 2,6 por 7,1 por 5,5 metros. Hay muchos subtipos y estilos diferentes. Los dólmenes de tipo sureño se asocian con enterramientos pero la razón de la construcción de los dólmenes estilo norteño es incierto. Debido al gran número y la gran variación en los estilos, sin embargo, no se ha establecido la cronología absoluta de los dólmenes coreanos. En general se acepta que la cultura megalítica coreana surgió al final del Neolítico, durante el cual la agricultura se desarrolló en la península, y floreció a lo largo de la Edad del Bronce. Por lo tanto, se estima que los dólmenes coreanos fueron construidos en el primer milenio antes de Cristo. 

¿Cómo y por qué Corea ha producido tantos dólmenes y son aún poco conocidos? No existe una teoría concluyente actual sobre el origen de la cultura megalítica de Corea, por lo que es difícil determinar el verdadero carácter cultural de los dólmenes coreanos. Unos pocos dólmenes del estilo del norte se encuentran en Manchuria y la península de Shandong. Fuera de la península, especímenes similares se pueden encontrar en menor número, pero a menudo son considerablemente más grandes que los dólmenes coreanos. Es un misterio por qué esta cultura floreció tan extensamente sólo en la península coreana y sus alrededores en el noreste de Asia.

En Karnataka se ha identificado más de 50 dólmenes en la parte superior de Pandavara Betta aproximadamente a 7km de distancia de Somwarpet hacia Shaniwar Sante en el distrito Madikeri (Coorg). Por otro lado, en Tamil Nadu, se han identificado 100 dólmenes en Moral Pari, cerca de Mallachandram, situado a 19km del distrito Krishnagiri.

También hay dólmenes en Andhra Pradesh, Karnataka, Kerala y Tamil Nadu en la región meridional del país.

Es posible encontrar más de 3000 dólmenes y otras estructuras megalíticas en el noroeste del Cáucaso en Rusia, donde se incrementa el número de dólmenes descubiertos cada año en estas montañas. Estos dólmenes tienen relación con la cultura de Maykop. Esta gran ciudad de dólmenes se construyó en la orilla del Mar Negro, bajando desde Maykop hasta Sochi. Sus habitantes se dedicaban a trabajar el metal. Los dólmenes se construyeron como bóvedas o cajas de seguridad de piedra para ocultar y proteger objetos metálicos (de oro, plata, bronce), joyas y otros tesoros, que eran objeto de comercio con Persia, Asiria, Egipto y Creta. Esta ciudad fue incendiada y saqueada por los invasores escitas al comienzo del primer milenio antes de Cristo, y sus habitantes fueron esclavizados.

Existen dólmenes en Israel, Siria, Irán y Jordania. Un gran número de grandes dólmenes se encuentran en el Parque Nacional israelí en Gamla y algunos de los dólmenes se puede ver en la meshkin shahr en shahr yeri o pirazmian.

Hay muchos ejemplos de dólmenes en los núcleos históricos de Johfiyeh y Natifah, en el norte de Jordania. La mayoría de ellos se encuentra alrededor de Madaba, como los de Al Faiha, a 10 km al oeste de la ciudad Madaba. Otros dos se sitúan en Hisbone, y la mayoría se encuentran en Zarqa Ma'in a Al-Murayghat, donde están siendo destruidas por canteras de grava.

En el norte de Somalia, la ciudad de Aw Barkhadle (denominada así en honor del erudito y santo Yusuf bin Ahmad al-Kawneyn del siglo XIII) está rodeada por una serie de estructuras antiguas, entre otras, dólmenes, túmulos, menhires y estelas.

Por otro lado, en la región septentrional de Túnez se sitúa Dougga, un importante yacimiento arqueológico, que alberga una necrópolis con dólmenes. El asentamiento también cuenta con un santuario dedicado a Baal Hammon, estelas neopúnicas, un mausoleo, restos arquitectónicos y un templo dedicado a Masinissa, cuyos restos fueron encontrados durante las excavaciones arqueológicas.

Comenzando en el Reino Unido, es preciso comenzar citando Lanyon Quoit, un dolmen situado en Cornualles, 3.2km al sureste de Morvah, cerca de la carretera que dirige de Madron a Morvah. La losa superior descansa a 2.1m de altura con dimensiones de 2.7 por 5.3m, y un peso de 13.5 toneladas. Al oeste, en Irlanda, se encuentra el denominado mayor dolmen de Europa, el Dolmen de Brownshill, ubicado en el condado de Carlow, Irlanda. Su losa superior pesa aproximadamente 150 toneladas. Por otro lado, en las islas del Canal, aparecen muchos ejemplos en las islas de Jersey y Guernsey, como La Pouquelaye de Faldouet, La Sergenté, y La Hougue des Géonnais. El término Houge deriva del nórdico antiguo "haugr", cuyo significado es el de montículo o pila. El más famoso de ellos es La Hougue Bie, un yacimiento neolítico de 6000 años de antigüedad, que se asienta dentro de un gran montículo; en cuya cima se construyó posteriormente una capilla.

Al otro lado del Canal de La Mancha, en Francia, las zonas megalíticas de mayor importancia se sitúan en Vendée, Quercy y en el del sur del país galo (Languedoc, Rouergue y Córcega). Entre las vastas agrupaciones neolíticas de los alineamientos de Carnac en [Bretaña] se hallan varias docenas de dólmenes. A lo largo del país, varios dólmenes todavía permanecen erigidos, como los de Passebonneau y Gorces, cerca de Saint-Benoît-du-Sault.

En Italia se puede encontrar dólmenes en Apulia, Cerdeña y en Sicilia. En esta última región hay pequeños dólmenes en Mura Pregne (Palermo), Sciacca (Agrigento), Monte Bubbonia y Butera (Caltanissetta), Cava dei Servi (Ragusa), Cava Lazzaro y Avola] (Siracusa). En la zona denominada Cava dei Servi, se encontró un dolmen atípico, alejado de la forma adintelada típica:: es un monumento semi-ovalado formado por cuatro lajas rectangulares fijadas a la tierra; otras tres encima, apoyándose de tal manera que reducen la superficie y forman un falsa cúpula y por último, dos grandes bloques paralelepípedos completan la construcción.

En la península ibérica, por un lado se pueden encontrar dólmenes a lo largo de Portugal, desde sencillos ejemplos a otros más complejos de arquitectura megalítica, como el Crómlech de los Almendros o Gran Dolmen de Zambujeiro. En España, por otro lado, se pueden encontrar dólmenes en Galicia (como "Axeitos"), País Vasco y Navarra (como el "Sorgin Etxea" - Chabola de la Hechicera), siendo el término vasco para ellos "trikuharri" o "jentiletxe", Aragón (p.ej.: Aguas Tuertas, Tella, Villanúa...) Cataluña (como Cova d'en Daina o "Creu d'en Cobertella"), Andalucía (como el "Dolmen de Menga") y Extremadura (como "Dolmen de Lácara"). 

Por último, es preciso referirse a la zona de los Balcanes, donde en Bulgaria hay interesantes dólmenes en las montañas de Sakar y Strandzha, y en el sistema de los Rodopes Orientales, que constituyen las primeras construcciones funerarias en este país. Destaca entre ellos el de Hliabovo, de la Edad del Hierro (aproximadamente del 1050 al 500a.C). Por otro lado, en Albania hay también un dolmen en Horë-Vranisht, en el suroeste del país, conocido allí como "Guri me qiell" ("Piedra en el cielo") o "Sofra e Zotit" ("Mesa de Dios"). Un poco más al este, en Turquía, hay algunos dólmenes en las Regiones de Lalapasa y Suloglu (en la Provincia de Edirne) y las Regiones de Kofcaz, Kirklareli y Demirkoy (en la Provincia de Kirklareli), en el Thrace oriental. Y también, algunos se sitúan en diferentes regiones de Anatolia.




</doc>
<doc id="66257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66257" title="Piedra, papel o tijera">
Piedra, papel o tijera

Piedra, papel o tijera(s), conocido también como chin chan pu, pikachú, cachipún, jankenpón, yan ken po, pin pon papas, hakembó o how-are-you-speak, es un juego infantil, un juego de manos en el que existen tres elementos: la piedra que vence a la tijera rompiéndola, la tijera que vence al papel cortándolo y el papel que vence a la piedra envolviéndola, dando lugar a un círculo o ciclo cerrado (véase bucle extraño), que caracteriza al juego. Se utiliza con mucha frecuencia para decidir quién de dos personas hará algo, tal y como se hace a veces usando una moneda, o para dirimir algún asunto (véase volado).

En Japón, Perú, Brasil, Paraguay y en algunos países se le conoce como . En México, es conocido como «piedra, papel o tijera», «chin chan pu» o «pikachú» (una variante del mismo), y en el pasado se le conoció incluso con un nombre en inglés: "How-are-you? Speak!", y en algunas partes del país «boy scout». En Argentina, Colombia, Ecuador, España, República Dominicana, Uruguay y Venezuela se suele llamar «piedra, papel o tijera».

El motivo de que en algunos países de Sudamérica se use la misma nomenclatura que en Japón es que los italianos, otros europeos inmigrantes y los descendientes de japoneses acostumbran a jugarlo tal y como se lo enseñaron sus abuelos. Se canta "jan", "ken", y se lanza la mano diciendo "¡po(n)!". En Chile, ha dado lugar a "ca-chi-pún". En Paraguay, se llama hakembó.

En Corea del Sur, se denomina "gawi-bawi-bo", 가위바위보 (tijera-piedra-papel). También existe una variante llamada "mook-chi-pa", (piedra-tijera-papel).

En Alemania, se denomina "Schere, Stein, Papier".

Los jugadores cuentan juntos «1, 2, 3..., ¡piedra, papel o tijera!»; «piedra, papel o tijera, ¡Ya!»; o bien «¡jan, ken, pon!»; «¡ca, chi, pun!»; o directamente «piedra, papel o ¡tijeras!». Y justo al acabar muestran todos al mismo tiempo una de sus manos, de modo que pueda verse el elemento que cada uno ha elegido:


El objetivo es vencer al oponente seleccionando el arma que gana, según las siguientes reglas:


A veces, esto se repite hasta que uno de los jugadores gana con tres puntos, o cinco, según se haya acordado previamente, y será entonces el vencedor del juego.

Los jugadores cantan juntos «Pi-ka-chú. Pica arriba, pica abajo, pica a un lado, pica al otro: Pi-ka-chú», con movimientos distintos a los originales durante la entonación: «Pi-ka-chú (manos con las palmas juntas chocando de un lado al otro con las del oponente). Pica arriba (aún con las palmas juntas, los oponentes juntan sus manos y con la mano exterior "aplauden" por arriba la mano del contrincante), pica abajo (vuelven la mano al centro y ésta vez "aplauden" la mano del contrincante por abajo), pica a un lado (llevan la mano derecha hacia éste lado), pica al otro (con la mano derecha a la derecha, llevas la otra mano a la izquierda, quedando en una posición que pareciera "encogimiento de hombros"): Pi-ka-chú (se empuña la mano, se agita tres veces y justo al final se elige piedra, papel o tijera, con las reglas normales del juego)».

El juego funciona a dos de tres victorias, y el primero en lograrlas, castiga a su compañero con la propia canción (la fuerza con que se aplica el castigo puede variar según la persona): «Pi-ka-chú (le da palmadas en las mejillas). Pica arriba (le jala las mejillas hacia arriba), pica abajo (le jala las mejillas hacia abajo), pica a un lado (le jala las mejillas hacia los lados), pica al otro (le aplasta las mejillas): Pi-ka-chú (le vuelve a dar palmadas en las mejillas)». Se juega en México.

En Perú, Bolivia y otros países de Latinoamérica existe una variante que se juega previamente al piedra, papel o tijera. Se denomina fu man chú y consiste en un juego de manos grupal para ir disminuyendo el número de contrincantes. Los jugadores deben, tras decir al unísono «¡Fu, man, chú!», mostrar la mano con la palma hacia arriba o hacia abajo y son eliminados quienes por proporción hayan sacado el mismo resultado en menor cantidad. Se juega hasta que solo queden dos personas que finalmente realizan el duelo final a yankenpo.

La estrategia entre jugadores humanos incluye el uso de la psicología para tratar de predecir o influenciar el comportamiento del adversario. Se considera aceptable el uso del habla con la intención de despistar o engañar.

La forma óptima de jugar matemáticamente (de acuerdo con la teoría de juegos) se reduce a un problema de elección aleatoria y, por tanto, el juego puede considerarse trivial en ese sentido, si se juega eliminando la psicología, como una computadora. Pero «óptimo» en ese sentido significa sólo «imposible de ser derrotado más de lo que se podría esperar estadísticamente», lo cual no implica que una estrategia aleatoria sea la mejor para conseguir ventaja frente a un contrincante subóptimo. De hecho, si el oponente es humano o un programa no aleatorio, es casi seguro que juegue de forma subóptima, de modo que una estrategia modificada adecuadamente puede explotar esta debilidad.

Perry Friedman demostró con el programa Roshambot cómo ganar fácilmente a algunos jugadores humanos. En agosto del 2001, ganó una competición de 800 $ contra siete oponentes, incluyendo a Phil Hellmuth, excampeón mundial de póker. Darse Billings, jugador de póker) de la Universidad de Alberta, organizó una competición de «piedra, papel y tijera» para estudiar estas posibilidades y su aplicación a otros juegos de computadora (especialmente de póker, en el cual una parte importante de la estrategia es explotar el comportamiento no aleatorio de los jugadores).

En 2005 es posible encontrar una buena opinión estratégica de las hermanas mellizas Alice y Fiora Maclean, de 11 años de edad, cuando las casas de subastas rivales Christie's y Sotheby's estuvieron de acuerdo en jugar a «piedra, papel o tijera» para determinar los derechos de una colección de arte altamente valorada. Nicholas, padre de las hermanas Maclean y director internacional del departamento de Impresionismo y Arte Moderno de Christie's, le pidió consejo a las niñas. Ellas jugaban a «piedra, papel o tijera» en la escuela "casi todos los días" (aclaró la pequeña Alice), y su estrategia se resumía así: «Todo el mundo sabe que siempre se empieza con tijera. La piedra es una opción demasiado obvia, y la tijera gana al papel». A esto, Fiora añadió «desde novatas, siempre supimos que la 'tijera' era lo más seguro». Además, señaló que «si la otra parte también elige 'tijera' y se necesita otra ronda, lo correcto sería volver a elegir 'tijera', pues el otro suele pensar que optarás por la 'piedra'». Finalmente, Christie's ganó, con tijera.

Como el go y el mahjong, el juego de «piedra, papel y tijera» fue inventado en China. Según un libro llamado "Wǔzázǔ" (五雜俎 o 五雜組), escrito por Xiè Zhàozhì (謝肇淛) al final de la era Ming, los señores de la guerra del periodo Han tardío jugaban algo llamado "shǒushìlìng" (手勢令), que vendría a ser lo que se conoce como «piedra, papel y tijera».

No hay registro del juego en Occidente sino hasta que se tuvo contacto directo con los asiáticos. Los escritores occidentales de finales del siglo XIX simplemente lo mencionaban como un juego asiático. Los chinos y coreanos usan la palabra "tela" con "piedra" y "tijera", mientras que los japoneses emplean el vocablo "papel", lo que sugiere que los occidentales habrían incorporado el juego desde Japón a finales del siglo XIX. Su origen japonés deriva de las artes marciales en las que piedra es un ataque directo, tijeras es un ataque a los ojos o a la nariz y papel es un método de defensa. En este tipo de lucha también se completaba el ciclo de debilidades.

En el 2006, el juez federal estadounidense Gregory Presnell, del Distrito Intermedio de Florida, ordenó que las dos partes en disputa en un largo caso acordaran un punto trivial (pero extensamente debatido) sobre determinar el sitio para una exposición, utilizando el juego de piedra, papel o tijera. La sentencia en el caso "Avista Management v. Wausau Underwriters" indica:

La publicación de esta orden judicial, ampliamente difundida entre los abogados de la región, apuntaba a avergonzar a los dos bufetes de abogados sobre sus respectivas conductas litigantes al laudar la disputa mediante un procedimiento risible.

En muchos videojuegos de estrategia en tiempo real, de rol y de disparos en primera persona, es una característica común que un grupo de armas o unidades militares interactúen entre sí al estilo del juego de piedra, papel o tijera. Este sistema hace que ciertas unidades o armas tengan una ventaja sobre otras, pero sean más débiles contra otras selecciones, emulando a sus contrapartes en el mundo real (por ejemplo, en muchos juegos las unidades de caballería tienen una ventaja sobre la infantería regular, pero tienen una desventaja considerable contra unidades de piqueros o lanceros). Este tipo de mecánica puede hacer que juego se equilibre por sí solo, evitando así que pueda ser ganado con una única estrategia dominante.




</doc>
