<doc id="68991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68991" title="Corrupción política">
Corrupción política

La corrupción política se refiere a los actos delictivos cometidos por funcionarios y autoridades públicas que abusan de su poder e influencian a realizar un mal uso intencional de los recursos financieros y humanos a los que tienen acceso, anticipando sus intereses personales o los de sus allegados, para conseguir una ventaja ilegítima generalmente de forma secreta y privada. El término opuesto a corrupción política es transparencia. Según Hernández Gómez (2018), la corrupción se define como «toda violación o acto desviado, de cualquier naturaleza, con fines económicos o no, ocasionada por la acción u omisión de los deberes institucionales, de quien debía procurar la realización de los fines de la administración pública y que en su lugar los impide, retarda o dificulta». Por esta razón se puede hablar del nivel de corrupción o de transparencia de un Estado legítimo. 

Las formas de corrupción varían, pero las más comunes son el uso ilegítimo de información privilegiada y el patrocinio; además de los sobornos, el tráfico de influencias, la evasión fiscal, las extorsiones, los fraudes, la malversación, la prevaricación, el caciquismo, el compadrazgo, la cooptación, el nepotismo, la impunidad y el despotismo. La corrupción facilita a menudo otro tipo de hechos criminales como el narcotráfico, el lavado de dinero, la prostitución ilegal y el trata de personas, aunque por cierto no se restringe a estos crímenes organizados y no siempre apoya o protege otros crímenes.

Sayéd y Bruce (1999) definen la corrupción como «el mal uso o el abuso del poder público para beneficio personal y privado», entendiendo que este fenómeno no se limita a los funcionarios públicos. También se define como el "conjunto de actitudes y actividades mediante las cuales una persona transgrede compromisos adquiridos consigo mismo, utilizando los privilegios otorgados, esos acuerdos tomados, con el objetivo de obtener un beneficio ajeno al bien común". Por lo general se apunta a los gobernantes o los funcionarios elegidos o nombrados, que se dedican a aprovechar los recursos del Estado para de una u otra forma enriquecerse o beneficiar a parientes o amigos.

El concepto de corrupción difiere dependiendo del país o la jurisdicción. Lo cierto es que algunas prácticas políticas pueden ser legales en un lugar e ilegales en otros. En algunos países, la policía y los fiscales deben mantener la discreción sobre a quien arrestan y a la vez acusan, y la línea entre discreción y corrupción puede ser difícil de dibujar. Los países en que la transparencia de las cuentas públicas, adquisiciones, concesiones y similares sea reducida o incluso inexistente estarán más expuestos a estas acciones, pero si además los medios de información no son transparentes al informar a los ciudadanos o se ven coartados en la posibilidad de hacerlo o simplemente manipulados, el proceso de corrupción será más complicado de erradicar y juzgar.

Siguiendo a Max Weber, puede decirse que la gran diferencia entre el ejercicio del poder por el Antiguo Régimen y el mundo democrático, es que en el Antiguo régimen ese ejercicio era marcadamente patrimonialista. Sin embargo, en los regímenes democráticos, al recaer la soberanía en el pueblo, el ejercicio del poder tiene que responder ante la nación. Por otro lado resultan útiles las aseveraciones de Theobald, quien, además de definir la corrupción como «el uso ilegal del oficio público para el beneficio personal», intuye que en el mundo preindustrial las dependencias personales dieron paso —en el mundo industrial— a la codificación formal de las organizaciones sociales buscando la eficiencia. Sin embargo, los lazos familiares o de amistad aún perduran con más presencia conforme se desciende en la pirámide burocrática. Los países desarrollados también presentan corrupción, pero ésta tiende a frenarse cuando se dan aumentos extraordinarios en la cantidad y la calidad de los medios de producción, y también si se diera una economía internacional basada en un sistema estable de intercambio de valores, bienes y servicios.

Mujica reconoce dos tipos de corrupción:

Ana María Arjona manifiesta que aquellos autores que "estudian el fenómeno desde la teoría económica" enfocan la corrupción en un escenario de casos aislados de los demás, insuficiente para el caso de grupos organizados.

Por su parte Michael Johnston, según los procesos que experimentan los actores corruptos, identifica cuatro tipos de corrupción: (A) corrupción de mercado (prácticas corruptas que se dan en los intercambios de bienes y servicios); (B) redes de
patronazgo y maquinarias (prácticas rutinarias que están en pocas manos); (C) favoritismo (disposición de un pequeño grupo de intercambios excepcionales); (D) corrupción crítica (es donde existe un gran número de personas en intercambios extraordinarios).

Las causas pueden ser endógenas (internas) o exógenas (externas):

Una clasificación de las causas de la corrupción reunida por Arjona de los aportes de autores como Cagliani, Rose-Ackerman y Johnston identifica tres tipos: económicos, político-institucionales y culturales
La corrupción mira el desarrollo económico ya que genera ineficiencia y distorsiones considerables. En el sector privado, la corrupción incrementa el coste de los negocios y actividades empresariales ya que a éste hay que sumar el precio de los propios desembolsos ilícitos, el coste del manejo de las negociaciones con los cargos públicos, y el riesgo de incumplimiento de los acuerdos o de detección. Aunque hay quien argumenta que la corrupción reduce los costes al sortear una posible burocracia excesiva, la disponibilidad de sobornos puede inducir también a los cargos públicos a inventar nuevas reglas y retrasos. Eliminar abiertamente las regulaciones costosas y prolongadas es mejor que permitir encubiertamente que sean sorteadas utilizando sobornos. Allí donde la corrupción infla el coste de los negocios, también distorsiona el terreno de juego, blindando a las empresas con conexiones frente a las competidoras, sustentando, en consecuencia, a empresas ineficientes.

La corrupción también genera distorsiones en el sector público al desviarse inversiones públicas a proyectos de capital en los que los sobornos y mordidas son más abundantes. Los funcionarios pueden incrementar la complejidad de los proyectos del sector público para ocultar o allanar el camino para tales tratos, distorsionando de este modo todavía más la inversión. La corrupción también hace descender el cumplimiento de las regulaciones relacionadas con la construcción, el medio ambiente u otras, reduce la calidad de los servicios e infraestructura gubernamentales e incrementa las presiones presupuestarias sobre el gobierno.

Economistas argumentan que uno de los factores que están detrás de las diferencias de desarrollo económico entre África y Asia es que en el primero, la corrupción ha tomado primariamente la forma de expolio (en inglés: "rent extraction"), con el resultado de que el capital financiero obtenido es movido fuera del país, en lugar de ser invertido en el mismo (de ahí la imagen estereotipada, frecuentemente exacta, de los dictadores africanos teniendo cuentas en bancos suizos). En Nigeria, por ejemplo, más de 400.000 millones de dólares fueron robados del tesoro por los líderes nigerianos entre 1960 y 1999. Investigadores de la Universidad de Massachusetts han estimado que entre 1970 y 1996, la evasión de capitales de 30 países subsaharianos excedió los 187.000 millones de dólares, superando las deudas externas de aquellas naciones. Los resultados, expresados en retrasos o detenciones del desarrollo han sido modelados en teoría por el economista Mancur Olson. En el caso de África, uno de los factores contribuyentes a esta conducta fue la inestabilidad política, y el hecho de que los nuevos gobiernos frecuentemente confiscaron los activos obtenidos corruptamente por los gobiernos anteriores. Esto animaba a los cargos públicos a esconder su riqueza fuera del país, lejos del alcance de posibles expropiaciones futuras. En contraste, los administradores asiáticos, como el "nuevo orden" de Suharto, frecuentemente tomaban una parte de las transacciones de negocios o bien proporcionaron condiciones para el desarrollo, a través de inversiones en infraestructuras, ley y orden, etc.

La corrupción facilita la destrucción medioambiental. Los países corruptos pueden tener formalmente una legislación destinada a proteger el ambiente, pero no puede ser ejecutada si los encargados de que se cumpla son fácilmente sobornados. Lo mismo puede aplicarse para los derechos sociales, la protección laboral, la sindicación y la prevención del trabajo infantil. La violación de estos derechos legales permite a los países corruptos ganar una ventaja económica ilegítima en los mercados internacionales.

El economista y ganador del Premio Nobel Amartya Sen ha observado que "No existe nada que pueda llamarse problema apolítico de alimentos". Si bien la sequía y otros eventos naturales pueden desencadenar condiciones de hambruna, es la acción o inacción del gobierno lo que determina su severidad, y frecuente, incluso, si la hambruna llegará o no a producirse. Los gobiernos con fuertes tendencias a la cleptocracia pueden socavar la seguridad alimentaria, incluso cuando las cosechas son buenas. Los cargos públicos frecuentemente roban las propiedades del estado. En Bihar, India, más del 80% de la ayuda alimentaria subsidiaria a los pobres es robada por cargos públicos corruptos. De forma similar, la ayuda alimentaria es frecuentemente robada a punta de pistola por gobernantes, criminales, señores de la guerra y similares, y vendida para obtener un beneficio. El siglo XX abunda en ejemplos de gobiernos que minan la seguridad alimentaria de sus propias naciones, a veces intencionadamente.

Según el documento "Índice de Percepción de la Corrupción 2011", de Transparencia Internacional, «más de dos tercios de los [183 países y territorios] clasificados obtuvieron una puntuación inferior a 5», donde 0 es «sumamente corrupto» y 10, «muy transparente». En 2009, el informe anual decía: “Resulta evidente que ninguna región del mundo está exenta de los peligros de la corrupción».

La corrupción puede tener consecuencias desastrosas. La revista "Time" informó: «la corrupción y la negligencia» fueron responsables —por lo menos en parte— de la elevadísima cifra de muertes ocasionadas por el gigantesco terremoto que asoló Haití en 2010. La revista añadía: «Para construir edificios casi nunca se recurre a ingenieros profesionales; simplemente se soborna a los inspectores del gobierno».

La corrupción produce desconfianza en los partidos políticos, en los dirigentes políticos y en la mayor parte de instituciones públicas. Conduce a mucha gente a adoptar estrategias menos cooperativas y fomenta la deserción con el objeto de no ser explotado por personas pertenecientes a redes corruptas. Como consecuencia de lo anterior, en muchos países, genera abstención y pérdida del interés por la política, por períodos prolongados. Eso sí, ocasionalmente, aparecen movimientos de protesta que tratan de confrontarse con el poder político, y generan inestabilidad política y subsiguientemente represión política o policial.

Está en aumento la escala de la ayuda humanitaria a las regiones pobres e inestables del mundo, pero es muy vulnerable a la corrupción, siendo la ayuda alimentaria, a la construcción y otras ayudas valiosas, las que están sometidas a mayor riesgo. La ayuda alimentaria puede ser desviada de su destino intencional directa y físicamente, o indirectamente a través de la manipulación de las evaluaciones de necesidades, registro y distribución, para favorecer a ciertos grupos o individuos. Del mismo modo, en la construcción y acogida hay numerosas oportunidades de desviación y beneficio a través de una ejecución de calidad inferior, mordidas o contratos y favoritismos en la provisión de material de acogida adecuado. Por ello, aunque las agencias de ayuda humanitaria tratan de contrarrestar la desviación de la ayuda incluyendo un exceso de la misma, los recipientes, por su parte, están sobre todo preocupados por su exclusión. El acceso a la ayuda puede terminar quedando limitado a aquellos con conexiones, a aquellos que pagan sobornos o que son forzados a proporcionar favores sexuales. Del mismo modo, quienes son capaces de hacer esto, pueden manipular las estadísticas para inflar el número de beneficiarios y trasvasar la ayuda adicional.

En términos más amplios, la corrupción es la apropiación del poder público para fines privados. Yendo del nivel más general al más específico, la corrupción se puede observar como: “la privatización del poder público" (la presentación de intereses privados como públicos, la captura estatal), el desvío de fondos, la relación de intercambio entre un órgano público y otro privado para obtener una ventaja. 

Existen indicadores para medir la corrupción desde la percepción ciudadana. La medición más conocida es el Índice de Percepción de la Corrupción (CPI) realizado por Transparencia Internacional Este indicador combina encuestas y evaluaciones sobre la corrupción recogidas por diversas instituciones consolidadas y que plantean distintas preguntas a partir de muestras de varios encuestados, luego son normalizadas y sujetas a ajustes estadísticos. 

Para entender la relación entre la corrupción y los derechos humanos, es necesario considerar que los Estados tienen 4 obligaciones en materia de derechos humanos, la primera es “Respetar” que implica no interferir con o poner en peligro la satisfacción de los derechos humanos. Esta obligación se cumple por parte del Estado por medio de abstenciones y se violenta a través de acciones. El Estado debe abstenerse de, por ejemplo, torturar o privar ilegalmente de la libertad. La segunda es” Proteger”, la cual recae en los agentes estatales conforme a sus atribuciones, para crear el marco jurídico y la maquinaria institucional necesaria para prevenir las violaciones a derechos humanos cometidas por el aparato estatal. La tercera es, “Garantizar”, referente a mantener y asegurar el disfrute de los derechos humanos, así mismo, se encargará de mejorarlos y restituirlos en caso de violaciones, Y la cuarta “Promover” que significa que los agentas estatales tienen la obligación de proveer a las personas toda la información necesaria para asegurar que sean capaces de disfrutar y ejercer sus derechos humanos.

La corrupción tiene efectos negativos en el ejercicio de los derechos humanos. Esto puede verse, en una primera relación, en la que, por medio de sobornos, las autoridades condicionan el ejercicio de los derechos humanos, por ejemplo, cuando los fiscales solicitan dinero a las víctimas de delitos, cuando los funcionarios en los juzgados solicitan sobornos a las partes involucradas en cualquier procedimiento, cuando enfermeras, médicos y administradores de hospitales pidiendo sobornos a los pacientes, etc. Una segunda relación, se da cuando el estado acepta el pago de sobornos para que un particular pueda realizar una acción prohibida por la ley, por ejemplo, contravenir las medidas de seguridad industrial que pueden conducir a accidentes, como en explosiones en minas, obtener evaluaciones de impacto mediante el pago de sobornos para llevar a cabo megaproyectos, como represas, minas, parques eólicos y desarrollos turísticos; comprar votos y sobornar a funcionarios públicos a cargo de organizar elecciones para cometer fraude electoral; por lo tanto, infringiendo los derechos políticos de los ciudadanos como así como de los otros candidatos afectados.

Una tercera relación implica que, los actos de corrupción generan una reducción de recursos. Si el presupuesto es precario, esto conduce a menos bienes y pobres servicios gubernamentales, una situación que abiertamente es contraria a las obligaciones para la protección, respeto, garantía y promoción de todos los derechos. La corrupción atenta contra el principio de progresividad y no regresión. La corrupción puede disminuir los fondos públicos a través del uso indebido de fondos, por ejemplo, para la apropiación privada de recursos públicos, la solicitud de sobornos para comprar bienes o proporcionar servicios públicos y la creación de recargos y otros tipos de costos adicionales que afectan la calidad del proceso de adquisición de bienes y servicios. Existe una cuarta relación que nos indica, que la corrupción estructural del estado, ocasiona que los procesos de diseño de las políticas públicas se distorsionen generando una privatización de los recursos públicos, y con ello, violaciones a los derechos humanos. Cabe destacar que en la XI Conferencia Internacional Anticorrupción se señaló que existe una convicción de que todas las personas tenemos el derecho humano básico a vivir en una sociedad libre de corrupción. 

La relación entre los derechos humanos y la corrupción es muy estrecha. Con base en la evidencia empírica obtenida a través de diversos indicadores que miden la percepción de la corrupción, se ha identificado que mientras exista mayor corrupción, menor será el ejercicio de los derechos civiles relacionados al empoderamiento de la persona, como las libertades de expresión, religión, tránsito, entrada y salida del país, reunión y asociación y autodeterminación. Además, se ha encontrado que, las personas que viven en países con mayor presencia de corrupción y de violaciones a sus derechos humanos poseen condiciones de vida totalmente distintas a las que viven en un país con menor corrupción.

Así mismo, se ha reconocido que los países con mayor corrupción, tienen una mayor probabilidad de que en el ejercicio de los derechos económicos y sociales de las mujeres califiquen bajo. En este sentido, el aumento de la impunidad, generará que su interacción con la corrupción tenga un mayor impacto en las violaciones a los derechos humanos.

Como por ejemplo, con un alto índice de corrupción en china, uno de los puntos fuertes del presidente Xi Jinping, ya desde su llegada a la secretaría general en el 2012, fue su campaña anticorrupción dirigida a sancionar a toda conducta inapropiada tales como, enriquecimiento ilícito, abuso de poder y violación de derechos humanos, llevado a cabo por los altos cargos sin importar su poder en el Partido Comunista de China (PCCh) o en el Gobierno; para el 2017, más de 1,2 millones de miembros del PCCh ya habían sido sancionados

La corrupción no es específica de los países pobres o ricos, de países en desarrollo o en transición. La forma preferida de corrupción varía de un país a otro, y se aprecia que en países más transparentes y democráticos adopta formas más sutiles y complejas, al existir un escrutinio público mayor. Por otra parte en países sin prensa, ni elecciones libres la corrupción puede tomar formas más burdas. En los países del oeste de Europa ha habido casos de sobornos y otras formas de corrupción en todos los campos posibles: por ejemplo, desembolsos "debajo de la mesa" efectuados a cirujanos reputados por pacientes con la intención de que se les adelante su posición en las listas de espera, sobornos pagados por suministradores a la industria del automóvil para que se incluyan conectores de baja calidad por ejemplo en equipamientos de seguridad, como airbags, sobornos pagados por suministradores de desfibriladores, (para vender condensadores eléctricos de escasa capacidad), contribuciones pagadas por parientes ricos al "fondo social y cultural" de una universidad prestigiosa a cambio de la aceptación de sus hijos como alumnos, sobornos pagados para obtener diplomas, ventajas financieras y de otro tipo ofrecidas a los miembros del comité ejecutivo de un fabricante de automóviles a cambio de posiciones favorables a empleados y votos, etc … Estas variadas manifestaciones de corrupción pueden en última instancia suponer un peligro para la salud pública o pueden producir descrédito en ciertas instituciones esenciales o relaciones sociales.

La corrupción también puede afectar a los distintos componentes de las actividades deportivas (árbitros, jugadores, personal médico y de laboratorio implicado en los controles anti-doping, miembros de la federación deportiva nacional y comités internacionales encargados de la decisión sobre la situación de los contratos o lugares de competición).

También ha habido procesos judiciales contra (miembros de) distintos tipos de organizaciones sin ánimo de lucro y ONG, así como organizaciones religiosas.

En última instancia, la distinción entre la corrupción del sector público y privado a veces parece un tanto artificial, y las iniciativas nacionales anti-corrupción pueden necesitar evitar las lagunas jurídicas y legales en la cobertura de los instrumentos.

Uno de los organismos internacionales que monitoriza el nivel de corrupción y transparencia en 180 estados del mundo es Transparencia Internacional, con sede en Berlín, que presenta un informe anual de todos los países y les da una puntuación de 1,0 a 10,0. De acuerdo con el informe de 2009, el país con el más alto nivel de transparencia del mundo y que ocupaba el primer puesto con una puntuación de 9,4 era Dinamarca y a la fecha se conserva en el puesto número uno. Por otro lado, el estado con el nivel de transparencia política más bajo del mundo y que ocupaba el puesto 180 era Somalia, con 1,1.

Naturalmente son muchos los factores que inciden sobre los niveles de corrupción, algunos facilitándola y otros dificultándola.

Es obvio que si a nivel institucional y en la justicia se tiene una posición firme y atenta respecto de los distintos tipos de corrupción, ella tendrá tendencia a disminuir, y a la inversa si se da el caso contrario. De todas formas, la represión y la sanción en relación a los actos de corrupción deben existir y fortalecerse cada vez más, pero también tienen sus límites. El narcotráfico por ejemplo así como ciertos sectores corruptos enquistados en la política, llegan a tener tanto poder y a ejercer tanta presión, que difícilmente logran ser combatidos.

La clave para en alguna medida frenar la corrupción posiblemente se encuentre en el fortalecimiento del tejido social-institucional. En este sentido la educación en valores puede llegar a ser uno de los pilares, así como procedimientos menos abiertos y más transparentes en relación al manejo del dinero y a la implementación de las transacciones financieras, incluyendo por cierto el uso del llamado dinero telemático o dinero digital, o sea el uso de especies dinerarias electrónicas y nominativas, sin base material anónima, y que permita el cómodo seguimiento de largas cadenas de transacciones.

Existen entidades nacionales e internacionales, oficiales y privadas, con la misión de supervisar el nivel de corrupción administrativa internacional, como es el caso de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la Organización de los Estados Americanos (OEA), y Transparencia Internacional. Además, la corrupción no es sólo responsabilidad del sector oficial, del Estado o del Gobierno de turno, sino que incluye muy especialmente al sector privado, en cuyo caso se puede hablar de corrupción empresarial o de tráfico de influencias entre el sector privado y el público. En muchos países, como en los de Latinoamérica, dicho sector tiene una gran influencia estatal y por lo tanto el nivel de corrupción presente en esos países tiene mucho que ver con la manera en la que se comporta el sector privado en conjunto con los sistemas políticos.

La lucha contra la corrupción implica dos enfoques complementarios: uno concentrado en el combate frente a los actos realizados y otro concentrado en acciones preventivas. Entre las acciones preventivas se pueden nombrar la transparencia de las instituciones ante el uso de recursos públicos, mayor independencia de los medios de comunicación y la revisión legal de las normas que se relacionan con el poder judicial para lograr una mayor independencia del poder ejecutivo y legislativo. Si el poder legislativo y ejecutivo son controlados por ciertos partidos corruptos, estos pueden modificar la situación legislativa entorpeciendo las labores judiciales o incluso convirtiéndolas en algo inocuo. En ciertas épocas históricas, la aparición de manifiestos, figuras intelectuales o nuevos partidos políticos provocan el cambio necesario en la legislación para que actos de esta índole no sucedan, por ello, recientemente se habilitó la asistencia judicial recíproca entre los estados parte respecto de investigaciones, procesos y actuaciones judiciales relacionados con los delitos de corrupción, según lo establecido en la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción.




</doc>
<doc id="68998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68998" title="Millones de instrucciones por segundo">
Millones de instrucciones por segundo

Millones de instrucciones por segundo o MIPS (del inglés "millions of instructions per second") es una forma de medir la potencia de los microprocesadores. Sin embargo, esta medida solo es útil para comparar procesadores con el mismo conjunto de instrucciones y usando "benchmarks" que fueron compilados por el mismo compilador y con el mismo nivel de optimización. Esto es debido a que la misma tarea puede necesitar un número de instrucciones diferentes si los juegos de instrucciones también lo son; y por motivos similares en las otras dos situaciones descritas. En las comparativas, usualmente se representan los valores de pico, por lo que la medida no es del todo realista. La forma en que funciona la memoria que usa el procesador también es un factor clave para la potencia de un procesador, algo que no suele considerarse en los cálculos con MIPS. Debido a estos problemas, los investigadores han creado pruebas estandardizadas tales como SpecInt para medir el funcionamiento real, y las MIPS han caído en desuso.

En el mundo de GNU/Linux se suelen referir a los MIPS como BogoMips.

El equivalente en la aritmética de coma flotante de los MIPS es el "flop".

Muchos microprocesadores de 8 y 16 bits se miden en KIPS (kiloinstrucciones por segundo), que equivale a 0,001 MIPS. El primer microprocesador de propósito general, el Intel 8080 ejecutaba 640 KIPS. El Intel 8086 (16 bits), el primer microprocesador usado en PC, podía ejecutar 800 KIPS. El Pentium 4 llega aproximadamente a 1700 MIPS.




</doc>
<doc id="68999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68999" title="Ulán Bator">
Ulán Bator

Ulán Bator forma romanizada del mongol cirílico: y escritura mongol: Ulaγanbaγatur, lit. "Héroe rojo") es la capital y ciudad más poblada de Mongolia. La ciudad es un municipio independiente y no forma parte de otra provincia.

Situada en el norte del país, ligeramente al este del centro de Mongolia, la ciudad se encuentra en el valle que forman las montañas Bogdh Khan, Songino Khairkhan, Chingeltei y Bayanzurkh y que es cruzado por el río Tuul, a 1350 metros de altitud. Es el centro cultural, industrial y financiero del país, así como un nudo de transporte conectado por carretera con las mayores ciudades de Mongolia y por el ferrocarril con el Transmongoliano y el sistema ferroviario chino.

Ulán Bator fue fundada en 1639 como centro de monasterios budistas y, en el siglo XX, se convirtió en un gran centro manufacturero caracterizado por sus amplios bulevares y plazas y por su arquitectura de estilo soviético de mediados del siglo XX.

Se compone de un barrio central de estilo soviético, rodeado y mezclado con torres residenciales de hormigón y yurtas. Es la capital asiática más barata para los trabajadores extranjeros.

Ulán Bator ha tenido numerosos nombres a lo largo de su historia. Entre 1639 y 1706, fue conocida como "Örgöö" (en mongol: Өргөө, que significa «residencia»), trasliterado generalmente como "Urga", y entre 1706 y 1911 su nombre fue "Ikh Khüree", "Da Khüree" o simplemente "Khüree" (en mongol: Их, traducido como «la grande», o Хүрээ, que significa «campamento»). Su nombre chino fue siempre "Kulun". Tras la independencia del país en 1911, bajo el gobierno laicista, la ciudad cambió su nombre a "Niislel Khüree" (en mongol: Нийслэл, literalmente «capital»). En 1924 su nombre fue cambiado a "Ulaanbaatar", que significa «héroe rojo» en la lengua mongola, en honor al héroe nacional mongol Sukhe Bator, quien había derrotado a las tropas de Ungern von Sternberg y al ejército chino, luchando con apoyo del Ejército Rojo; una estatua erigida en su homenaje adorna la plaza principal de Ulán Bator. El nombre de Urga siguió utilizándose en Europa y Norteamérica hasta los años 1920. En 1940 se introdujo en el país el alfabeto cirílico, con definición fonética propia.

El símbolo oficial de Ulán Bator es Garudá, un pájaro mítico en la mitología budista e hindú llamado Jan Garudá o "Jangar'd" (en mongol: Хангарьд) por los mongoles.

Garudá aparece en el escudo de Ulán Bator. En su mano derecha está una llave, símbolo de prosperidad y franqueza, y en su mano izquierda está la flor de loto, símbolo de paz, igualdad y pureza. En sus garras sostiene una serpiente, símbolo del mal del cual es intolerante. En la frente de Garudá aparece el símbolo soyombo, que también aparece en la bandera de Mongolia.

La bandera de la ciudad es azul con el escudo de Garudá en el centro.

Se encontraron pinturas rupestres de la Edad del Bronce (hace unos 3000 años) en la ladera norte del monte Bogd Khan Uul. Estas pinturas muestran figuras humanas, caballos, águilas y diseños abstractos como líneas horizontales y grandes esquinas con más de un centenar de puntos en ellas. El mismo estilo de pintura se encontró cerca de la ciudad de Hövsgöl y en el sur de Siberia, indicando una cultura común nómada en la zona. En la misma vertiente del monte se puede ver una pintura en roca del siglo XIII de una mujer mongola con un sombrero tradicional.

Al norte de Ulán Bator están los grandes cementerios de los Xiongnu, con más de 2000 años de antigüedad. La zona de Ulán Bator estuvo presente en los imperios nómadas, como los Xiongnu, Xianbei, Rouran, Gokturk, Uigur, Kitán y el imperio mongol.

Cerca de la ciudad se encontraron los restos del palacio del "Wang Khan" Toghrul de los keraitas, en el Bosque Negro del río Tuul.

Ulán Bator fue fundada en 1639 como un pueblo-monasterio llamado Urga, el cual prosperó en los años 1860 debido a su situación de centro comercial entre Rusia y China.

A principios del siglo XX, la ciudad tenía una población de 25.000 habitantes, de los cuales unos 10.000 eran monjes budistas del monasterio o trabajadores. En 1911, con la Dinastía Qing en China la ciudad se dirigió hacia un colapso total, los dirigentes de Mongolia se reunieron en secreto para tratar de poner fin a tres siglos de dominio chino. El 29 de diciembre de 1911, el Bogd Khan declaró la independencia del país bajo el nombre de Mongolia. Como Khüree era la sede de la Jebtsundamba Khutugtu fue la elección lógica para la capital del nuevo estado. Sin embargo, en una conferencia entre Rusia y China Mongolia fue designada en 1914 como una región autónoma de China, y en 1919, frente a la oposición de Bogd Khan y de acuerdo a lo establecido en dicha conferencia, Urga fue ocupada por las tropas chinas que reafirmaron el control sobre Mongolia.

En 1921 la ciudad cambió de manos dos veces. En primer lugar, en febrero de 1921, una fuerza formada por rusos, tibetanos y mongoles bajo el nombre de Movimiento Blanco y la dirección del caudillo ruso Barón Roman Ungern von Sternberg capturaron la ciudad, liberando a Bogd Khan de la prisión y dando muerte a la mayoría de la guarnición china. La captura de Urga fue seguida por un frenesí de saqueos, asesinatos y la masacre de la pequeña comunidad judía residente en la ciudad. El 22 de febrero de 1921, el Bogd Khan fue coronado una vez más Khan de Mongolia en Urga. No obstante, mientras el barón Ungern tomaba el control de Urga, una fuerza encabezada por Damdin Sukhbaatar se estaba formando en Rusia con apoyo soviético, y cruzaría en marzo la frontera. Ungern y sus hombres partieron en mayo para enfrentarlos, pero sufrieron una desastrosa derrota en junio. Dos meses después, el ejército comunista ruso-mongol pasó a ser la segunda fuerza en conquistar Urga en seis meses. El 29 de octubre de 1924 la ciudad fue renombrada a Ulaanbaatar («héroe rojo») como referencia a Sukhbaatar, que había fallecido a principios de ese año.

Durante el período socialista, y especialmente después de la Segunda Guerra Mundial, la mayoría de los antiguos edificios de estilo mongol se sustituyeron por bloques de pisos de estilo soviético, financiados en su mayor parte por la Unión Soviética. La parada del ferrocarril Transmongoliano en Ulán Bator que comunicaba Moscú y Pekín, se completó en 1956, y fueron erigidos cines, teatros, museos, etc. Por otra parte, muchos de los templos y monasterios presocialistas de la ciudad fueron destruidos a raíz del movimiento antirreligioso de finales de la década de 1930.

En Ulán Bator se originaron las manifestaciones que provocaron la revolución democrática de Mongolia, que fue el inicio de su transición a la democracia y la economía de mercado. El 10 de diciembre de 1989, los manifestantes pidieron que Mongolia aplicara la perestroika y el glásnost en su sentido pleno y los dirigentes disidentes exigieron la celebración de elecciones libres y la reforma económica. El 14 de enero de 1990, las protestas pasaron de estar formadas por unas doscientas personas a unas mil que se reunieron en el Museo de Lenin en Ulan Bator. Una manifestación en la Plaza de Sukhbaatar el 21 de enero, a una temperatura de -30 °C, seguida posteriormente de las manifestaciones de fin de semana en enero y febrero provocaron que se llevara a cabo la formación del primer partido mongol de la oposición. El 7 de marzo, diez disidentes se reunieron en la plaza Sukhbaatar y se pusieron en huelga de hambre. Miles de seguidores se unieron a ellos, a los que también se unieron los que llegaron el 8 de marzo, y la multitud se hizo tan grande que fue ingobernable; setenta personas resultaron heridas y hubo un muerto. El 9 de marzo el Partido Revolucionario del Pueblo Mongol se vio obligado a renunciar al poder. El nuevo gobierno anunció que las primeras elecciones libres se celebrarían en julio; curiosamente las elecciones fueron ganadas por los comunistas con un amplio margen.

Desde la transición de Mongolia a la economía de mercado en 1990, la ciudad ha experimentado un gran crecimiento, principalmente debido a la inmigración interna. Buena parte de estos nuevos ciudadanos habitan en barrios de yurtas, debido a que la construcción de nuevos bloques de pisos cayó drásticamente en la década de 1990. Debido a tal crecimiento, la población de la ciudad se ha duplicado hasta alcanzar el millón de habitantes, lo que supone alrededor del 40% de toda la población del país. Esto provoca una serie de problemas sociales, ambientales y de transporte. En los últimos años, la construcción de nuevos edificios ha adquirido un nuevo impulso, especialmente en el centro de la ciudad, donde los precios se han disparado.

En 2008 la ciudad fue el escenario donde surgieron revueltas ciudadanas después de que el Partido Democrático, el Partido Movimiento Civil y el Partido Republicano denunciasen fraude en las elecciones parlamentarias que fueron ganadas por el Partido Revolucionario del Pueblo de Mongolia (PRPM). La sede de este partido fue incendiada por los manifestantes, cinco personas murieron y más de 300 (entre civiles y policías) resultaron heridas durante la represión de los disturbios por la policía. Sin embargo, las elecciones fueron declaradas libres y justas por los observadores internacionales.

Ulán Bator está situada a una altura aproximada de 1350 metros sobre el nivel del mar, ligeramente al este del centro de Mongolia, en la cuenca del río Tuul, un subafluente del Selengá. La ciudad se encuentra rodeada por las montañas Bogd Khan Uul, Songino Khairkhan, Chingeltei y Bayanzurkh, que forman parte de la cordillera Khan Khentii.

Su clima es subártico o clima boreal ("Dwc" en la clasificación climática de Köppen) influenciado por los monzones. Además, la ciudad se encuentra en una zona de permafrost esporádico. Se caracteriza por ser un clima seco en general, con temperaturas muy bajas en invierno (con mínimas de hasta −40 °C) y débiles nevadas ocasionales; debido a su elevada altitud, su relativamente alta latitud y su situación a cientos de kilómetros de cualquier costa, Ulán Bator es considerada la capital nacional más fría del mundo. Los veranos suelen ser templados, cortos y algo húmedos, donde se presentan los principales días de lluvia o tormenta de todo el año. El otoño y la primavera son algo fríos y secos.

Ulán Bator, al contrario que el resto de subdivisiones de Mongolia, no es una provincia, sino que tiene el rango de municipalidad. Se encuentra rodeada por la provincia de Töv y está dividida en nueve distritos ("düüregs"): Baganuur, Bagakhangai, Bayangol, Bayanzürkh, Chingeltei, Khan Uul, Nalaikh, Songino Khairkhan y Sükhbaatar. Asimismo, cada distrito se subdivide en "joroos". La municipalidad de Ulán Bator no tiene continuidad territorial; los distritos de Baganuur y Bagakhangai son exclaves, el primero en la provincia de Töv y el segundo en Hentiy.

La capital es gobernada como una subdivisión independiente de primer nivel dentro del país. Su ayuntamiento está formado por cuarenta miembros elegidos cada cuatro años, quienes, a su vez, eligen al alcalde. A finales de 2016 el alcalde de Ulán Bator y gobernador del territorio capitalino era Süjbaataryn Batbold, del Partido del Pueblo de Mongolia.

Pocos edificios en Ulán Bator son anteriores a la Segunda Guerra Mundial. Los edificios anteriores al conflicto y que sobrevivieron a él son: los monasterios Dambadarjaalin del Distrito Sukhbaatar (1765), Dashchoilin (construido en 1778), el monasterio techado en oro Gandantegchinlen y también llamado Tsogchin Dugan (1838); los templos Vajradhara (1841), Zuu (1869), Didan Laviran (siglo XIX), Erdem Itgemjit (1893) y Megjid Janraisig (1913-1914); el Palacio de Invierno Bogd Khan y los edificios colindantes al Palacio (1893-1906); el Museo de Historia de Ulaanbaatar que fue, antiguamente, la residencia privada del rico mercante Buryat Tsogt Badamjav (1904); el edificio del Museo de Arte Zanabazar y conocido anteriormente como Ondor Khorshoo (1905); la residencia de Chin Van Khanddorj, un destacado noble y político de los primeros años de la independencia de Mongolia (1913); el primer edificio de telefonía donde se quedaron los coristas rusos ortodoxos (1914). El edificio de la Escuela del Maestro fue originalmente la sede de gobierno y data de 1930. La sede del Primer Ministro Genden fue construida en 1930.

Entre los monasterios más antiguos está el Choijin Lama, un monasterio budista que se completó en 1908. Escapó de la destrucción de monasterios mongol cuando se convirtió en un museo en 1942. Otro edificio notable es el Gandan, que data del siglo XIX. Su atracción más famosa es una estatua de oro de Migjid Janraisig que mide 26,5 metros de altura. Estos monasterios se encuentran entre el reducido grupo de edificios de este tipo que se salvaron de la destrucción en Mongolia bajo Khorloogiin Choibalsan.

El antiguo Ikh Khüree, una vez que la ciudad fue creada como capital permanente, tuvo una serie de palacios y nobles residencias en una zona denominada "Öndgiin sürgiin nutag". El Jebtsundamba Khutughtu, que más tarde fue coronado Bogd Khan, tenía cuatro residencias imperiales que se encuentran entre los ríos Dund gol y Tuul. El palacio de verano fue llamado Erdmiin dalai buyan chuulgan suma o Bogd khaanii serüün ord. Otros palacios son el Palacio Blanco ("Tsagaan süm" o "Gьngaa dejidlin", en mongol), y el palacio Pandelin (también llamado "Naro Kha Chod süm"), que se encuentra en la orilla izquierda del río Tuul. Algunos de los palacios también se utilizaron con fines religiosos. El único palacio que queda es el palacio de invierno. El Palacio de Invierno del Bogd Khan ("Bogd khaanii nogoon süm" o "Bogd khaanii öwliin ordon") se mantiene como museo del último monarca. El complejo incluye seis templos, muchas de las posesiones de Bogd Khan y su esposa se exhiben en el edificio principal.

Ulán Bator cuenta con varios museos dedicados a la historia y la cultura mongol. El Museo de Historia Natural ofrece muchos fósiles de dinosaurios y meteoritos encontrados en Mongolia. El Museo Nacional de Historia de Mongolia incluye exposiciones desde la prehistoria a través del Imperio mongol a la actualidad. El Museo Zanabazar de Bellas Artes contiene una gran colección de arte mongol, incluidas las obras del escultor y artista del siglo XVII Zanabazar, así como la pintura más famosa del país, "Un día en Mongolia", de B. Sharav.

Los objetos anteriores a 1778 que nunca fueron arrebatados de la ciudad desde su fundación incluyen la estatua Vajradhara hecha por Zanabazar en 1683 (la deidad principal de la ciudad se mantiene en el templo Vajradhara), un trono adornado regalado a Zanabazar por el emperador Kangxi (antes de 1723), un sombrero de sándalo regalado a Zanabazar por el Dalái Lama (c. 1663), el gran abrigo de piel de Zanabazar que también fue regalado por el emperador Kangxi y un gran número de estatuas originales hechas por el mismo Zanabazar (por ejemplo, la Tara Verde).

La plaza Sukhbaatar, en el distrito del gobierno, es el centro de Ulán Bator. En el centro de la plaza Sukhbaatar hay una estatua ecuestre de Damdin Sukhbaatar. El monumento fue erigido porque fue donde el caballo de Sukhbaatar orinó (lo que significaba un buen augurio) el 8 de julio de 1921 durante una reunión del Ejército Rojo. En el lado norte de la plaza Sukhbaatar está el edificio del Parlamento mongol, con una gran estatua de Gengis Kan en la parte superior de la parte delantera. La Avenida Paz ("Enkh Taivny Örgön Chölöö"), la principal vía a través de la ciudad, cruza a lo largo del lado sur de la plaza.

Ulán Bator tiene cinco grandes universidades: la Universidad Nacional de Mongolia, la Universidad Científica y Tecnológica de Mongolia, la Universidad de Salud y Ciencias Médicas, la Universidad Pedagógica, y la Universidad de Arte y Cultura. La Biblioteca Nacional de Mongolia cuenta con una amplia selección de textos en inglés sobre temas mongoles. La Escuela Americana de Ulaanbaatar y la Escuela Internacional de Ulaanbaatar ofrecen educación de estilo occidental en inglés para ciudadanos mongoles y residentes extranjeros.

La biblioteca histórica contiene una buena cantidad de manuscritos mongoles, chinos y tibetanos.

Ulán Bator es el centro de las comunicaciones del país. Por tierra está conectada por carretera con las principales ciudades de Mongolia, aunque la mayoría de las carreteras del país no están asfaltadas ni señalizadas, lo que hace que los desplazamientos por carretera puedan ser difíciles. Incluso dentro de la ciudad, no todas las vías están pavimentadas y algunas de las que sí lo están no se encuentran en buenas condiciones.

En cuanto al transporte aéreo, la ciudad tiene un aeropuerto internacional: el Aeropuerto Internacional Genghis Khan (conocido hasta 2005 como Aeropuerto Buyant Ukhaa), situado a 18 km al sudoeste de la ciudad. Se trata de la mayor instalación aérea del país, copa más del 98% del transporte aéreo internacional del país y es la única que ofrece vuelos internacionales regulares. Los principales destinos internacionales son Pekín, Berlín, Irkutsk, Moscú, Seúl y Tokio, mientras que los principales viajes nacionales son a Hovd y a Mörön.

La estación de ferrocarril de Ulán Bator es la mayor del país. En ella para el Transmongoliano, una línea de ferrocarril que atraviesa el país de norte a sur, conectando la ciudad rusa de Ulán-Udé (con conexión con el Transiberiano) con la ciudad china de Jining.

Los gobiernos nacional y municipal regulan el sistema de transporte urbano. Operadoras privadas operan varias líneas de autobús por la ciudad. Estas líneas son complementadas por microbuses, que recorren las mismas líneas.

A pesar de que existe una página web describiendo el metro de Ulán Bator, esta ciudad no dispone de metro.

En Ulán Bator (como en el resto de Mongolia) predominan los deportes regionales, entre los que destaca el Naadam, que podría ser considerado como el deporte nacional. Pero no solo se disputan deportes regionales sino que también se disputan (aunque de manera minoritaria) deportes mundialmente conocidos como el fútbol, el baloncesto, etc.

El Mongol Rally, descrito como «la mayor aventura del mundo», es una competición de rally que comienza en varias ciudades europeas (como Londres, Madrid o Milán) y termina en Ulán Bator. El Master Rally de 1996 también finalizó en esta ciudad, tras salir de París y pasar por Moscú.

La Mongolia Bike Challenge es una competición de BTT de las más duras del mundo.



En Ulán Bator se encuentran las embajadas de los países que mantienen relaciones diplomáticas con Mongolia.
Las ciudades hermanadas con Ulán Bator son:
 Nueva Delhi, India



</doc>
<doc id="69007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69007" title="Agua magnetizada">
Agua magnetizada

La magnetización del agua es un proceso pseudocientífico que busca alterar las propiedades del agua, y en concreto reducir su dureza, mediante un campo magnético, sin emplear los agentes químicos que se usan habitualmente, como resinas de intercambio iónico o ligandos quelantes ni procesos físicos como la destilación o la precipitación de la cal por calentamiento.

Hay consenso en la comunidad científica sobre el hecho de que el agua magnetizada o agua imantada sigue siendo diamagnética y por tanto el término induce a confusión. Los líquidos y los gases, en general, no son susceptibles de presentar magnetización permanente, aunque sí pueden ser paramagnéticos o tener en suspensión partículas ferromagnéticas que sí interaccionen con el campo magnético mientras están sometidos a él, para desordenarse inmediatamente cuando se anula el campo.

No se ha podido dar comprobación científica a dicho procedimiento hasta la fecha.

Algunos autores indican que los estudios del efecto del campo magnético en los procesos de nucleación no han sido estudiados de forma satisfactoria, y que es concebible que el efecto del oxígeno del aire o los iones de hierro disueltos, en combinación con fenómenos de turbulencia, tengan algún efecto en esos procesos; en cualquier caso, de existir esos procesos, no han sido probados científicamente.




</doc>
<doc id="69023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69023" title="Río Mondego">
Río Mondego

El río Mondego es un río portugués, que nace a 1425 m de altitud en la Sierra de la Estrella (Serra da Estrela en portugués), concejo de Gouveia. Recorre 234 km hasta desembocar en el océano Atlántico en la localidad de Figueira da Foz y abarca una cuenca hidrográfica de unos 6644 km². Se trata del río más largo que recorre exclusivamente tierras de Portugal. En su cabecera es conocido como Mondeguinho. Los romanos ya lo llamaban el río de Munda, que significa "transparencia, claridad o pureza".

Los principales afluentes del Mondego son, desde la cabecera hasta su desembocadura, los siguientes: el Dão (río) (derecha), el Alva (izquierda), el Ceira (izquierda), y una vez pasado Coímbra, el Arunca (izquierda) y el Pranto (izquierda).

A lo largo de su curso, el Mondego pasa por los municipios de Manteigas, Guarda, Celorico da Beira, Fornos de Algodres, Gouveia, Mangualde, Seia, Nelas, Oliveira do Hospital, Carregal do Sal, Tábua, Santa Comba Dão, Mortágua, Penacova, Vila Nova de Poiares, Coímbra, Montemor-o-Velho, Soure y Figueira da Foz.


</doc>
<doc id="69035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69035" title="Historia de Mongolia">
Historia de Mongolia

La zona de la actual Mongolia ha sido gobernada por varios imperios nómadas, incluyendo el estado de Xiongnu, el estado de xianbei, el rouran, el Jaganato túrquico y otros.

La zona de la actual Mongolia ha sido habitada por grupos de nómadas desde la antigüedad. La población antigua tenía un estilo de vida nómada, eran cazadores y vivían una vida bastante cerrada.
El establecimiento del imperio de xiongnu en Mongolia en el siglo III a.C., marca el inicio de la condición de Estado en el territorio de Mongolia.

El xianbei ganó fuerza a partir del siglo I dC y se consolidaron en un estado bajo Tanshihuai en 147.
El xianbei estableció un imperio, que en su corta duración, dio lugar a numerosos estados tribales a lo largo de la frontera china. Entre estos estados fue el de la Toba (T'o-pa en Wade-Giles), un subgrupo de la xianbei, en la China moderna provincia de Shanxi.

Una rama de la xianbei, el Rouran (también conocido como Nirun) se consolidó bajo Mugulyu.

Los kitán fueron un grupo étnico proto-mongol que dominó gran parte de Manchuria. Está clasificado como uno de los grupos étnicos tunguses (東胡族; dōnghú zú), actualmente denominados ewenki.
En el 907 establecieron en el norte de China la dinastía Liao hasta el 1125, cuando fue derrocada por los yurchen, que establecieron la dinastía Jin en la zona conquistada. Después de la caída de la dinastía Liao en 1125 D. C., muchos kitán emigraron al oeste donde establecieron el estado Kara-Kitán, finalmente destruido por Genghis Kan en 1218.

En el año 1206, se formó un estado mongol basado en agrupaciones tribales nómadas que se encontraban bajo el liderazgo de Gengis Kan. Kan y sus sucesores más inmediatos conquistaron prácticamente la totalidad de Asia y la Rusia europea, enviando ejércitos incluso a sitios tan lejanos como Europa Central o el sureste asiático. El nieto de Gengis Kan, Kublai Kan, quien conquistó China y estableció la dinastía Yuan (1279-1368), ganó una gran fama en Europa debido a los escritos de Marco Polo.

Aunque las confederaciones mongolas ejercían un gran poder político sobre sus territorios conquistados, su fuerza declinó rápidamente después de que la dinastía mongola en China fuese derrocada en 1368. Los Manchúes, un grupo tribal que conquistó China en el año 1644 y formó la dinastía Qing, consiguieron mantener bajo su control a Mongolia en 1691 con el nombre de Mongolia Exterior, cuando los nobles mongoles Jalja pronunciaron un juramento de lealtad al emperador manchú. Los gobernantes mongoles de Mongolia Exterior disfrutaron de una considerable autonomía bajo el reinado Manchú. Los chinos se liberan de Mongolia, recuperando su independencia, reclaman a Mongolia Exterior que tras el establecimiento de la república han faltado a su juramento. En 1727, Rusia y la China Manchú concluyeron el Tratado de Jyakta, que establecía las fronteras entre China y Mongolia, las cuales existen en gran parte al día de hoy.

Durante la Segunda Guerra Mundial, la URSS defendió a Mongolia de Japón. La república de Mongolia fue reconocida como tal tanto por la República de China como por la República Popular China tras la guerra, pero Mongolia se alineó en el bando soviético tras la ruptura sino-soviética de 1958, albergando muchas bases militares soviéticas durante la Guerra Fría. Mongolia entró en las Naciones Unidas en 1961.

En 1990, las comunistas abandonaron el control sobre el gobierno, creando una nueva constitución en 1992 que creó un estado híbrido presidencial/parlamentario. Mongolia celebró sus primeras elecciones presidenciales el 6 de junio de 1993.



</doc>
<doc id="69037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69037" title="Lectura">
Lectura

La lectura es el proceso de comprensión de algún tipo de información o ideas almacenadas en un soporte y transmitidas mediante algún tipo de código, usualmente un lenguaje, que puede ser visual o táctil (por ejemplo, el sistema braille). Otros tipos de lectura pueden no estar basados en el lenguaje tales como la notación o los pictogramas.También se le puede dar el significado como una de las habilidades humanas para descifrar letras o cualquier otro idioma que esté o no inventado por el ser humano.

Weber ha planteado tres definiciones para la lectura:


La lectura es un fenómeno humano complejo estudiado principalmente por un área de las neurociencias denominada psicología cognitiva, una especialidad científica interdisciplinaria que retoma importantes aportes tanto de las ciencias del cerebro y de la cognición como de la psicología en general para elaborar modelos científicos rigurosos que intentan entender y explicar lo que sucede en el cerebro durante el proceso de la lectura y otros fenómenos cognitivos similares. Podemos decir, primero que todo, que la lectura comienza cuando se da un estímulo sensitivo externo a través de uno solo o una conjunción de los sentidos, es decir, cuando por ejemplo se fija la mirada en un texto escrito. En tal caso, los ojos, que son dos órganos sensoriales capaces de percibir la luz en el entorno del individuo, envían tal percepción en forma de señales a través de los nervios ópticos hasta el cerebro, donde se entrecruzan en el quiasma óptico y llegan al lóbulo occipital que interpreta esas señales y “decide” que se trata de símbolos a los que luego el cerebro decodifica, les da identificación y les asigna significado. Hay que entender que la función única de los órganos sensoriales es la captación del estímulo exterior, que es enviado en forma de señales al sistema nervioso central y que solo adquiere significación cuando esas señales son procesadas por el cerebro, haciendo de la lectura un fenómeno eminentemente neurológico y psicológico, entendida esta como dar sentido a los símbolos. Es por esta razón que los diferentes medios de lectura, tanto el visual como por ejemplo utilizar el sistema braille, o aun escuchar una narración oral, parecen estimular las mismas zonas del cerebro en todos los seres humanos —aquellas relacionadas con el lenguaje y la imaginación— y evocar imágenes, ideas y sentimientos mediante mecanismos muy similares. Si bien la lectura parece ocurrir mayormente en la región de cerebro llamada lóbulo temporal (la principal zona del cerebro relacionada con el lenguaje), también tiene gran actividad en ella la corteza visual ubicada en el lóbulo occipital, que trabaja no solo para procesar información visual sino para recrear imágenes mentales; así como otras muchas regiones varias del cerebro esparcidas por toda la neocorteza cerebral, característica que la lectura comparte con otras funciones intelectuales superiores como la habilidad matemática y la conciencia y que es un signo de su complejidad neurológica.

Durante la lectura visual convencional se ha identificado el movimiento que realiza la mirada a través de las letras como «movimiento sacádico» o sacadas, es decir, un movimiento con la finalidad de obtener una imagen completa de algo, compensando el hecho de que la fóvea es estrecha y tiene un campo visual limitado. Un individuo “sano” (esto es, sin problemas que afecten su inteligencia ni su visión) tardará entre 200 y 300 milisegundos en promedio en fijar su atención a cada palabra en un texto y unos 69 milisegundos en saltar entre ellas. Esto es un promedio y no toma en cuenta aspectos como la comprensión lectora o el releer las palabras.

El primer científico en identificar las bases neuroanatómicas de la lectura y de los padecimientos que la afectan (alexia y dislexia) fue el francés Joseph Dejerine, quien escribió lo siguiente luego de realizar exámenes post mortem a varios pacientes diagnosticados con dislexia: «Siempre hay una lesión muy atrás en la región temporal posterior del hemisferio izquierdo, donde entran en contigüidad los lóbulos occipital y parietal». También demostró que la alexia dependía de una lesión unilateral en el hemisferio izquierdo del cerebro, iniciando así el estudio neurológico de este tipo de padecimientos.

La lección de escrituras diferentes de las lenguas del poniente o de escrituras especiales como escrituras para personas ciegas o notación musical se diferencia mucho de lo ya descrito.

Experimentos con escrituras diferentes han demostrado que no solo los movimientos oculares se acostumbran a la dirección de leer sino todo el sistema percepcional. Por ejemplo, si se escribe de derecha a izquierda y de arriba abajo, como en chino tradicional, no solo los movimientos sacádicos cambian sus direcciones, sino también el umbral de visión ("") y el periodo de identificación de las palabras ("word identification span") cambian sus formas.

Escrituras que usan caracteres especiales no tienen alfabeto. Por ejemplo en la escritura china cada carácter representa una sílaba, es decir al leer un texto carácter por carácter se puede vocalizar sílaba por sílaba. De un carácter se puede deducir su significación inmediatamente. Por eso, aunque la tipografía difiere mucho de la del occidente, no hay tantas diferencias: las duraciones de las fijaciones, las distancias de las sacadas y las extensiones de los "spans" difieren, pero los fundamentos como subvocalización y regresiones son casi idénticos.

Braille es una escritura táctil usada por personas ciegas, es decir se lee con las manos en lugar de los ojos. La lección de esta escritura es mucho más secuencial y despacio que la de lectura visual.

Notación musical es la escritura para anotar música. Aunque es posible cantar una melodía por notas no es posible vocalizar esta escritura directamente, especialmente si contiene acordes, es decir varias notas suenan simultáneamente. En general el lector no convierte notas en habla pero sí en movimientos del cuerpo. Los movimientos oculares se acomodan al contenido del «texto»: si la melodía domina hay más sacadas horizontales, si la armonía domina hay más sacadas verticales.

La lectura de fórmulas matemáticas se distingue de lector a lector. Aunque en general son leídas de izquierda a derecha, hay muchos casos especiales, por ejemplo si la fórmula contiene fracciones o matrices. La lectura de fórmulas matemáticas es mucho más abstracta que la lectura de todas las otras escrituras: es posible vocalizar una fórmula, pero eso no ayuda a comprender su sentido. La comprensión de fórmulas es terreno interesante pero hay pocos experimentos en este ámbito.

La lectura de fórmulas químicas requiere el conocimiento de la nomenclatura o reglas de formulación química, de las que existen diversas variantes. Así por ejemplo, el compuesto cuya fórmula química es HSO puede ser leído o nombrado de las siguientes formas, todas ellas aceptadas por la IUPAC:

Hay distintas técnicas de lectura que sirven para adaptar la manera de leer al objetivo que persigue el lector. Las dos intenciones más comunes al leer son la maximización de la velocidad y la maximización de comprensión del texto. En general estos objetivos son contrarios y es necesario concertar un balance entre los dos.

Entre las técnicas convencionales, que persiguen maximizar la comprensión, se encuentran la "lectura secuencial", la "lectura intensiva" y la "lectura puntual".

La lectura secuencial es la forma común de leer un texto. El lector lee en su tiempo individual desde principio a fin sin repeticiones u omisiones de la lectura.

El objetivo de la lectura intensiva es comprender el texto completo y analizar las intenciones del autor. No es un cambio de técnica solo de la actitud del lector; no se identifica con el texto o sus protagonistas pero analiza el contenido, la lengua y la forma de argumentación del autor neutralmente.

Al leer un texto puntual el lector solamente lee los pasajes que le interesan. Esta técnica sirve para absorber mucha información en poco tiempo.

A partir del siglo XVIII, comienza la lectura intensiva, ésta era reservada solo para unos pocos (monjes y estudiantes de las universidades y academias).
Esta modalidad se basaba en leer obras por completo, hasta que quedaran grabadas en la memoria. El lector reconstruye el libro y el sentido.

La velocidad en la lectura normal depende de los fines y su unidad de medida se expresa en palabras por minuto (ppm):


Entre ellas, la lectura de comprensión es probablemente el proceso más importante, ya que es la que motiva la lectura cotidiana de la mayor parte de la gente. En cambio, la lectura veloz es útil para procesar superficialmente grandes cantidades de texto, pero está por debajo del nivel de comprensión.

Las sugerencias para la elección de una determinada velocidad de lectura deben incluir la flexibilidad; la lectura reiterada de partes del texto cuando hay varios conceptos relativamente juntos o cuando el material no es familiar al lector y la aceleración cuando es un material familiar o presenta pocos conceptos.

Entre las técnicas de lectura que buscan mejorar la velocidad están la "lectura diagonal", el "scanning", "SpeedReading" y "PhotoReading".

En lectura diagonal el lector solamente lee los pasajes especiales de un texto, como títulos, la primera frase de un párrafo, palabras acentuadas tipográficamente (negritas, cursivas), párrafos importantes (resumen, conclusión) y el entorno de términos importantes como fórmulas («2x+3=5»), listas («primer», «segundo»...), conclusiones («por eso») y términos técnicos («costos fijos»). Se llama lectura diagonal porque la mirada se mueve rápidamente de la esquina superior izquierda a la esquina inferior derecha. De ese modo es posible leer un texto muy rápido a expensas de detalles y comprensión del estilo. Esta técnica es usada especialmente al leer páginas web (hipertexto).

"Scanning" es una técnica para buscar términos individuales en un texto, basada en la teoría de identificación de palabras comparando sus imágenes. El lector se imagina la palabra en el estilo de fuente del texto y después mueve la mirada rápidamente sobre el texto.

El uso de técnicas para lectura rápida ("speed reading") comenzó a desarrollarse a principios del siglo XX, cuando el volumen de la información escrita había aumentado considerablemente y debía estar al alcance de mayor número de personas.

Durante la Primera Guerra Mundial muchos pilotos perdían segundos vitales durante combate al tratar de distinguir si el avión que se aproximaba era del bando propio o del enemigo. En respuesta a ello se ideó el llamado «método taquitoscópico», que consistía en mostrar aviones en una pantalla durante pocos segundos para adiestrar a los pilotos a distinguirlos. Gradualmente se aumentaba la cantidad de imágenes que se proyectaban cada vez y se reducía el tiempo de exposición. Esta idea fue tomada por los primeros cursos de lectura veloz, proyectando cada vez más palabras en una pantalla y reduciendo progresivamente el tiempo de exposición. Sin embargo, si se usa solamente este método, las personas tieden a volver a su velocidad de lectura habitual, ya que en realidad no se ha desarrollado una nueva habilidad lectora. El incremento en la velocidad de lectura observado en los soldados que emplearon el método taquitoscópico se debió probablemente a la motivación.

Tiempo después, en los años sesenta, se descubrió que con un entrenamiento adecuado los ojos aprenden a moverse más rápido, con lo cual aumenta la cantidad de palabras que es posible decodificar cada minuto.

Las técnicas modernas de lectura veloz se enfocan en la «captación dinámica», es decir, pretenden llegar a una lectura mental directa que permita ahorrar el tiempo de los pasos 2 y 3 (vocalización y audición) del proceso lector descrito arriba, ya que no se puede hablar o escuchar más de 100 palabras por minuto. Para ello procuran la visualización global de varias palabras o frases enteras. No obstante, los estudios de comprensión lectora hacen ver que la lectura veloz, ya sea informativa o de exploración, es útil para procesar gran cantidad de información en poco tiempo, pero inadecuada como hábito de estudio.

La técnica conocida como "speed reading" («lectura veloz») combina muchos aspectos diferentes para leer más rápido. En general es similar a la lectura diagonal pero incluye otros factores como concentración y ejercicios para los ojos.

Algunos críticos de que esta técnica argumentan que solamente es la lectura diagonal con nombre diferente, combinado con factores conocidos por sentido común. No hay prueba que ejercicios para los ojos mejoran la percepción visual. No es necesario pagar seminarios para saber que concentración e iluminación buena son imprescindibles para leer rápido.

Algunos consideran que se trata de una técnica para ejercitar la concentración durante la lectura, lo que permite reducir considerablemente el tiempo de absorción de la información. Muchos han desarrollado la capacidad de lectura veloz por sus propios medios, y coinciden en que la única clave es la concentración.

En el PhotoReading, inventado por Paul R. Scheele, el lector lee una página en total. Al principio gana una idea general del texto usando lectura diagonal para leer índice, títulos y párrafos especiales como el texto en el revés de un libro. Después mira las páginas una por una, se detiene unos segundos con mirada no enfocada, en un estado mental muy relajado. Después de leer una página así «activa» el contenido del texto cerrando los ojos y dando rienda suelta a los pensamientos. Se compara la técnica con la memoria eidética.
porque experimentos demostraron que lectores no extraen información de pasajes no enfocados. Sospechan que la información obtenida por PhotoReading viene de la lectura diagonal y de la imaginación del lector. Pero aunque fuera muy fácil verificar la técnica, no existen experimentos haciéndolo.

Un lector veloz necesita saber: comprensión ÷ tiempo = V
Total (de palabras leídas menos el porcentaje de no comprendidas, divididas entre el total de segundos empleados, multiplicados por 60.


Los primeros jeroglíficos fueron diseñados hace 5000 años, en cambio los alfabetos fonéticos más antiguos tienen alrededor de 3500 años. Las primeras obras escritas en ocasiones permitían tener solamente una parte del texto.

Entre el siglo II y el IV, la introducción del pergamino permitió la redacción de obras compuestas por varios folios largos que podían guardarse juntos y leerse consecutivamente. El libro de la época actual sigue este mismo principio, pero la nueva presentación permite consultar su contenido en una manera menos lineal, es decir, acceder directamente a cierto pasaje del texto.

Alrededor del siglo X las palabras se escribían una tras otra, sin espacios en blanco ni puntuación "(scriptio continua):"

Por otra parte, si bien textos que datan del siglo V a. C. atestiguan que en Grecia se practicaba la lectura en silencio, probablemente fuese una práctica excepcional durante siglos. La lectura en voz alta era casi sistemática. En sus "Confesiones", el santo católico Agustín de Hipona menciona su estupefacción cuando vio al santo Ambrosio de Milán leer en silencio.

Durante mucho tiempo el lector no era del todo libre en la selección del material de lectura.
La censura eclesiástica, tuvo entre sus primeros antecedentes el establecimiento de la licencia previa de impresión en la diócesis de Metz en 1485. El papa Alejandro VI dispuso la censura de obras para las diócesis de Colonia, Maguncia, Tréveris y Magdeburgo en 1501 y luego fue generalizada en la Iglesia Católica por León X.

En España la licencia previa del Consejo Real a la edición de las obras fue extendida a todo el territorio por disposición de la corona. Aunque los arzobispos de Toledo y Sevilla, al igual que los obispos de Burgos y Salamanca tenían atribuciones para determinar esas licencias, las ordenanzas de la Coruña de 1554 reservaron tales actividades al Consejo Real, es decir, el Estado.

En el año 1559 la Sagrada Congregación de la Inquisición de la Iglesia católica (posteriormente llamada la Congregación para la Doctrina de la Fe) creó el Index Librorum Prohibitorum, cuyo propósito era prevenir al lector contra la lectura de las obras incluidas en la lista.

El término "Ad Adsum Delphini" (para uso del príncipe), se refiere precisamente a ediciones especiales de autores clásicos que Luis XIV (1638-1715), autorizó a leer a su hijo, en las que, a veces, se censuraban cosas. Aún actualmente, se aplica a las obras alteradas con intención didáctica o a obras censuradas con intención política.

Hoy en día la lectura es el principal medio por el cual la gente recibe información (aun a través de una pantalla), pero esto ha sido así solo por los últimos 175 años aproximadamente. Salvo contadas excepciones, antes de la Revolución industrial la gente alfabetizada o letrada era un pequeño porcentaje de la población en cualquier nación.

La lectura se convirtió en una actividad de muchas personas en el siglo XVIII. Entre los obreros, la novela por entregas continuó leyéndose en voz alta hasta la Primera Guerra Mundial. Por tanto, en Europa, la lectura oral, el canto y la salmodia ocuparon un lugar central, como lo hace aún en las ceremonias religiosas judías, cristianas y musulmanas.

Durante el siglo XIX, la mayor parte de los países occidentales procuró la alfabetización de su población, aunque las campañas tuvieron mayor efectividad en cuanto a población y tiempo entre los países de religión protestante, en donde se considera como uno de los derechos importantes del individuo el ser capaz de leer la Biblia.

Los libros electrónicos son una versión electrónica o digital de un libro (con una edición bastante similar o igual a una versión en papel). Los formatos más comunes son .doc, .lit y .pdf y se puede tener acceso a ellos adquiriendo el ejemplar (CD o archivo) mediante pago o bien a través de bibliotecas virtuales.

Se conoce como hipertexto a la forma de estructuración de la información a través de enlaces, forma parte de la interfaz del usuario. Posibilitan la bifurcación de temáticas o de la lectura a través de hipervínculos

Publicaciones periódicas que emplean como medio de difusión un formato electrónico y que suelen estar estructuradas con hipertexto.

Bitácora web que recopila cronológicamente archivos de texto, imagen o sonido de uno o más autores.

Son bibliotecas que ofrecen su acervo (documentos digitalizados e "e-books") a los usuarios a través de Internet. Constituyen actualmente una herramienta frecuente en la investigación.

La enseñanza de la lectura tendrá como finalidad lograr una lectura mecánica correcta. En esta fase el alumno ha de adquirir una serie de automatismos que le permitan interpretar unos signos gráficos a través de la percepción visual y darles una identidad oral. Todas esas asociaciones las ha de hacer con rapidez, con una velocidad que le permita leer mecánicamente y comprender el sentido de lo que está leyendo. Así entramos en la lectura comprensiva.
Para realizar la comprensión de un texto escrito no solo ha de asociar las letras con los sonidos correspondientes, sino también, las palabras con su significado. A través de la lectura, primero mecánica y después comprensiva, hay que llegar a alcanzar una postura de reflexión crítica acerca de lo que se ha leído, entrando así en la lectura reflexiva.

Existen varios métodos de enseñanza de la lectura; los más relevantes son los siguientes:

El método fónico se basa en el principio alfabético, el cual implica la asociación más o menos directa entre fonemas y grafemas. Este método, cuya aplicación debe ser lo más temprana posible, comprende una enseñanza explícita de este principio, con especial atención a las relaciones más problemáticas y yendo de las vocales a las consonantes. El fundamento teórico de este método es que una vez comprendida esta sistemática el niño está capacitado para entender cualquier palabra que se le presente.

Esta dirección del aprendizaje, primero la técnica y luego el significado, es la que más críticas suele suscitar, en tanto se arguye que es poco estimulante retrasar lo más importante de la lectura, la comprensión de lo que se lee. El método, obviamente solo útil en lenguas con sistema de escritura alfabético, plantea problemas en algunas de estas, donde la relación fonema/letra no es ni mucho menos unidireccional.

El método global, por su parte, considera que la atención debe centrarse en las palabras pues son las unidades que tienen significado, que es al final el objetivo de la lectura. Lógicamente, este método se basa en la memorización inicial de una serie de palabras que sirven como base para la creación de los primeros enunciados; posteriormente, el significado de otras palabras se reconoce con la ayuda de apoyo contextual (dibujos, conocimientos previos, etc.). De hecho, un aspecto básico de este método es la convicción de que el significado de un enunciado no exige el conocimiento individual de todas las palabras que lo componen, sino que es un resultado global de la lectura realizada que, a su vez, termina por asignar un significado a aquellas palabras antes desconocidas.

El método constructivista, basado en la obra de Jean Piaget, plantea la enseñanza de la lectura a partir de las hipótesis implícitas que el niño desarrolla acerca del aspecto fonológico; esto es, un niño en su aprendizaje normal de la lengua escrita termina por desarrollar naturalmente ideas sobre la escritura, en el sentido de advertir, por ejemplo, que no es lo mismo que los dibujos y llegando a establecer relaciones entre lo oral y lo escrito.

Durante décadas, se planteó un debate sobre la pertinencia de los distintos métodos. En los últimos años, el debate resurgió entre los investigadores que mostraron el rol fundamental de la conciencia fonológica para el aprendizaje de la lectura y la escritura y los promotores del enfoque del lenguaje integral Stanovich, 2000). Actualmente, la discusión acerca de los métodos ha quedado resuelta, puesto que existe una evidencia empírica abrumadora de estudios que muestran la importancia de la conciencia fonológica en el proceso de la alfabetización (Ehri "et al.", 2001; Berninger & Corina, 1998).

En general se asume que es posible y necesario integrar aspectos del método fónico y global para una enseñanza y un aprendizaje exitosos.

Se recomienda empezar con un libro pequeño elegido por la persona, y conforme el avance libros más grandes

La comprensión de lectura tiene mayor peso dentro del contexto de los ejercicios del razonamiento y tiene como objetivo desarrollar la habilidad para leer en forma analítica; constituye uno de los objetivos básicos de los nuevos enfoques de la enseñanza.

Los ejercicios de comprensión de lectura miden:


Para mejorar la comprensión lectora hay que saber lo siguiente:
La lectura implica al texto, a la vista y al cerebro, es necesario que se vea claro lo leído.
todo pensamiento es también percepción solo que interna, por tanto hay que encaminar el esfuerzo a la aproximación de lo imaginado a lo percibido, esto para favorecer la memorización. 
Imaginar conceptos abstractos recurriendo a su significado que se realiza usando la capacidad de asociación de conceptos relacionándolos con conceptos concretos, y generalización además.
Se puede ganar un mayor nivel de abstracción generalizando conceptos abstractos, esto es usado en matemáticas
Hay que lograr el estado de lucidez por medio de el esfuerzo, descanso, alimentación, salud física y ejercicio físico, para poder razonar mejor sobre lo que se lee o estudia. Para poder memorizar lo aprendido: comprensión, asociación repetición y uso.

Dado que la lectura interviene en la adquisición de múltiples tipos de conocimiento, existen diversos tipos de prueba de lectura, que varían de acuerdo con lo que se pretenda evaluar y si se aplican en niños o en adultos. Las pruebas estándar se deben emplear sobre una muestra grande de lectores, con lo cual quien las interpreta puede determinar lo que es típico para un individuo de determinada edad. La competencia lectora depende de muchos factores, además de la inteligencia. 
Además, debemos comprender a la lectura como una práctica social que se da en diversos espacios de actividad y se adecúa a cada uno de estos; ya que dependiendo del ámbito, el contexto y la situación de comunicación debemos decidir de qué manera abordaremos esa lectura y qué estrategias tomaremos para lograr nuestro principal objetivo que es el de la comprensión del texto. 

Los tipos comunes de prueba de lectura son:


Algunas pruebas incorporan varios de los tipos anteriores, por ejemplo, la prueba de lectura Nelson-Denny mide tanto la velocidad con la que se puede leer un determinado pasaje como la habilidad para luego responder preguntas sobre él.

La lectura estimula la actividad cerebral, fortalece las conexiones neuronales y aumenta la reserva cognitiva del cerebro, un factor que protege de enfermedades neurodegenerativas.

El cerebro así realiza mejor sus funciones, incrementa la rapidez de respuesta, estimula el proceso de pensamiento, la ordenación e interrelación de ideas y conceptos, la memoria y la imaginación. También facilita la interacción y las relaciones sociales ya que facilita el desarrollo de temas de conversación.





</doc>
<doc id="69050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69050" title="Lago de Cuitzeo">
Lago de Cuitzeo

El lago de Cuitzeo es un lago endorreico que se localiza en un valle del Eje Neovolcánico de México, mayormente en el estado de Michoacán, con una pequeña porción en el estado de Guanajuato. Toma su nombre de la localidad de Cuitzeo del Porvenir, Mich., que se encuentra a sus orillas. Ocupa el segundo lugar en superficie entre los lagos del país, después del lago de Chapala.

La cuenca hidrológica del lago de Cuitzeo cubre un área de 4026 km². Se alimenta principalmente del río Grande de Morelia, que desemboca en el lago en un humedal cerca del poblado de Felipe Carrillo Puerto (municipio de Álvaro Obregón, Mich.).

Dos calzadas atraviesan una parte del lago y comunican la región del Bajío con Morelia: la Carretera Federal 43 (libre) y la Carretera Federal 43D (cuota). Además, la Carretera Federal 15D bordea el lago por el sur.

El lago de Cuitzeo es de gran importancia para la región, ya que contribuye a regular el clima de la cuenca; además es sustento y hábitat de diversas especies acuáticas. Forma parte de la red hemisférica de reservas para aves playeras como sitio de categoría regional. La economía local depende, en gran medida, de la pesca de charal, carpa, mojarra y tilapia, así como de la caza de rana. Además, la agricultura de la zona usa el agua del lago para el cultivo de maíz, sorgo, avena, trigo y hortalizas.

A principios de 2012, la revista Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS) informó que un equipo de científicos en busca de registros paleoclimáticos identificaron ciertos materiales en un sedimento que sustentan la teoría de un impacto extraterrestre hace unos 12 900 años.

Según el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático, la cuenca del lago de Cuitzeo se encuentra en una situación de extrema alteración con respecto a su dinámica funcional. Esto tiene que ver con diversos aspectos perturbadores, como la desmesura en la desviación y extracción de agua para fines agropecuarios y pecuarios, la contaminación urbana y por medio de fertilizantes, la tala ilegal, además de problemas asociados al cambio climático. Esto ha reducido dramáticamente la extensión del lago, aumentado su salinidad y fomentado la proliferación de malezas acuáticas. La población local también se ha visto afectada por algunos de estos aspectos y ya resiente problemas económicos, climáticos y de salud.


</doc>
<doc id="69051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69051" title="Nudismo">
Nudismo

Nudismo es la práctica por parte de grupos de personas (nudistas) de distintos tipos de actividades desnudos en público. Si bien en la definición de nudismo se añade una referencia al respeto por la naturaleza, casi todos los grupos que se autodefinen como nudistas simplemente tratan de expresar en libertad su derecho a estar desnudos. El nudismo considera que la prohibición moral de la práctica del desnudo público es origen de problemas psico-emocionales, entre los que se encuentran falta de autoestima, pobre autoimagen corporal y morbo sexual.

Como ideología, el nudismo se define como:

Muchos grupos nudistas están comenzando a luchar porque dicha ideología sea respetada en el marco de los Derechos Humanos y su práctica deje de ser perseguida por el ordenamiento jurídico de cada país.

El "Diccionario de la lengua española", de la Real Academia Española, en su edición vigésima segunda, da el siguiente significado para la palabra "nudismo":
El mismo diccionario recoge desnudismo como sinónimo, construido directamente a partir de "desnudo" e "-ismo", así como desnudista para denominar a cada uno de sus practicantes.

En español, el movimiento nudista suele autodenominarse con la expresión "naturista". No obstante, el "Diccionario de la lengua española", de la Real Academia Española, en su edición vigésima segunda, da un único significado para la palabra «naturismo»: 
No obstante, el movimiento "nudista", en idioma castellano, en general prefiere autodenominarse con la expresión "naturista". El nudismo es la práctica de la desnudez en determinados lugares públicos. La definición para naturismo de la Federación Naturista Internacional, traducida al castellano por la Federación Española de Naturismo, es la siguiente: «El Naturismo es una forma de vivir en armonía con la naturaleza, caracterizada por la práctica del desnudo en común, con la finalidad de favorecer el respeto a uno mismo, a los demás y al medio ambiente». 

La práctica del nudismo es una forma de vida según sus defensores, recreativa, cultural y educacional, promoviendo el contacto con la naturaleza y bajo una vida comunitaria, libre, sin discriminaciones religiosas o sexuales. Defienden la posibilidad de practicar el nudismo en espacios públicos.

Parte del movimiento nudista sostiene que ir vestido puede ser incómodo y, en cambio, que la desnudez es mucho más práctica y que puede proporcionar una sensación de libertad mientras se hace cualquier actividad, excepto en los casos en que no es apropiado, como por ejemplo cuando hace frío o cuando por causas culturales podría considerarse inapropiado.
El nudismo también critica los cánones estéticos actuales y propugna que todos los cuerpos poseen belleza. A partir de esta reflexión se pretende que las personas se sientan más felices, en particular con su propio cuerpo y no discriminadas por la forma de éste.

Es habitual que en ambientes nudistas haya discriminación contra hombres solos para acceder a sus instalaciones o a parejas o grupos de un mismo sexo. En ocasiones se exige para el acceso a campings o resorts nudistas el carnet de alguna asociación nudista. Con esto surge la paradoja de que las asociaciones nudistas, que dicen promover el nudismo, se arrogan el derecho a decidir quién y quién no tiene derecho a practicar el nudismo. Se quiere favorecer más bien el nudismo siguiendo el modelo familiar.

La forma habitual de practicar la desnudez es en zonas específicas y en el seno de una comunidad o grupo. Estas zonas pueden ser campings, poblaciones, piscinas o playas, entre otros posibles.

Sobre todo en los centros privados suele reglamentarse la desnudez, de tal manera que habitualmente es obligatoria en determinadas zonas (excepto cuando la climatología sea adversa) e, incluso, prohibida en otros, como los comedores. Incluso hay un crucero nudista que prohíbe llevar "piercings" en los órganos genitales. El nudismo sostiene que la desnudez no es sexo, pero mantienen prohibiciones y discriminaciones para alejar cualquier manifestación que recuerde al sexo, excluyendo solo la propia desnudez.

Hoy en día incluso entidades oficiales, como Turespaña colaboran con centros nudistas para desarrollar un turismo nudista cada vez más numeroso y todavía emergente, a pesar de que también signifique colaborar en las discriminaciones por razón de sexo que ya se han señalado.

Un propósito del nudismo es promover la salud del cuerpo y de la mente, manteniendo los mismos valores de la cultura cristiano-occidental. El nudismo promueve la salud óptima a través del contacto completo del cuerpo con los elementos naturales: Sol, agua, aire y tierra. Mantienen también una dieta equilibrada, como la dieta mediterránea o la ovo-lacto-vegetariana. Adicionalmente practican actividades como la sauna, la relajación o el yoga para conseguir esta salud.

En el caso particular de la utilización de ropa de baño argumentan que ésta hace que algunas partes del cuerpo estén húmedas durante mucho rato. En cambio, la luz del Sol produce una acción antiséptica evitando la proliferación de bacterias y hongos. Además, estas prendas de ropa, que a menudo son sintéticas, dificultan la transpiración natural de la piel.

Otras de las ventajas del nudismo es que en los bebés, mejora el desarrollo del cerebro. Además, permite comprender mejor que no existe un único cuerpo perfecto, sino que todos somos diferentes y debemos respetarnos. También, quienes más se acostumbran a ir desnudos son menos sensibles al frío.

Los nudistas cristianos son los cristianos que practican el nudismo, y son una parte del movimiento nudista. Creen que el cuerpo humano fue la mayor creación de Dios, por lo tanto no puede ser vergonzoso ni necesita ser escondido. Naturistas cristianos se pueden encontrar en casi todas las denominaciones de la cristiandad, y no encuentran ningún conflicto con las enseñanzas de la Biblia y vivir sus vidas y adorando a Dios sin ropa. Sin embargo, la mayoría tiene varios desacuerdos con la filosofía de la Nueva Era y el humanismo que es común entre otros naturistas y desean ser separados de ella. Esto incluye el rechazo absoluto de todas las formas de adoración a la naturaleza de todos los tipos.

Aunque en algunas sociedades tradicionalmente consideradas como católicas el nudismo ha sido mal visto, dicho rechazo no se entronca con la esencia de la religión sino con otros condicionantes socio-culturales que se dan en dichas sociedades. Así, por ejemplo, santo Tomas de Aquino definió como acto impúdico aquel que se realiza con intención lujuriosa. Por lo tanto, si alguien se desviste con el único propósito de bañarse, tomar sol o recrearse, no puede ser acusado de impúdico. 

Según el Génesis, Adán y Eva vivían en el Jardín del Edén como cónyuges. Entretanto comieron la fruta del árbol que Dios, persuadidos por el diablo en la forma de una serpiente. Entonces sus ojos fueron abiertos y percibieron que estaban desnudos. Así juntaron hojas de higuera para confeccionar ropas primitivas para cubrir sus órganos sexuales. Estas se hicieron insuficiente muy rápido y Adán y Eva se escondieron de Dios entre los árboles. 


Nudistas cristianos creen que fue el diablo, no Dios, quien les dijo que estaban desnudos. De acuerdo con esta línea, el diablo se han elegido los órganos sexuales como el área de la vergüenza porque, al contrario de Dios, no tiene la capacidad para crear vida. Ni habría sido la voluntad de Dios que Adán y Eva llevaran ropas, aunque pecaran. No obstante, Dios no desnudó Adán y Eva de sus hojas de higuera; al revés, les respetó el libre albedrío y les había hecho ropas de pieles de animales que implica un sacrificio de sangre. Entretanto, después de la crucifixión de Jesús el sacrificio de animales se tornó innecesario para la expiación de pecado. Por estas razones, nudistas cristianos creen que no necesitamos llevar ropa (excepto en clima frío u hostil) y la codicia de la carne puede ser evitada por el poder de Dios.

El nudismo promueve el respeto a las personas y no se define por ninguna opción política o religiosa. Parte del nudismo promueve también la igualdad social argumentando que en muchos casos la ropa pone barreras artificiales o dificulta la relación entre personas, asegurando aun así que las personas desnudas son más iguales entre ellas, independientemente de la clase social, ideología o religión. El nudismo pretende ser una filosofía socialmente constructiva y respetuosa con todo el mundo. Además el nudismo espera el mismo respeto. Hasta 32 federaciones nacionales se engloban en la Federación Naturista Internacional (FNI/INF), que agrupa a más de 350.000 personas y emite carnés que facilitan el acceso a distintos centros nudistas de vacaciones y distribuye su propia guía.

En España actualmente la práctica del nudismo es legal, si bien la sentencia del Tribunal Supremo de 30 de marzo de 2015 permite a los ayuntamientos prohibir la práctica del nudismo en determinadas playas.

Históricamente estuvo vinculado al anarquismo, desde una perspectiva revolucionaria y emancipadora. Precisamente, uno de los principales divulgadores del nudismo en España, Juan Sanxo Farrerons, que bajo el pseudónimo Laura Brunet, publicó en 1931 el libro "Desnudismo Integral" y editó la revista "Biofilia", es conocido por su afinidad con el anarquismo.

Una variante de nudismo que se está haciendo vigente en varios países del Occidente en el siglo XXI es el urbanudismo o nudismo urbano; se considera que son manifestaciones artísticas, de libertad o se realizan para llamar la atención sobre un tema o en señal de protesta (el grupo Femen suele hacer actos con desnudos casi siempre parciales para llamar la atención sobre temas o manifestando quejas y reclamos), sin embargo muchos consideran a tales prácticas formas de exhibicionismo usando temas políticos como pretexto.

Hay muchos nudistas que solo lo son para "practicar el nudismo", a pesar de que, en teoría los nudistas disfrutan de la naturaleza y actúan para conservarla. Hay quienes proponen el ahorro energético y del uso racional de los recursos naturales, y a menudo practican la reducción, reutilización y reciclaje de residuos. Pretenden conseguir una sociedad sostenible así como preservar el medio ambiente por las generaciones futuras.

El nudismo también promueve la práctica del deporte, especialmente al aire libre, para conservar una buena salud corporal. Aseguran que con el deporte se consigue una mejor flexibilidad, agilidad y buen funcionamiento del organismo. Destacan que los deportes pueden ser beneficiosos para la salud siempre que se hagan con una vertiente lúdica y no competitiva.



</doc>
<doc id="69054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69054" title="Naturismo">
Naturismo

El naturismo es la doctrina que preconiza el empleo de los agentes naturales para la conservación de la salud y el tratamiento de las enfermedades. El término también hace referencia a un estilo de vida basado en la convivencia nudista familiar, personal y social. El nudismo es la práctica del completo desnudo social.

La expresión "naturismo" ha sido tradicionalmente usada en este sentido por los "médicos naturistas" durante el último siglo. Por ejemplo, el Dr. Jaime Scolnik, un médico naturista argentino, graduado como médico en 1933 en la Universidad Nacional de Córdoba, República Argentina, en una entrevista radial del año 1990, en Radio Nacional de Argentina, da testimonio de que en cincuenta años de ejercicio de la medicina no recetó jamás un fármaco, y atendió pacientes de toda Argentina y países vecinos. En la entrevista, da un completo panorama del "naturismo". El Dr. Scolnik, pionero del naturismo, usaba textualmente el término "naturismo". En idioma castellano, el movimiento nudista suele autodenominarse con la expresión "naturista". El Diccionario de la Real Academia Española, en su última edición, vigésima segunda edición, da el siguiente significado para la palabra "nudismo". 

El naturismo es un movimiento muy diverso que se basa en el regreso a aquello que consideran que es más natural. Incluye algunas veces, no siempre, la práctica de la desnudez en determinados lugares públicos como el nudismo, así como un estilo de vida que suele incluir el ecologismo, la promoción de la agroecología, la permacultura, el vegetarianismo, el veganismo, el crudiveganismo, el crudivorismo, el frutarianismo, el descalcismo, etcétera. También existe una especialidad médica llamada medicina naturista, que es aquella que trata de mantener la salud o de restablecerla, con medios naturales, sin tener que recurrir a los remedios de origen artificial. Históricamente estuvo vinculado al anarquismo, desde una perspectiva revolucionaria y emancipadora.

A menudo, los términos naturismo y nudismo se usan de manera indistinta, cuando se hace referencia a la desnudez. En tal sentido, la definición para naturismo de la Federación Naturista Internacional, traducida al castellano por la Federación Española de Naturismo, es la siguiente: "El Naturismo es una forma de vivir en armonía con la naturaleza, caracterizada por la práctica del desnudo en común, con la finalidad de favorecer el respeto a uno mismo, a los demás y al medio ambiente". La práctica del nudismo es una forma de vida, recreativa, cultural y educacional, promoviendo el contacto con la naturaleza y bajo una vida comunitaria, libre, sin discriminaciones religiosas o sexuales. Defienden la posibilidad de practicar el nudismo en espacios públicos y Hogar.
El movimiento nudista sostiene que ir vestido puede ser incómodo y, en cambio, que la desnudez es mucho más práctica y que puede proporcionar una sensación de libertad mientras se hace cualquier actividad, excepto en los casos en que no es apropiado, como por ejemplo cuando hace frío o cuando por causas culturales podría considerarse inapropiado.
El nudismo también critica los cánones estéticos actuales y propugna que todos los cuerpos poseen belleza. A partir de esta reflexión se pretende que las personas se sientan más felices, en particular con su propio cuerpo y no discriminadas por la forma de éste. Es habitual que en ambientes nudistas haya discriminación contra hombres solos para acceder a sus instalaciones o a parejas o grupos de un mismo sexo. Se quiere favorecer más bien el naturismo siguiendo el modelo de familia tradicional de nuestra cultura. 
La forma habitual de practicar la desnudez es en zonas específicas y en el seno de una comunidad o grupo. Estas zonas pueden ser cámpines, poblaciones, piscinas o playas, entre otros posibles. 
Sobre todo en los centros privados suele reglamentarse la desnudez, de tal manera que habitualmente es obligatoria en determinadas zonas (excepto cuando la climatología sea adversa) e, incluso, prohibida en otros, como los comedores. Incluso hay un crucero nudista que prohíbe llevar piercings en los órganos genitales. El nudismo sostiene que la desnudez no es sexo, pero mantienen prohibiciones y discriminaciones para alejar cualquier manifestación que recuerde al sexo, excluyendo sólo la propia desnudez.
Hoy en día incluso entidades oficiales, como Turespaña colaboran con centros nudistas para desarrollar un turismo nudista cada vez más numeroso y todavía emergente, a pesar de que también signifique colaborar en las discriminaciones por razón de sexo que ya se han señalado.

Parte del naturismo promueve también la igualdad social argumentando que en muchos casos la ropa pone barreras artificiales o dificulta la relación entre personas, asegurando aun así que las personas desnudas son más iguales entre ellas, independientemente de la clase social, ideología o religión. El naturismo pretende ser una filosofía socialmente constructiva y respetuosa con todo el mundo. Además el naturismo espera el mismo respeto. Hasta 32 federaciones nacionales se engloban en la Federación Naturista Internacional (FNI/INF), que agrupa a más de 350.000 personas y emite carnés que facilitan el acceso a distintos centros nudistas de vacaciones y distribuye su propia guía. En España actualmente la práctica del naturismo y del nudismo son legales.

Existen cristianos que son naturistas, pero no nudistas, como es el caso de la Iglesia Adventista del Séptimo Día, cuya líder Elena G. de White, promovió el abordaje de los malestares de salud de acuerdo con la Higiene Natural que surgía en aquel entonces, siglo XIX, en los Estados Unidos de América. Los nudistas cristianos son los cristianos que practican el nudismo, y son una parte del movimiento nudista. Creen que el cuerpo humano fue la mayor creación de Dios, por lo tanto no puede ser vergonzoso ni necesita ser escondido. Nudistas cristianos se pueden encontrar en casi todas las denominaciones de la cristiandad, y no encuentran ningún conflicto con las enseñanzas de la Biblia y vivir sus vidas y adorando a Dios sin ropa. Sin embargo, la mayoría tiene varios desacuerdos con la filosofía de la Nueva Era y el humanismo que es común entre otros nudistas y desean ser separados de ella. Esto incluye el rechazo absoluto de todas las formas de adoración a la naturaleza de todos los tipos.
Según el relato del libro del Génesis, Adán y Eva estaban viviendo en el Jardín del Edén como cónyuges. Entretanto comieron la fruta que había sido prohibida por Dios, persuadidos por el diablo en la forma de una serpiente. Entonces sus ojos fueron abiertos y percibieron que estaban desnudos. Así juntaron hojas de higuera para confeccionar ropas primitivas para cubrir sus órganos sexuales. Estas se hicieron insuficiente muy rápidos y Adán y Eva se escondieron de Dios entre los árboles. 


Nudistas cristianos creen que fue el diablo, no Dios, quien les dijo que estaban desnudos. De acuerdo con esta línea, el diablo se han elegido los órganos sexuales como el área de la vergüenza porque, al contrario de Dios, no tiene la capacidad para crear vida. Ni habría sido la voluntad de Dios que Adán y Eva llevaran ropas, aunque pecaran. No obstante, Dios no desnudó Adán y Eva de sus hojas de higuera; al revés, les respetó el libre albedrío y les había hecho ropas de pieles de animales que implica un sacrificio de sangre. Entretanto, después de la crucifixión de Jesús el sacrificio de animales se tornó innecesario para la expiación de pecado. Por estas razones, nudistas cristianos creen que no necesitamos llevar ropa (excepto en clima frío u hostil) y la codicia de la carne puede ser evitada por el poder de Dios.

En teoría los naturistas disfrutan de la naturaleza y actúan para conservarla. Hay quienes proponen el ahorro energético y del uso racional de los recursos naturales, y a menudo practican la reducción, 
reutilización y reciclaje de residuos. Pretenden conseguir una sociedad sostenible así como preservar el medio ambiente por las generaciones futuras.

El naturismo también promueve la práctica del deporte, especialmente al aire libre, para conservar una buena salud corporal. Aseguran que con el deporte se consigue una mejor flexibilidad, agilidad y buen funcionamiento del organismo. Destacan que los deportes pueden ser beneficiosos para la salud siempre que se hagan con una vertiente lúdica y no competitiva.

Un propósito del naturismo es promover la salud del cuerpo y de la mente. El naturismo promueve la salud óptima a través del contacto completo del cuerpo con los elementos naturales: sol, agua, aire y tierra. Mantienen también una dieta que consideran saludable, como la dieta mediterránea, la ovo-lacto-vegetariana, el vegetarianismo o el veganismo. Adicionalmente practican actividades como la sauna, la relajación o el yoga para conseguir esta salud.

El naturismo promueve el respeto a las personas y no se define por ninguna opción política o religiosa.




</doc>
<doc id="69058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69058" title="Operación Himmler">
Operación Himmler

Operación Himmler, Provocación de Gleiwitz o Incidente de Gleiwitz, es el nombre dado a la operación de bandera falsa dirigida por Alfred Helmut Naujocks, bajo las órdenes de Reinhard Heydrich, el 31 de agosto de 1939, tras la que la Alemania nazi invade Polonia sin previa declaración de guerra.

La operación consistió en un ataque por tropas alemanas con uniforme polaco a la emisora de radio fronteriza alemana de Gleiwitz (o de Gliwice, nombre oficial polaco actual), para luego difundir un mensaje en que se animaba a la minoría polaca de Silesia a tomar las armas contra Adolf Hitler. Como "prueba" del ataque, los nazis asesinaron y vistieron con uniformes polacos a algunos prisioneros del campo de concentración de Dachau.

Este pretexto de la propaganda nazi fue inútil, ya que ni Francia ni el Reino Unido lo aceptaron como válido, declarando la guerra a Alemania tras la invasión de Polonia de 1939, dando así comienzo a la Segunda Guerra Mundial.

Hasta los juicios de Núremberg no se supo realmente lo que había ocurrido cuando fueron desclasificados documentos secretos de las Schutzstaffel (SS).

La emisora de radio y la torre de transmisiones, enteramente construida de madera y conocida como la "Torre Eiffel de Silesia", aún se conservan en buen estado en una parcela de terreno situada al norte de Gliwice entre las calles Tamogorska y Lubliniecka, junto al enlace de la circunvalación (carretera nacional 4) con la carretera 78.




</doc>
<doc id="69060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69060" title="Wehrmacht">
Wehrmacht

La Wehrmacht (, «Fuerza de Defensa» en alemán) era el nombre de las fuerzas armadas unificadas de la Alemania nazi desde 1935 a 1945, surgida tras la disolución de las fuerzas armadas de la República de Weimar, llamadas Reichswehr. Consistía en el "Heer" («ejército»), la "Kriegsmarine" («marina») y la "Luftwaffe" («fuerza aérea»). La designación «Wehrmacht» reemplazó el término previamente usado "Reichswehr", y fue la manifestación de los esfuerzos del régimen nazi para rearmar a Alemania en mayor medida de lo permitido por el Tratado de Versalles.

Después de que los nazis subieron al poder en 1933, uno de los movimientos más abiertos y audaces de Adolf Hitler fue establecer la Wehrmacht, una fuerza armada moderna con capacidad ofensiva. Cumplir los objetivos a largo plazo del régimen nazi de recuperar el territorio perdido, así como ganar un nuevo territorio y dominar a sus vecinos. Esto requirió el restablecimiento del servicio militar obligatorio, y una inversión y gasto masivos en la industria de armamentos.

La "Wehrmacht" formó el corazón del poder político-militar de Alemania. En la primera parte de la Segunda Guerra Mundial, la "Wehrmacht" empleó tácticas de armas combinadas (cobertura aérea, tanques e infantería) para lograr un efecto devastador en lo que se conoció como "Blitzkrieg" («guerra relámpago»). Sus campañas en Francia (1940), la Unión Soviética (1941) y África del Norte (1941/42) se consideran actos de audacia. Al mismo tiempo, los avances remotos forzaron la capacidad de la "Wehrmacht" hasta el punto de ruptura, que culminó en las primeras grandes derrotas en las batallas de Moscú (1941), Stalingrado (1942) y El Alamein (1943); a fines de 1942, Alemania estaba perdiendo la iniciativa en todos los teatros bélicos. El arte operacional no era compatible con las habilidades guerreras de la coalición aliada, haciendo que las debilidades de la "Wehrmacht" en estrategia, doctrina y logística se hicieran evidentes.

En estrecha colaboración con las SS y el "Einsatzgruppen", las fuerzas armadas alemanas cometieron numerosos crímenes de guerra y atrocidades, a pesar de las negaciones posteriores y la promoción del mito de la "Wehrmacht" limpia. La mayoría de los crímenes de guerra se cometieron en la Unión Soviética, Polonia, Yugoslavia, Grecia e Italia, como parte de la guerra de aniquilación contra la Unión Soviética, el Holocausto y la guerra de seguridad nazi.

Durante la guerra, cerca de 18 millones de hombres sirvieron en la "Wehrmacht". Cuando la guerra terminó en Europa en mayo de 1945, las fuerzas alemanas (formadas por la "Wehrmacht", la "Waffen-SS", la "Volkssturm" y las unidades colaboradoras extranjeras) habían perdido aproximadamente 11,3 millones de hombres, de los cuales aproximadamente la mitad estaban desaparecidos o muertos durante la guerra. Solo algunos de los líderes superiores de la "Wehrmacht" fueron juzgados por crímenes de guerra, a pesar de la evidencia que sugiere que hubo más personas involucradas en acciones ilegales. La mayoría de los tres millones de soldados de la "Wehrmacht" que invadieron la Unión Soviética participaron en cometer crímenes de guerra.

La Wehrmacht (Die Wehrmacht) estaba compuesta por el Heer (ejército), la Kriegsmarine (armada) y la Luftwaffe (fuerza aérea). 

Las Waffen-SS, el brazo armado de las SS (la organización paramilitar del Partido Nazi), se convirtió "de facto" en la cuarta rama de la Wehrmacht, ya que se expandió de tres regimientos a 38 divisiones en los años 1940. Y aunque las SS eran autónomas y existían de forma paralela a la Wehrmacht, las unidades de las Waffen-SS eran puestas bajo el control operacional del Alto Mando de la Wehrmacht ("Oberkommando der Wehrmacht", OKW) o del Alto Mando del Ejército ("Oberkommando des Heeres", OKH).

La Reichswehr era el ejército de la República de Weimar y heredero del derrotado ejército imperial alemán. Ernst Röhm, jefe de la organización paramilitar Sturmabteilung (SA), pretendió que esta organización fuese aceptada en las filas de la Reichswehr, a lo que se oponía contundentemente el alto mando militar. Hitler hizo suyas las exigencias de los militares, ya que aún no los dominaba y temía que provocasen un golpe militar; de modo que intentó dialogar con Röhm, ya que su postura se alejaba del cauce que el caudillo alemán trazaba. Al no obtener resultado, Hitler pasó a considerar a Röhm peligroso para la estabilidad del régimen nazi, y en consecuencia este fue eliminado junto con sus seguidores más cercanos, en la matanza conocida como la Noche de los cuchillos largos.

Durante la masacre también fueron asesinados el general Kurt von Schleicher y su esposa, que nada tenían que ver con la ideología de los asesinados. Al comprobar que la oficialidad de la Reichswehr estaba satisfecha de la eliminación de los jefes de la SA y que no cuestionaban la muerte de su compañero, Hitler comenzó a considerar como factible la criminalización del mando de la Reichswehr. De modo que se abocó a su transformación, disolviendo la antigua estructura y fundando un nuevo ejército, que pasó a llamarse Wehrmacht.

Entre los organizadores del nuevo ejército se encontraban los generales Heinz Guderian, von Reichenau y Jodl.
La modernización incluyó el uso del arma blindada como caballo de combate junto a la infantería, nuevas y agresivas tácticas de combate y modernización del mando.
La táctica de trincheras quedó obsoleta, y se reemplazó por la innovadora táctica "Blitzkrieg" o "guerra relámpago", promovida por Guderian.

Se integró la artillería mecanizada a la infantería; se incluyeron en sus filas nuevos oficiales con más amplio grado de iniciativa. El armamento tuvo un cambio radical, con el empleo de ametralladoras más ligeras y fáciles de transportar, la organización de escuadrones móviles de asalto, escuadrones de logística, así como una cadena de mando, la cual —aun siendo monolítica— permitía la autonomía de acción a escuadrones sin oficiales al mando, si estos llegaban a faltar o caer. Muchos ejércitos del mundo han copiado la base de esta organización.

Hacia 1939, el ejército alemán de línea contabilizaba alrededor de 3 200 000 soldados y durante toda la Segunda Guerra Mundial combatieron por Alemania más de 12 millones de soldados de diversas nacionalidades.

Durante los primeros tres años de la Segunda Guerra Mundial, la Wehrmacht logró victorias completas y resonantes, derrotando a los ejércitos europeos con relativa facilidad, debido a su superioridad técnica y de doctrina militar, desarrollada por Alemania en los años posteriores a la derrota en la Primera Guerra Mundial. Esta superioridad quedó demostrada con el empleo de la Blitzkrieg (guerra relámpago), consistente en el empleo de movimientos rápidos de tropas, de una mortífera combinación de tanques en extensas formaciones ("divisiones Panzer"), infantería y artillería motorizada, y aviación de apoyo a las fuerzas terrestres. Esta doctrina dejó obsoleta con sus triunfos la doctrina militar imperante en la mayoría de los ejércitos europeos, aferrados aún a las defensas estáticas y a la guerra de trincheras, consideradas como válidas desde el final de la anterior guerra mundial.

La estrategia envolvente fue usada en Francia y la Unión Soviética (URSS) con gran éxito entre 1940 y 1941. Consistía en la embestida profunda en forma de pinzas y localizada contra el frente enemigo con la mayor concentración de fuerzas y armas de apoyo, para posteriormente enviar a través de la brecha conseguida las reservas acorazadas y motorizadas. Fuerzas blindadas atacarían los flancos cerrando el dispositivo y envolviendo al enemigo.

La velocidad de estas fuerzas permitiría en una fase posterior de la batalla, rodear y aniquilar a las fuerzas enemigas desde su propia retaguardia, estrangulando su sistema logístico y de suministro, y aislarlas hasta formar bolsas (en alemán "Kessel" 'caldero') de resistencia que acabarían rindiéndose.

La moral combativa de la Wehrmacht, una oficialidad competente, sus tácticas veloces y masivas, el logro efectivo y rápido de objetivos, con suministros y logística eficaces, sumado a la existencia de armamento avanzado, con tanques rápidos y una aviación táctica adaptada a las nuevas estrategias, hicieron del ejército alemán el más efectivo y poderoso de la época. Posteriormente su propia fe en esa superioridad inclinó a la Wehrmacht a acometer empresas que demostraron ser demasiado ambiciosas.

En la invasión de la Unión Soviética (Operación Barbarroja), que comenzó el 22 de junio de 1941, la Wehrmacht logró varios éxitos iniciales y la aniquilación de gran parte de las fuerzas del Ejército Rojo estacionadas en la frontera, permitiendo profundos avances dentro del territorio de la URSS hasta llegar a Leningrado en solo dos semanas.

Sin embargo, el atraso de cuatro semanas en las campañas de Creta y Grecia fueron vitales, ya que el invierno más crudo en 50 años se dejó sentir tempranamente en las latitudes soviéticas frenando el avance alemán cuando los caminos se transformaron en lodazales y además los suministros de equipos de invierno no fueron distribuidos en el frente de manera adecuada, sumado a una red logística cada vez más extensa y frágil. Los soviéticos lograron resistir la embestida y movilizando todas sus reservas humanas y materiales, apoyados por sus crudos inviernos, la ayuda logística norteamericana, y un material bélico muchas veces tan eficaz como el alemán y mejor diseñado para la producción en masa, frenaron el empuje de los alemanes, quienes no pudieron hacerse con Moscú, en noviembre-diciembre de 1941, ni Stalingrado, en diciembre de 1942-febrero de 1943, sufriendo la pérdida del VI Ejército alemán en 300 000 bajas entre muertos y heridos, incluyendo unos 90 000 soldados germanos que quedaron como prisioneros de guerra.

No obstante, la maquinaria bélica alemana aún era fuerte, al punto de mantener ocupada prácticamente la totalidad de Europa y poder combatir en África. Por gestión del ministro de armamentos, Albert Speer, se habían incorporado nuevos modelos de tanques como el Tiger, el Panther, el Jadgpanther. En el verano de 1943, sin embargo, la Wehrmacht sufrió otra grave derrota en tierras rusas, cuando en la batalla de Kursk, la fortaleza de las defensas y la posterior contraofensiva soviética destruyó las mejores unidades blindadas de la Wehrmacht y le causó bajas irremplazables en tropas de élite en Korsun-Cherkassy. La de Kursk se considera la última ofensiva estratégica de la Wehrmacht, y representó su última oportunidad de obtener la victoria en la guerra.

Por otra parte, en 1943 la Wehrmacht no logró repeler la invasión angloestadounidense en Italia, pero sí logró establecer sucesivas líneas defensivas en la península italiana, la cual resistió hasta abril de 1945.

En estos dos años la Wehrmacht ya estaba exhausta y cansada de luchar en tantos combates, además de tener que combatir en 2 frentes a la vez, y que la situación en Italia era crítica, e Italia era vencida con relativa facilidad durante sus combates contra los Aliados occidentales.

En 1944 la Wehrmacht, ya debilitada por las pérdidas en combate contra el violento contraataque de la Unión Soviética no pudo rechazar ni contener el avance de tropas británicas, estadounidenses y canadienses en Francia y Bélgica tras la batalla de Normandía, debiendo efectuar un rápido repliegue. A pesar de todo durante el invierno de 1944-1945, la Wehrmacht realizó sorpresivamente en el frente occidental su última gran ofensiva, llamada batalla de las Ardenas. Esta ofensiva terminó en derrota germana y representó la pérdida de hombres y material que la Wehrmacht ya no podía reemplazar.

A partir de 1944, la Wehrmacht carecía de suficientes soldados veteranos para cubrir sus filas, sus mejores tropas habían sido destruidas en batalla contra las tropas soviéticas en tres años de cruenta lucha, quedando ante ellas en una clara situación de inferioridad numérica, mientras que en el sector occidental, cuyas tropas eran soldados de 40 años y más no podía resistir mucho tiempo la abrumadora superioridad material de los aliados occidentales. 

La Alemania nazi intentó paliar ese déficit de tropas instituyendo la Volkssturm (milicia popular) desde octubre de 1944, como leva en masa, donde se enroló forzosamente en la Wehrmacht a prácticamente todos los varones alemanes entre 14 y 65 años de edad que aún quedasen en retaguardia para defender el propio territorio germano; no obstante, estas tropas, carentes de instrucción militar y de un armamento adecuado, y desmoralizadas por el visible curso adverso de la guerra, no podían en modo alguno compararse a la Wehrmacht de 1940 o 1941.

En enero de 1945 la Wehrmacht aún podía contar con más de 7 millones de efectivos (millón y medio en el Oeste, otro millón en Italia y el resto en el Este), aunque una parte apreciable pertenecía al Volkssturm y mostraban escaso afán de lucha en circunstancias tan adversas.

Los bombardeos estadounidenses y británicos empezaron a dañar el suministro normal de combustibles y armas a las unidades de la Wehrmacht desde 1943, consiguiendo progresivamente la superioridad aérea y obteniendo para 1945 el estrangulamiento de la industria de guerra alemana, y la destrucción de su sistema de comunicaciones, además de numerosas ciudades.

La Wehrmacht fue derrotada finalmente por los soviéticos en la batalla de Berlín mientras los Aliados la batían en el oeste de Europa, dejando de existir tras la rendición alemana del 8 de mayo de 1945.

Hay muchas dudas sobre las fuerzas movilizadas por el Eje en la Segunda Guerra Mundial, ya que muchos documentos se perdieron o las cifras fueron alteradas por los Aliados, hay estimaciones de 10 a 12 millones, y las más elevadas llegan a 17 o 18 millones (probablemente incluyendo a tropas extranjeras que les ayudaron, como en las SS). Según el libro "Segunda Guerra Mundial" (Editorial Susaeta) en el bando alemán, entre unidades del Heer, Luftwaffe, Kriegsmarine y Waffen SS, fueron movilizados:


En este cálculo no se incluyen a unidades del Volkssturm y las Juventudes Hitlerianas movilizadas. Si entendemos por soldado el individuo movilizado, correctamente instruido (al menos varias semanas, conocimiento de armas ligeras, orientación, fortificación, supervivencia, acción en equipo dentro de una unidad de combatientes), son más exactas las cifras de entre 7 y 8 millones (en cambio la Unión Soviética movilizó de 11 a 13 millones y Estados Unidos a otros 12 a 16 millones). El Heer, la Luftwaffe y la Waffen SS se desperdigaron por casi toda Europa y norte de África, y solo en Rusia, al principio entraron de golpe tres millones de hombres.
Fuerzas del Eje

Fuerzas aliadas

La Wehrmacht fue usada en ocasiones como herramienta del estado policial impuesto por el régimen nazi en los países ocupados, llegando a ser cómplices del Holocausto. También empleó planes y estrategias para saquear los territorios conquistados y satisfacer las necesidades del ejército, especialmente en el frente soviético.

La Wehrmacht participó en numerosos crímenes de guerra, ejecuciones sumarias de comisarios políticos soviéticos así como de castigos de represalia por actividades partisanas de los países ocupados.

Los muertos fueron aproximadamente alemanes y de otras nacionalidades que combatían como aliados. El número de heridos fue de y los prisioneros de guerra .

Después de la derrota incondicional de la Wehrmacht que tuvo efecto el 8 de mayo de 1945, algunos elementos del ejército seguían en activo con las fuerzas aliadas como fuerzas de policía. Para finales de agosto de 1945, esas unidades quedaron disueltas y al año siguiente los aliados declararon oficialmente disueltas a todas las unidades de la Wehrmacht y a Alemania se le prohibía tener un ejército. Esta prohibición se mantuvo hasta la creación de la Bundeswehr en 1955.










</doc>
<doc id="69066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69066" title="Chiang Kai-shek">
Chiang Kai-shek

Chiang Kai-shek o Jiang Jieshi (; grafías alternativas: ; Xikou, 31 de octubre de 1887-Taipéi, 5 de abril de 1975) fue un militar y estadista chino. Sucedió a Sun Yat-sen como líder del Partido Nacionalista Chino Kuomintang y fue el líder máximo, bajo diversos cargos, de la República de China fundada en Nankín en 1927. Tras la derrota de los nacionalistas frente a los comunistas en 1949, se refugió con su gobierno en la isla de Taiwán.

Chiang Kai-shek gobernó Taiwán de forma autoritaria desde 1949 hasta su muerte en 1975, cuando fue sucedido por su hijo Chiang Ching-kuo. Durante su etapa en Taiwán nunca se resignó a que el exilio fuera definitivo. Mantuvo la esperanza de que el comunismo acabaría cayendo y que la República de China, bajo su liderazgo, reconquistaría la China continental.

Tras la invasión japonesa de China, el Gobierno dirigido por Chiang Kai-shek se replegó hacia el interior del país, estableciendo la capital provisional en Chongqing, ya que Nankín había caído en manos de los japoneses, que instauraron allí un Gobierno títere presidido por Wang Jingwei.

Durante la invasión japonesa, el KMT interrumpió la lucha contra el Partido Comunista de China, formando un frente unido contra los invasores. Al final de la Segunda Guerra Mundial, los japoneses se retiran de China, que recupera además la isla de Taiwán. En ese momento, se reanuda el enfrentamiento con los comunistas, dirigidos por Mao Zedong.

El 1 de enero de 1947, se aprobó una nueva Constitución para la República de China. A lo largo de ese año, se eligió a los miembros de las diferentes cámaras del Parlamento nacional, y en abril de 1948, Chiang Kai-shek asumió el cargo de presidente de la República. El gobierno del KMT parecía estar afianzando su control sobre el territorio, a pesar de todas las dificultades, pero ya en 1946 se intensificó la lucha con los comunistas. Contra todo pronóstico, las fuerzas comunistas del llamado Ejército Popular de Liberación, desde sus bases de poder en el campo, conseguieron finalmente ganar esta guerra civil. A lo largo de 1949, se sucedieron las victorias comunistas. Chiang Kai-shek empezó a enviar personal hacia el sur para preparar desde allí la ofensiva contra los comunistas. El gobierno del KMT se vio obligado a abandonar Nankín. El 5 de febrero, la capital se trasladó a Cantón. El 26 de mayo, Chiang se desplazó a Taiwán. 

Ante el avance comunista (el 1 de octubre Mao Zedong había proclamado la fundación de la República Popular China), el Gobierno republicano trasladó la capital provisional de Cantón a Chongqing el 15 de octubre y finalmente a Chengdu el 29 de noviembre. Chiang había vuelto al continente desde Taiwán el 14 de noviembre y estuvo en Chonqqing y Chengdu intentando resistir la victoria comunista. Finalmente, el 8 de diciembre, Chiang dio por perdida la China continental y ordenó a sus tropas y a los más altos cargos del Gobierno que abandonasen Chengdu. El 10 de diciembre de 1949, Chiang Kai-shek y su hijo Chiang Ching-kuo volaron a Taiwán, desde donde esperaban poder reorganizarse para derrotar a los comunistas. Chiang Kai-shek nunca volvió a pisar la China continental.

Chiang utilizó nombres diversos a lo largo de su vida. Durante su etapa en Cantón al frente de la Academia Militar de Whampoa, usaba el nombre cuya transcripción pinyin es "Jiǎng Jièshí" (en chino tradicional: 蔣介石, en chino simplificado: 蒋介石, Wade-Giles: Chiang Chieh-shih). La forma habitual en Occidente "Chiang Kai-shek" corresponde a la transcripción que se hizo en aquella época de este nombre de acuerdo con su pronunciación en el dialecto cantonés hablado en Cantón. Chiang Kai-shek y Sun Yat-sen son las únicas personalidades históricas chinas cuyos nombres se transcriben habitualmente en Occidente en forma cantonesa, y no en mandarín.

En el mundo hispanohablante, este nombre ha aparecido en los medios escritos con mucha frecuencia en la forma errónea Chiang Kai-chek, probablemente por influencia de la antigua adaptación francesa "Tchiang Kaï-chek".

Chiang Kai-shek nació el en la localidad de Xikou del distrito de Fenghua, en la provincia de Zhejiang. La familia era la principal de la pequeña aldea de tres calles, situada a la orilla del río Shanxi; el padre de Chiang tenía un comercio en el que vendía, entre otros productos, sal, mercancía que era un monopolio del Estado. Su madre era la tercera esposa de su padre, una viuda ambiciosa que se había casado con él después de pasar una temporada retirada en un monasterio budista tras la muerte de su primer marido. Chiang nació al año de casarse sus padres.

Fue un niño enfermizo, soberbio y necesitado de la atención de los demás muchachos, entre los que trataba de destacar a toda costa, incluso poniendo en riesgo su salud. Estudiante poco destacado según sus tutores de infancia que le enseñaban de memoria los clásicos chinos, tenía también cierta tendencia a la soledad —que mantuvo toda su vida— y a vagar por parajes naturales (abundantes en su localidad natal) y monasterios. Cuando tenía siete años, la suerte de la familia cambió: murió su padre y su madre perdió gran parte de los bienes de la familia a manos de sus cuñados, que desde hacía dos años se disputaban la herencia del abuelo de Chiang. La familia tuvo que abandonar la antigua casa familiar y mudarse a otra mucho más modesta de la aldea. La madre tuvo que retomar su antiguo oficio de costurera para mantener a la familia, que pasó apuros económicos. La educación de los niños fue espartana. La madre, tras la muerte de otro de sus hijos, centró sus grandes ambiciones en Chiang, con el que estableció una estrecha relación, mezcla de protección, ambición materna y dura disciplina.

En 1901, lo casaron con una muchacha analfabeta del pueblo, Mao Fu-mei. La madre de Chiang, con su severidad, desbarató pronto el cariño inicial de la pareja. Poco después Chiang, que tenía por entonces catorce años, partió a la escuela de la Montaña del Fénix. Dos años después pasó a otra del puerto de Ningbo y al año siguiente, a otra de Fenghua.

Decidido a emprender una carrera militar, en la primavera de 1905 marchó a Japón, la potencia regional que en 1895 había derrotado al imperio y en 1905, a Rusia. Para entonces ya se había declarado contrario a la dinastía Qing y se había cortado la coleta, símbolo de sumisión a los manchúes. Sin la necesaria recomendación de la Junta de Guerra pequinesa, requisito necesario para ingresar en las academias militares niponas, Chiang pasó varios meses en Japón aprendiendo japonés antes de regresar a Xikou. Poco después volvió a partir, esta vez a Shanghái. Le siguió su madre, convencida por una adivina del brillante futuro que tendría su nieto, que por ello arrastró consigo a Mao Fu-mei. Aunque Chiang no deseaba tener hijos, tuvo uno con su esposa, intimidado por su madre, que le amenazó con suicidarse si no lo hacía.

En 1906 ingresó en la academia militar de Baoding. Esta contaba con instructores japoneses. Un año después, en 1907, se trasladó a Japón, donde, tras ingresar en la Academia del Ejército Imperial Japonés, acabó destinado en una unidad de artillería del Ejército imperial japonés en la que sirvió un año, hasta 1911, cuando volvió a China con motivo del levantamiento de Wuchang, la insurrección que desencadenó el final de la China imperial. Durante su estancia en Japón, en la que se acostumbró a la durísima disciplina militar japonesa, se había unido a los círculos revolucionarios antimanchúes, encabezados por Sun Yat-sen, en 1910.

En noviembre organizó un grupo revolucionario de unas cien personas que tomó la guarnición de la principal ciudad de su provincia natal, Hangzhou. Esta fue una de las diversas revueltas que siguieron a la Revolución de Xinhai de octubre. Chiang se trasladó entonces a Shanghái, donde se lo nombró jefe de una brigada revolucionaria pagada por comerciantes locales, que pronto se deshizo por la escasa calidad de los reclutas. Chiang, que adoptó un estilo de vida depravado, estableció vínculos con las sociedades secretas de la ciudad. Nombrado jefe de regimiento por Chen Qimei, con el que mantenía estrechas relaciones, forjó amistad con diversos personajes del partido que le ayudaron en su ascenso en él. Tras asesinar a un rival político en 1912, pasó a Japón acompañando a Chen, que había renunciado al Gobierno de Shanghái; allí comenzó a publicar una revista militar en la que abogó por un gobierno de despotismo ilustrado, mezcla de los «ideales de Washington con los métodos de Napoleón». Posteriormente regresó a Shanghái, de nuevo junto a Chen, para oponerse al creciente poder de Yuan Shikai.

Durante la fallida Segunda Revolución emprendida para apartar del poder a Yuan, Chiang asaltó sin éxito el arsenal de Shanghái. Fracasado el golpe de mano, se refugió en la concesión internacional antes de exiliarse en Japón, perseguido por las autoridades. En 1914, de vuelta en Shanghái, participó en otro fracasado alzamiento contra Yuan, desbaratado por el gobernador. Huyó nuevamente a Japón donde se unió a Sun Yat-sen e ingresó en el nuevo y diminuto Partido Revolucionario Chino de este. Enviado por Sun a recaudar fondos para la organización por el sureste asiático, abandonó la misión cuando su barco hizo escala en Shanghái. Por insistencia suya, los revolucionarios asesinaron al símbolo más destacado del gobierno de Yuan en la urbe, el gobernador militar, el . Eliminado el gobernador, Chiang y su correligionario Chen Qimei sobornaron a la tripulación de buque insignia de la flota anclada en la ciudad para que se alzase contra Yuan. El motín, que estalló el 5 de diciembre y contó con apoyo de grupos afines en tierra, fracasó. Otro intento posterior de ganarse a la guarnición de una fortaleza al noroeste de la ciudad también acabó en fracaso. Después de pasar a la clandestinidad, marchó a Shandong por orden de Sun Yat-sen, para participar en el malhadado plan para hacerse con el control de la provincia. Después de dos semanas, abandonó la operación, que terminó en derrota para los revolucionarios.

Tras la muerte de Yuan Shikai en junio de 1916, comenzó la época de los caudillos militares en la que estos se disputaron el poder en el país. Una de las agrupaciones militares de Guangxi que había ocupado la vecina provincia de Guangdong permitió a Sun Yat-sen instalarse en Cantón. Sun nombró a Chiang jefe de las unidades revolucionarias del ejército regional que lo sostenía, que se hallaba al mando de Chen Jiongming, con el que Chiang mantuvo tirantes relaciones. Aunque los diputados de Pekín, expulsados de la capital, acudieron a Cantón, eligieron a Sun presidente y le encargaron preparar una expedición al norte para expulsar a los caudillos militares, los generales cantoneses que lo protegían no mostraron interés alguno en la empresa y Sun carecía por entonces de fuerzas militares propias para llevarla a cabo por su cuenta. Frustrado, Sun abandonó Cantón y pasó a Shanghái en el verano de 1918, adonde lo acompañó Chiang.

De nuevo en la gran ciudad, retomó la vida de desenfreno anterior, que unió a su temperamento irascible, arrogante y terco. Chiang, a pesar de su conservadurismo confuciano, mostraba escaso respeto por sus superiores y mayores, con escasas excepciones, entre las que se contaba Sun. Durante esta época, estableció lazos con la Banda Verde, una sociedad secreta que controlaba gran parte del crimen organizado de la urbe.

Durante su estancia en Shanghái se casó con su segunda esposa, cuatro años mayor que el hijo de Chiang, Chiang Ching-kuo. Para entonces Chiang había adoptado a otro niño, Chiang Wei-kuo, según Chiang hijo natural de su correligionario Dai Jitao. Chiang, estéril ya por sus enfermedades venéreas —muy extendidas entre la población de la urbe—, dejó estéril también a su nueva esposa, a la que no había comunicado que estaba enfermo. A comienzos de 1922, la pareja marchó a Cantón, a unirse a Sun Yat-sen. Chiang retrasó la vuelta al sur todo lo posible, pues no deseaba trabajar con Chen Jiongming. Algunos meses más tarde, en la primavera, volvió a Zhejiang, para estar con su madre, moribunda, que falleció el 14 de junio.

En octubre de 1921, volvió a Cantón, que Chen Jiongming había recuperado de manos de la camarilla de Guangxi. Pronto surgieron desavenencias entre Sun Yat-sen, que deseaba continuar las operaciones militares en Hunan y Hubei para comenzar la reunificación territorial del país, y Chen, que deseaba concentrar la actividad en Cantón. En junio la tensión se trocó en enfrentamiento militar; por entonces Chiang no se encontraba en Cantón, sino en su aldea natal, en las tradicionales celebraciones del aniversario del fallecimiento de su madre, pero regresó de inmediato al sur. El 29 del mes, se unió a Sun en la cañonera en la que este se había refugiado de la acometida de Chen.

No pudo evitar la derrota de Sun Yat-sen a manos del caudillo militar cantonés Chen Jiongming, que acabó con el exilio de aquel en Shanghái, en agosto de 1922. Aunque Chiang fue incapaz de vencer a Chen, la ayuda que prestó a Sun en este aprieto sirvió para convertirlo en su estrecho colaborador. El 20 de octubre, se lo nombró jefe del Estado mayor de uno de los generales cantoneses que habían permanecido fieles a Sun y que dominaba Fuzhou. En enero de 1923, estas fuerzas, en concierto con las de Guangxi y Yunnan, expulsaron a Chen de Cantón, lo que permitió que retornase a ella Sun en febrero. Chiang lo siguió a finales de abril y allí se le nombró jefe del Estado Mayor de Sun.

En agosto, Sun envió a Chiang como representante del partido a Moscú para recabar ayuda soviética. Llegó a la capital soviética el 2 de septiembre, al frente de una reducida delegación. Tras el rechazo de la Comintern a respaldar el proyecto de Sun de una ofensiva contra los caudillos militares del norte de China, que aquella consideraba prematuro, Chiang regresó relativamente descontento a China a finales de noviembre, habiendo obtenido, no obstante, la promesa de ayuda militar para el partido. Llegó a Cantón en enero de 1924. Aunque el informe a Sun fue muy crítico con los soviéticos, a los que acusó de imperialistas y de pretender someter el país a su modelo político, Sun decidió poner en práctica la alianza con Moscú, ayudado por su nuevo asesor soviético, Mijaíl Grusenberg Borodin. Durante varios años y hasta la ruptura con Moscú en 1927, la relación con la URSS fue la principal de entre las mantenidas con las potencias.

El 21 de abril de 1924, se lo nombró director de la Academia Militar de Whampoa y jefe del Estado Mayor del Ejército de Cantón. Según Sun, los oficiales que se graduasen en la academia debían formar el núcleo del ejército del partido que llevase a cabo la ansiada revolución. Entre agosto y octubre, Chiang dirigió, con la ayuda de Borodin, el enfrentamiento con los comerciantes de Cantón, que se armaban para enfrentarse al Gobierno. A mediados de este último mes, la tensión condujo a choques armados que acabaron con varios cientos de muertos. Chiang logró aplastar a las fuerzas rebeldes y Sun le otorgó el mando de todas las unidades militares. El choque, sin embargo, arrasó gran parte del importante distrito comercial cantonés.

Entre febrero y abril de 1925, participó al frente de dos regimientos de la academia y junto a algunas unidades del ejército de Cantón en la Primera Expedición Oriental, una campaña contra las fuerzas de Chen Jiongming que logró expulsarlo temporalmente de la zona oriental de la provincia. En junio las fuerzas del Kuomintang tuvieron que abandonar la persecución de Chen y regresar a Cantón, que habían ocupado las fuerzas teóricamente aliadas de los ejércitos de Yunnan y Guangxi. En la lucha contra las unidades mercenarias, disputada entre el 6 y el 12 de junio de 1925, se nombró a Chiang jefe de la guarnición de Cantón. Sus tropas realizaron algunas de las principales acciones que condujeron a la derrota de aquellas, lo que aumentó el prestigio de Chiang. De nuevo, en los combates tuvo un papel destacado la planificación de su asesor militar soviético, Blücher. A partir del verano de ese año, Chiang fue el principal militar del Gobierno cantonés, gracias tanto a presidir la Academia de Whampoa como a mandar la guarnición de la ciudad. Desde julio pertenecía además al Consejo Militar. En marzo de ese año había fallecido Sun Yat-sen, lo que desató la rivalidad entre los miembros del Kuomintang, tanto para sucederlo al frente del partido como por las diferencias ideológicas entre ellos. Los tres principales dirigentes para ocupar el lugar de Sun eran Wang Jingwei, Hu Hanmin y Liao Zhongkai, todos ellos colaboradores del fallecido Sun durante largo tiempo. Hasta entonces Chiang era un personaje secundario en la lucha por el poder en el partido. En julio se formó un Gobierno encabezado por Wang —aliado de Liao—, lo que supuso un revés para Hu y sus partidarios.

Apartado Hu Hanmin, que fue enviado a Moscú tras el asesinato de a manos de un miembro de una sociedad secreta organizada por su hermano, Chiang se deshizo de otro importante rival. Con la aquiescencia de Wang Jingwei, neutralizó al general Xu, comandante del Ejército de Cantón y ministro de Guerra, que fue relevado en septiembre. En la práctica, Cantón quedó entonces dominado por un triunvirato formado por Wang, Borodin y el propio Chiang. La eliminación de Xu había acabado con la amenaza de un golpe de la derecha del partido y aumentado las tropas a las órdenes de Chiang hasta los treinta mil soldados, pero había reducido la calidad de las fuerzas armadas. Chiang quedó como jefe militar del partido. El Ejército Nacional Revolucionario (ENR) se reorganizó en cinco cuerpos de ejército, de los que Chiang mandaba el primero. El ENR se fogueó en tres campañas entre octubre de 1925 y enero de 1926, que reforzaron el control del Kuomintang de la provincia de Cantón. El prestigio de Chiang creció por la derrota definitiva de Chen Jiongming en noviembre de 1925.

A principios de 1926, los nacionalistas conquistaron Hainan, isla con importantes depósitos minerales y abundantes cosechas. A continuación se celebró el congreso anual del partido, dominado por la izquierda, pero en el que Chiang salió bien librado, representando la unidad entre la izquierda y la derecha del partido. Fue elegido miembro del Comité Ejecutivo Central, dominado por la corriente izquierdista del partido y los comunistas.

El 20 de marzo y por sorpresa, implantó la ley marcial y detuvo a algunos comunistas y asesores soviéticos, acusados de participar en una conspiración. Según Chiang, su acción había sido sido una simple reacción a una confabulación comunista para secuestrarlo, mientras que estos y la izquierda del Kuomintang creían que Chiang había demostrado su fuerza en un momento que le era favorable, en medio de una gran tensión entre las corrientes izquierdista y derechista del partido. Tras lograr el 23 de marzo que el CEC del partido respaldase su exigencia de que los representantes de la izquierda fuesen relevados de sus puestos, retiró las tropas, afirmó que todo se había debido a una confusión y sostuvo que el golpe de mano se había dirigido exclusivamente a los comunistas, sometidos en su opinión a los soviéticos. Consiguió además que parte de los asesores soviéticos, los más hostiles a su posición, volviesen a la URSS. A continuación, obtuvo la renuncia de Wang Jingwei, que marchó a Francia y, teatralmente, ofreció la suya propia que como se esperaba no fue aceptada. Cuando Borodin regresó a Cantón, tuvo que asumir la reducción de importancia de la misión soviética que exigió Chiang, quien, sin embargo, siguió recibiendo armamento y dinero de la URSS. Los soviéticos transigieron con las condiciones de Chiang para mantener la alianza entre nacionalistas y comunistas. Al mismo tiempo, Chiang entregó los puestos claves del ejército a sus partidarios. El partido también quedó dominado por sus seguidores; el propio Chiang se reservó la dirección de la Oficina de Organización, el organismo responsable del nombramiento de cargos. Aunque relevó a algunos destacados derechistas, los cambios que realizó perjudicaron principalmente a la izquierda. Tan solo dieciséis meses después de la muerte de Sun Yat-sen, Chiang había devenido en el señor de Cantón, adalid de una revolución conservadora y nacionalista. La sucesión de Sun se había resuelto sorprendentemente en favor de Chiang.

Nacionalista dispuesto a reunificar el país y a acabar con los tratados discriminatorios firmados antaño con las potencias occidentales y Japón y dedicado en teoría al ideario de Sun, en la práctica sí había adoptado su aspecto nacionalista, pero no los de la revolución social y el establecimiento de la democracia. Su ideal de sociedad corporativista tenía grandes influencias del autoritarismo patriarcal confuciano y primaba en él la obediencia al caudillo. Su modelo social era el patriarcal chino, en el que al padre o caudillo —él mismo— el pueblo debía obedecer con devoción filial. El pueblo no debía participar en la toma de decisiones políticas, sino simplemente obedecer a sus dirigentes con disciplina. Primaba el orden y la estabilidad política, descartaba la diversidad ideológica y la democracia. Hostil a todo movimiento popular de masas, el ideario político era conservador y tradicionalista, neoconfuciano. En cuanto al reto de eliminar el poder extranjero en China, Chiang sostenía que el primer adversario sería el Reino Unido, pero el más duro de batir sería Japón. En el interior, su preferencia por atraerse al enemigo en vez de eliminarlo hizo que algunos caudillos militares conservasen su poder, incluso tras la supuesta unificación del país y eliminación de los caciques militares.

Extremadamente trabajador, carecía, sin embargo, de la capacidad para delegar tareas. Esto hacía que en ocasiones tuviese que tomar decisiones sobre las que no tenía conocimientos o se viese obligado a dedicar su tiempo a cuestiones excesivamente detalladas. Mal administrador, no admitía bien las críticas. Su círculo de confianza era muy reducido. A pesar de sus durísimas críticas contra la corrupción y sus campañas moralistas, permitió la degeneración del régimen de Nankín que presidió. Cauto y conservador, instauró un régimen escasamente reformista.

El , Chiang anunció el comienzo de la Expedición del Norte, la mayor operación militar del período de entreguerras. Para llevar a cabo la campaña, que debía acabar con el poder de los caciques militares que dominaban el país e implantar un gobierno basado en los Tres Principios del Pueblo de Sun Yat-sen, Chiang obtuvo el mando de todas las organizaciones civiles y militares, excepto del Kuomintang. Un mes más tarde, partió de Cantón para dirigir la ofensiva hacia el norte.

En realidad y a pesar de la propaganda oficial contra los caudillos militares, la campaña comenzó con una alianza de las fuerzas de Kuomintang con dos grupos de ellos: la camarilla de Guangxi y las unidades de Tang Shengzi, general que controlaba Hunan y se había rebelado contra Wu Peifu. La labor de Chiang no fue dirigir los combates ni planear la estrategia general —de los primeros se encargaron principalmente los caudillos militares aliados y de la segunda, los asesores militares soviéticos, en especial Vasili Blücher—, sino organizar la diplomacia, el control financiero y las operaciones de subversión del enemigo (incluida la manipulación política y el soborno de jefes militares) para facilitar la empresa. A finales de julio, había logrado que seis generales cambiasen de bando y sus fuerzas habían crecido notablemente gracias a esto, aunque a costa de la merma de la calidad de las tropas. Por insistencia de Blücher, el objetivo principal de la campaña fue Wuhan, formada por entonces por tres ciudades separadas. Antes de que esta fuese completamente conquistada, Chiang decidió lanzar un ataque sorpresa contra la provincia de Jiangxi, al sureste, sin consultar esta vez a los asesores soviéticos. Al comienzo la acometida fue todo un éxito y los nacionalistas se hicieron con la provincia, pero Sun Chuanfang contraatacó, desbaratando las unidades enemigas y confundiendo a Chiang, que tuvo que ceder al mando a otro general que llevó a cabo la retirada. Para compensar el contratiempo, el Kuomintang logró conquistar finalmente Wuhan tras durísimos combates a mediados de octubre.

En enero de 1927, tuvieron lugar disturbios contra los extranjeros, que acabaron con la devolución a los nacionalistas de la concesión británica en Hankou, la primera que se realizó y que aumentó el prestigió del Kuomintang. Sin embargo, pronto se acentuaron las discrepancias entre la izquierda del partido, que estableció una Junta General Provisional en Wuhan —Gobierno rival del de Chiang entre noviembre de 1926 y julio de 1927—, y Chiang, que formó un organismo alternativo —la Junta Política Central Provisional— en la sede de su cuartel general, Nanchang. Chiang, que deseaba controlar la actividad gubernamental, había sugerido que el Gobierno nacionalista se trasladase a esta localidad desde Cantón. Tang Shengzi se volvió el principal rival por el mando militar, respaldado por la izquierda del partido a pesar de su oscuro pasado como cacique militar.

Amenazado por la nueva coalición de Sun Chuanfang y Zhang Zongchang, cuyas unidades avanzaban hacia el Yangtsé para defender Shanghái, Chiang decidió tomar la iniciativa y marchar hacia su provincia natal, Zhejiang, pero la operación resultó un fracaso. Blücher, que había permanecido en Wuhan, tuvo que regresar apresuradamente junto a Chiang para organizar la campaña, que resultó un éxito, en parte gracias al soborno del gobernador provincial, que traicionó a Sun y se pasó a los nacionalistas. A continuación, Chiang emprendió la conquista de Shanghái, empleando de nuevo el soborno de los jefes militares rivales para allanar el avance. Probablemente corrompido por los nacionalistas, el gobernador de Anhui se declaró neutral, estorbando los movimientos del enemigo y varios oficiales se pasaron al Kuomintang. Los sindicatos de la ciudad convocaron una gran huelga general, que Sun Chuanfang aplastó salvajemente y no contó con el auxilio de Chiang, desprevenido y poco inclinado a colaborar con la izquierda en un momento de tirantes relaciones con Wuhan. A mediados de marzo, Chiang por fin marchó hacia la ciudad. La falta de cooperación con la izquierda de la urbe hizo que Blücher abandonase finalmente a Chiang, tras tres años de cooperación militar. Mientras Chiang aplicaba un plan de ataque típico del asesor soviético, sus partidarios intensificaban la represión de la izquierda en los territorios que controlaban, aumentando la tensión con la izquierda de Wuhan y los soviéticos.

El los nacionalistas quebraron las defensas de Shanghái, con ayuda del propio comandante enemigo encargado de la ciudad, que facilitó la operación. Al mismo tiempo, los comunistas se alzaron en la ciudad, con la intención de apoderarse de ella antes de que llegasen las unidades del Kuomintang, que la ocuparon el 22. Tanto en la ciudad como en el valle del Yangtsé, estallaron disturbios antioccidentales, que fueron especialmente graves en Nankín, que los nacionalistas conquistaron el 23. Para enfrentarse a los comunistas y sus rivales izquierdistas en el Kuomingtan, Chiang forjó una alianza con los jefes del crimen organizado de Shanghái. A cambio de inmunidad, los jefes de la Banda Verde formaron unidades armadas para enfrentarse a los comunistas que controlaban parte de la urbe; los responsables de la concesión internacional y de la concesión francesa cooperaron en la operación, ofreciendo protección y armamento. A mediados de abril, estas fuerzas aplastaron a los comunistas en una brutal represión, acción que apoyaron varios grupos empresariales. Las víctimas mortales se calculan entre cinco y treinta y cuatro mil. La represión se extendió a otros puntos del centro y sur de China. Eliminados los comunistas, Chiang pasó a acosar a los capitalistas de la metrópoli, que habían apoyado alborozados sus primeras medidas. Las fuerzas armadas y las bandas criminales aliadas se dedicaron a la extorsión para obtener fondos para Chiang, empleando incluso el secuestro y el acoso.

En Wuhan, los rivales izquierdistas de Chiang reaccionaron expulsándolo del Kuomintang; perdió asimismo finalmente el apoyo de Moscú. Sin embargo, la debilidad de Wuhan, escaso de fondos, acuciado por la inflación, la pérdida de respaldo de las clases medias y la amenaza constante de las potencias y sus barcos de guerra, era manifiesta. Por su parte, Chiang formó un Gobierno rival en Nankín el 18 de abril, en el que ingresó el derechista Hu Hanmin; carente de gran apoyo popular, contaba, empero, con las simpatías de las clases medias, principal sostén económico del partido. El apoyo primordial del nuevo Gobierno era, sin embargo, el ejército, cada vez más poderoso.

La nueva acometida de los caudillos militares del norte en abril, que llegaron a amenazar tanto Nankín como Wuhan, obligó a los dos sectores del Kuomintang a colaborar a regañadientes. Ante la debilidad de su posición, decidieron reforzarla aliándose con el derrotado Feng Yuxiang, cuyas tropas se hallaban a lo largo del río Amarillo. En mayo los tres aliados, Feng, los izquierdistas de Wuhan y los derechistas de Nankín, emprendieron una ofensiva; Chiang derrotó a Zhang Zongchang y avanzó hacia Qingdao, donde estallaron protestas contra los japoneses; estos concentraron seis mil hombres en la zona, con los que Chiang decidió no enfrentarse. Mientras las unidades de Wuhan avanzaban arduamente por Henan con escasa cooperación de Feng, los partidarios de Chiang conquistaron Changsha y trataron de tomar Wuhan, que se salvó gracias a la decidida defensa organizada por Borodin.

Paradójicamente, el golpe de Wuhan, a pesar del pacto con Feng Yuxiang que había abandonado a la izquierda del partido, debilitó en vez de reforzar la posición de Chiang a finales del verano de 1927: terminada la cooperación de la izquierda del Kuomintang con los comunistas y expulsados los asesores soviéticos, el partido tendía a la reunificación, para la que Chiang parecía un obstáculo. Falto de apoyo en la Junta Militar de Nankín, a mediados de agosto se retiró a su aldea natal; sus partidarios abandonaron también sus cargos y la Banda Verde dejó de sostener económicamente al Gobierno de Nankín. La camarilla de Guangxi formó un nuevo gabinete, que excluyó a Wang Jingwei, derrotó a las fuerzas de Wuhan y rechazó nuevas ofensivas de Sun Chuanfang, pero que no tenía aliados políticos y sí graves problemas de financiación. Por su parte, Chiang había reforzado su posición mediante el abandono de su segunda esposa —con la que negó haberse desposado nunca— y su boda con una de las hermanas Soong, Meiling, (el 1 de diciembre de 1927), matrimonio de conveniencia que le garantizó el respaldo del clan y con él el de los banqueros e industriales de Shanghái. La iniciativa provino de la hermana de Meiling, Ailing, y del propio Chiang, interesado en obtener esta importante ayuda a su carrera política.

En noviembre volvió de un viaje a Japón, preparándose ya para retomar el mando militar y la campaña contra el norte. El fallido levantamiento comunista en Cantón del 11 de diciembre, ordenado por Stalin y aplastado brutalmente por el Gobierno de Nankín, favoreció a Chiang: desacreditó a la izquierda. Cada vez más, parecía la persona necesaria para retomar la unificación del país. El fallido levantamiento condujo a la ruptura final entre los nacionalistas y la Unión Soviética. Esto trajo también un importante cambio en la política exterior del partido: de dar precedencia a la alianza con los soviéticos, el Kuomintang pasó a esforzarse por obtener la neutralidad japonesa en la guerra china.

A mediados de marzo y en liga con Feng Yuxiang y Yan Xishan, Chiang reanudó la campaña militar contra Zhang Zuolin y sus aliados. A mediados de abril, un cuarto de millón de soldados se dirigían hacia Jinan, capital de Shandong. Conquistada Pekín y terminada la campaña de unificación del país, Chiang dimitió de sus cargos militares, dimisión que no fue aceptada. Visitó brevemente la ciudad en julio, principalmente para mejorar las relaciones diplomáticas del Gobierno de Nankín con las potencias y realizar una visita a la tumba de Sun Yat-sen. Favorecido además por las preferencias populares en Manchuria, logró también que esta región se sometiese en teoría a la autoridad del Gobierno de Nankín el 22 de julio, aunque el acuerdo entre las dos partes incluía la cesión a Zhang Xueliang del control de Jehol y el mantenimiento de este como autoridad autónoma en el noreste.

El 1 de enero de 1928, el Gobierno de Nankín solicitó el regreso de Chiang y le ofreció entregarle el poder. A la vuelta triunfal de Chiang a la capital se formó un nuevo Gobierno claramente derechista, el 4 de enero, que él presidió. De inmediato, retomó las operaciones militares para derrotar al «viejo mariscal» de Manchuria, Zhang Zuolin y rematar la reunificación nacional. Para esta última campaña, Chiang se alió con Feng Yuxiang y Yan Xishan, el caudillo militar de Shanxi y contrató asesores militares alemanes. Alemania era, junto a la URSS, la única potencia excluida de los tratados con China que los nacionalistas deseaban eliminar. Finalmente igualados a sus enemigos en número de soldados, los nacionalistas emprendieron la nueva ofensiva el 7 de abril. Un millón de hombres aportados por los cuatro aliados —el Kuomintang, Feng, Yan y la camarilla de Guangxi— marcharon contra los militares del norte, primero Zhang Zongchang en Shandong, donde Chiang, que no deseaba enfrentarse a los japoneses, se vio envuelto sin embargo en el incidente de Jinan, durísimo combate entre sus tropas y las japonesas que causó varios miles de muertos, mayoritariamente chinos. A comienzos de junio, casi todas las unidades de Zhang evacuaron Pekín, lo que allanó la conquista de la capital por los aliados. El inmediato asesinato de Zhang por oficiales japoneses puso fin a los combates.

A lo largo del año, su poder fue aumentando: al prestigio de haber dirigido las operaciones militares que condujeron a la reunificación del país se unieron el nombramiento como presidente del Consejo Político Central del partido en marzo, el control creciente de este gracias a la actividad de sus aliados los hermanos Chen —Chen Lifu y Chen Guofu— y la asunción de la presidencia del Gobierno nacional establecido en Nankín el 10 de octubre. Este nuevo Gobierno empleaba la división administrativa en cinco "yuan", según el modelo propugnado por el difunto Sun Yat-sen.

Acabado el conflicto contra los caudillos militares, el Gobierno de Nankín emprendió un gran programa de modernización del país, con resultados diversos. Se nombraron asesores extranjeros para modernizar distintos aspectos de la Administración Pública y Tse-ven Soong implantó varias reformas financieras de importancia, como la unificación de impuestos, la creación de un banco central o la redacción de presupuestos gubernamentales modernos. Se suprimió también el sistema de delegación de la recaudación de impuestos, se unificaron los pesos y medidas y se adoptó el calendario solar. Se ordenó la creación de un catastro y se aumentó el sueldo de los funcionarios, con la intención de acabar con la corrupción administrativa. Se redactaron planes para modernizar la agricultura y la minería y para acabar con las inundaciones fluviales, para prohibir el trabajo infantil e implantar la jornada de ocho horas. Se proyectaron nuevos ferrocarriles, autopistas y un servicio aéreo nacional. Los planes gubernamentales fructificaron en especial en la producción industrial eléctrica y en las comunicaciones ferroviarias, que crecieron alrededor del 10 % anualmente. No obstante, el desarrollo impulsado por el Estado en conjunto fue limitado, concentrado en algunos puntos del país y no logró sacar a este del atraso y la pobreza predominantes. La mayoría del país siguió sufriendo los males de antaño: catástrofes naturales, grandes hambrunas que afectaban a millones de personas, bandidaje de los soldados convertidos en bandoleros, epidemias, destrucción de infraestructuras por las sucesivas guerras y amplia corrupción administrativa.

El método empleado para unificar el país, aceptando la unión al Kuomintang de caudillos militares, también socavó la autoridad del Gobierno central, que estos aceptaban únicamente de manera teórica. Nankín controlaba directamente solo cinco provincias y en muchas otras los caciques militares aún mantenían su antiguo dominio. Tanto estos como el Gobierno central mantenían además la producción y el comercio de opio, a pesar de la prohibición oficial, ya que era una fuente crucial de ingresos. Los comunistas también rechazaban la autoridad del Gobierno nacionalista. El Gobierno de Nankín se encontraba además en constantes aprietos financieros, en parte por los grandes gastos militares y de pago de deuda, que acaparaban el 80 % del presupuesto.

Las amplias reformas fomentadas por Chiang tenían además un tinte nacionalista, no democrático. Buscaban el fortalecimiento del país como potencia, pero reservaban el control político al partido, no a la población. En el congreso del partido de marzo de 1929, dominado por los partidarios de Chiang, se aprobó una moción por la que el partido «tutelaría al pueblo» hasta 1935, lo que en la práctica descartaba la implantación de un sistema democrático. Al tiempo, el Gobierno continuó la dura represión de los comunistas, que conservaron, empero, algunas bases. El sistema de gobierno se reformó, creándose cinco oficinas gubernamentales, en los que Chiang obtuvo el cargo principal, el de presidente del Consejo de Estado. Los más sobresalientes aliados de la Expedición al Norte, también recibieron distintos puestos en la nueva organización estatal.

La coalición vencedora de la Expedición al Norte era inestable: los aliados de Chiang deseaban conservar su poder y recelaban de los planes centralizadores de este. Los intentos por reducir el enorme ejército, compuesto por un millón seiscientos mil soldados, fracasaron por la renuencia de las partes a desarmarse. Las desavenencias entre aliados estallaron en conflicto armado en la primavera de 1929, con la rebelión de la camarilla de Guangxi, que tomó Wuhan. Nuevamente, Chiang conjugó las operaciones militares con el soborno de los enemigos para enfrentarse al problema y la revuelta fue aplastada.

A continuación, casi todos aquellos que se habían aliado a Chiang durante la Expedición al Norte —Feng Yuxiang, Yan Xishan, la camarilla de Guangxi y Wang Jingwei— formaron un Gobierno rival al de Nankín en Pekín —recién renombrada Peiping—. Alianza muy heterogénea que incluía grupos de derecha e izquierda, su nexo era el rechazo de todos ellos a Chiang. Este se enfrentaba a una situación apurada, pues sus enemigos contaban con unos trescientos mil soldados, el doble de los que disponía él. Sin embargo, mediante grandes sobornos logró que unos cien mil soldados de Feng se pasasen a sus filas y recibió el apoyo de los militares de Guangdong, que estorbaron el avance de los de Guangxi hacia Hunan. Incluso así, la guerra fue muy cruenta: algunos calculan que causó entre doscientos cincuenta y trescientos mil muertos, cien mil de ellos de las unidades fieles a Chiang. El coste fue además enorme: el gasto militar del Gobierno de Nankín aumentó en la mitad. Tras tomar Shandong, sus fuerzas se apoderaron de Zhengzhou y Kaifeng, pero la suerte de la contienda no dependía tanto de las victorias de Chiang como de la actitud de Zhang Xueliang. Decidido a mantener su poder autónomo en Manchuria, Zhang finalmente optó por apoyar a Chiang, convencido de que este le permitiría conservarlo. Esto aseguró el triunfo de Chiang.

Tras la victoria, Chiang se convirtió al cristianismo metodista de la familia de su tercera esposa (lo bautizaron el 23 de octubre de 1930). A continuación, se deshizo de su rival de la derecha del partido, Hu Hanmin, a quien se obligó a cesar de todos sus cargos y a retirarse. Hu se había opuesto a convocar una asamblea nacional para redactar una nueva Constitución, concesión a los derrotados en la guerra de 1930 que contaba con el beneplácito de Chiang, que arrestó a Hu poco después de su dimisión como presidente del Yuan Ejecutivo a finales de febrero de 1931. A pesar de la oposición de algunas destacadas figuras del partido, la eliminación política de Hu no supuso problema alguno para Chiang, que organizó un congreso que aprobó la nueva Constitución que deseaba. Esta disponía la creación de un puesto de presidente que debía nombrar a los responsables de las cinco oficinas gubernamentales ("yuan", equivalentes a varios ministerios). Chiang, figura dominante tras las últimas victorias militares sobre sus rivales, obtuvo el cargo, así como el de presidente del Gobierno.

Aunque Chiang volvió a cooperar en ocasiones con sus antiguos adversarios políticos y militares como Feng Yuxiang, Yan Xishan o Wang Jingwei, su lucha contra los comunistas fue permanente después de la ruptura inicial a mediados de la década de 1920. El enfrentamiento entre nacionalistas y comunistas fue despiadado por las dos partes. Cada bando perseguía y asesinaba a los partidarios del otro en los territorios que controlaba. La lucha contra los comunistas, parte del empeño por unificar el país, motivó que evitase enfrentarse a Japón. En 1930 y 1931, Chiang emprendió tres campañas para eliminar a los comunistas de uno de sus núcleos, la provincia de Jiangxi. La primera, que comenzó en octubre de 1930, resultó un fracaso en el que las divisiones nacionalistas fueron diezmadas por los comunistas, que empleaban métodos guerrilleros para emboscar al enemigo. En la primavera del año siguiente, tuvo lugar una nueva ofensiva, con más del doble de tropas —cien mil soldados—, que terminó con una grave derrota nacionalista y la multiplicación del territorio controlado por los comunistas. En julio y por sorpresa, Chiang dirigió en persona, asesorado por sus consejeros militares alemanes, una tercera acometida, con más tropas aún que la anterior. La lentitud del avance nacionalista, estorbado por el calor, la resistencia campesina y la disentería, permitió la retirada del enemigo.

A los reveses militares en la lucha contra los comunistas se añadieron en el verano de 1931 unas gravísimas inundaciones en las cuencas de Yangtsé y del río Amarillo que afectaron a unos ciento ochenta millones de personas.

Cuando Chiang se disponía a reanudar la campaña contra los comunistas en Jiangxi a mediados de septiembre, hubo de abandonarla por la crisis desencadenada por la invasión japonesa de Manchuria. La renuencia de Chiang a enfrentarse a Japón tras el incidente de Mukden pese a las vehementes manifestaciones antijaponesas ocurridas en diversas ciudades del país —incluso en la capital, donde una muchedumbre asaltó el Ministerio de Asuntos Exteriores en protesta por la pasividad gubernamental—, perjudicaron su reputación nacionalista. Chiang se limitó a pedir unidad interna en el país y en el partido, y se reunió con sus rivales Wang Jingwei, Hu Hanmin y Sun Fo. Los cuatro acordaron trabajar por la reconstrucción del país y por la reconciliación de las distintas corrientes del Kuomintang, para lo que se organizó una conferencia. Para asegurar su poder, Chiang realizó otro gesto teatral, renunciando a sus cargos el , apoyado por Zhang Xueliang, que hizo lo propio. Su renuncia, junto con la liberación de Hun Hanmin, había sido una de las condiciones impuestas por el Gobierno rebelde de Cantón —formado entre otros por Wang y Li Zongren— para disolverse y someterse de nuevo a Nankín ante la delicada situación nacional surgida del incidente. Las manifestaciones de estudiantes en Shanghái, que exigían mayor beligerancia con Japón en contra de las prioridades de Chiang —que prefería apaciguar al imperio nipón para concentrarse en la lucha contra los comunistas chinos—, fueron el desencadenante inmediato de la dimisión.

La conferencia de reunificación resultó un fracaso que no acabó con las divisiones entre las corrientes; ninguno de los tres principales dirigentes —Chiang, Wang y Hu— asistieron. Se formó un nuevo Consejo de Ministros presidido por Sun Fo, pero este se encontró inmediatamente en dificultades, ya que T. V. Soong abandonó el gabinete, los partidarios de Chiang dejaron de aportar las habituales contribuciones y las provincias desafiaban más abiertamente que nunca al nuevo Gobierno. Desesperado, Sun solicitó la ayuda de los tres dirigentes del partido. Tras alcanzar un acuerdo con Wang que aislaba a Hu, Chiang indicó a Sun que estaba dispuesto a retomar sus responsabilidades militares al tiempo que su aliado pasaba a presidir el Ejecutivo. En estas condiciones, Chiang y Wang regresaron a la capital; el Gobierno quedó en gran parte dominado por los partidarios de Chiang, que ocuparon puestos clave en la Administración Pública. Chiang quedó como presidente de la nueva Comisión de Asuntos Militares desde el 6 de marzo, con potestad sobre el Ejército y encargado de la dirección de toda operación militar. Esta comisión ejercía además autoridad total en asuntos militares y civiles en las provincias donde se desarrollaban operaciones contra los comunistas. Por su parte, Wang asumió la presidencia del Yuan Ejecutivo, que ocupó de enero de 1932 a diciembre de 1935 y la cartera de Asuntos Exteriores, puesto desde el que mantuvo la alianza con Chiang y se encargó de las relaciones con Japón. Los dos políticos se dividieron las tareas: las militares quedaron en manos de Chiang, las puramente políticas, en las de Wang. Chiang, sin embargo, gozaba de influencia en sectores clave: la información del espionaje —relevante en ocasiones para las relaciones con Japón— estaba en sus manos, los dos ministros de Finanzas de este periodo eran cuñados suyos y los asuntos del Kuomintang los gestionaban sus partidarios.

También como consecuencia de la crisis desencadenada por el incidente en Manchuria y la lucha por el dominio del Kuomintang, en febrero de 1932 se fundó la Sociedad para la Acción Seria de los Tres Principios, conocida erróneamente como la Sociedad de Camisas Azules, formada por antiguos alumnos de Chiang en Whampoa, con el fin de disponer de una organización afín y totalmente leal en el partido, y más eficaz políticamente que este. La organización, semisecreta, tenía gran influencia en las Fuerzas Armadas, respaldó sin dudas la acción gubernamental de Chiang, sus campañas anticomunistas y antijaponesas y los distintos programas de reforma. Respondía directamente ante Chiang y contaba incluso con un servicio de espionaje propio. Para oponerse al ideario comunista, Chiang fundó el movimiento de la Nueva Vida, neoconfuciano teñido de metodismo y que pretendía una reforma moral de la ciudadanía. Al mismo tiempo, se puso en marcha un amplio plan de modernización económica general, que fracasó pronto por falta de financiación. Desde la crisis de Mukden hasta el desencadenamiento de la guerra con Japón, la política nacional quedó centrada en la lucha del Gobierno con los comunistas —tarea principal para Chiang, apoyado por Wang Jingwei— y la postergación del enfrentamiento con Japón, pese a la tensión creciente con este. Las relaciones con Japón se basaron en la teoría de Wang de combinar resistencia militar —con las escasas fuerzas disponibles para ello— con negociación política, a pesar de la antipatía pública hacia todo acuerdo con el imperio vecino.

A finales de enero de 1932, estalló la primera batalla de Shanghái, que libró principalmente el 19.º Ejército de Ruta. Pese a la gran movilización local contra los japoneses, Chiang prefirió evitar el conflicto y, cuando este estalló, limitarlo, pues temía que le obligase a distraer tropas de las campañas contra los comunistas. Tras varias semanas de combates y cuando quedó claro la imposibilidad de resolver la lucha mediante la negociación, Chiang se decidió a intervenir, aunque de manera discreta, para no agravar la crisis mientras no hubiese acabado con los comunistas. En marzo acabó la lucha, con un acuerdo cuyas cláusulas preveían la retirada de las tropas japonesas de la ciudad y la prohibición de que el Gobierno de Nankín enviase las suyas a la urbe.

Terminada la batalla de Shanghái, Chiang retomó las ofensivas contra los comunistas, cuyo costo hizo que T. V. Soong dimitiese efímeramente en protesta por los grandes gastos militares gubernamentales. Chiang envió tropas a cuatro provincias en las que, aunque sufrieron varias derrotas, lograron empujar al enemigo hacia Sichuán desde sus bases en Oyuwan, al norte del Yangtsé. Luego abordó la cuarta campaña contra Jiangxi, con unos doscientos cuarenta mil soldados, que no lograron acabar con los sesenta y cinco mil comunistas. Los intentos gubernamentales de ganarse el favor de los campesinos fracasaron.

El 1 de enero de 1933, se produjo la siguiente crisis con Japón, con el incidente de Shanhaiguan. Tras denunciar que habían encontrado unas bombas en sus cuarteles, las tropas japonesas atacaron y conquistaron la ciudad. Al mismo tiempo, trataron de apoderarse de la provincia de Jehol, gobernada por un corrupto colaborador del difunto Zhang Zuolin, incapaz de hacer frente a las unidades japonesas pese a las ventajas del terreno, montañoso y de fácil defensa. Tras apoderarse de la provincia, los japoneses avanzaron hasta la Gran Muralla, mientras Chiang, insatisfecho con los resultados de la cuarta campaña contra los comunistas y acuciado por la nueva crisis, tuvo que poner fin a las operaciones militares contra el PCCh. Después de sufrir algunos contratiempos, los japoneses siguieron avanzando y alcanzaron los alrededores de Pekín, que amenazaron con tomar por la fuerza si el Gobierno chino no se avenía a retirar sus fuerzas de la zona, exigencia que este aceptó en mayo mediante la firma de la tregua de Tanggu. Jehol pasó a formar parte de Manchukuo y las unidades gubernamentales chinas se retiraron de una zona de trescientos mil kilómetros cuadrados; los japoneses dominaron a partir de entonces Tianjin y casi todo Hebei al norte de Pekín. Aunque Chiang apoyaba plenamente a Wang en su actitud conciliadora con Japón, fue este el que concentró las críticas de aquellos que consideraban pusilánime la posición gubernamental.

A finales de 1933, Chiang aplastó una rebelión del 19.º Ejército de Ruta, enviado a Fujian a combatir a los comunistas tras la batalla de Shanghái, pero que se había alzado contra el Gobierno coligado con estos. Los alzados exigían que el Gobierno se concentrase en combatir a Japón e implantase un sistema democrático, pero no lograron suficiente apoyo y fueron aplastados por Chiang en enero de 1934.

Por la misma época, trazó la campaña que debía acabar con el Ejército Rojo chino. Al tiempo que entrenaba tropas selectas para la ofensiva, impuso el bloqueo económico a la zona controlada por los comunistas y mejoró las carreteras de acceso a ella, para facilitar el desplazamiento de las tropas. Contó con el asesoramiento del general alemán Hans von Seeckt, que recomendó el cerco de las posiciones enemigas mediante una línea de fuertes bien comunicados. La táctica resultó efectiva. Chiang concentró además diecisiete divisiones escogidas y adiestradas por los instructores alemanes contra las posiciones comunistas; estos no lograron destruir los fortines gubernamentales. Por añadidura, los nacionalistas contaban con cinco veces más soldados que los cercados. Finalmente, a finales de 1934, los comunistas tuvieron que abandonar la región y emprender la Larga Marcha, en la que siguieron sufriendo el duro castigo de las fuerzas gubernamentales. Al cruzar el río Xiang, las unidades nacionalistas acabaron con cerca de la mitad de las fuerzas enemigas. Para evitar ser completamente aniquiladas, las tropas comunistas tuvieron que cambiar constantemente de rumbo. Chiang, sin embargo, seguía la campaña a distancia, y se involucraba en ella intermitentemente. En Guizhou, la resistencia del cacique local, Long Yun, al avance de los comunistas fue mínimo, pues temía que cualquier enfrentamiento duradero conllevase la llegada de abundantes tropas gubernamentales que amenazarían su dominio del territorio. Un nuevo intento de aniquilación junto al Yangtsé, en la frontera con Sichuán, fracasó. La persecución acabó con la llegada de las diezmadas unidades comunistas al norte de Shaanxi a finales de octubre de 1935. Chiang no había alcanzado el objetivo de eliminar definitivamente las fuerzas enemigas, pero las había debilitado notablemente y arrinconado en una zona pobre y desolada del país. De paso, había logrado extender la autoridad del Gobierno de Nankín a algunas provincias occidentales, hasta entonces en la práctica independientes de este.

Al tiempo que se libraban los combates de la larga campaña contra los comunistas, Chiang tuvo que ceder ante los japoneses. Estos exigieron la destitución del gobernador de Chahar y de los funcionarios del norte de China que consideraban hostiles. El comandante de la región, el general He Yingqin, rubricó un pacto secreto con el general japonés al mando de las unidades acantonadas en Tianjin, el Acuerdo He-Umezu, por el que las fuerzas gubernamentales se retiraron de la zona en torno a Pekín y Tianjin y de la mitad de Chahar. El pacto, que permitió la formación de un Gobierno colaboracionista en un territorio de más de setenta y cinco mil kilómetros cuadrados, contó con el beneplácito de Chiang. Parte de los ciento ochenta mil soldados que se retiraron del norte se concentraron en Xi'an, para participar en una nueva acometida contra los comunistas.

En diciembre de 1935, sucedió a Wang Jingwei —herido en un atentado— en la presidencia del Yuan Ejecutivo, quien había sido el blanco de la principales críticas por la actitud pasiva ante Japón. Su dominio del partido había quedado patente el mes anterior en el congreso celebrado en la capital. La actitud respecto a Japón no cambió con la asunción de la presidencia por Chiang: se mantuvo la combinación de resistencia militar y negociaciones, siempre que estas excluyesen la cesión de Manchuria.

En el sur, el disgusto de los caudillos militares regionales por lo que consideraban intromisión de Chiang en sus territorios, el despliegue de tropas gubernamentales en la zona y el bloqueo de la ruta tradicional del envío de opio al norte del país condujeron a la formación de una alianza militar contra Chiang, el Ejército de Salvación Nacional Antijaponés de Cantón-Guangxi, que invadió Hunan el 1 de junio de 1936. El alzamiento fue un fracaso en el que los rebeldes sufrieron importantes deserciones. Chiang obtuvo el control de Cantón, pero tuvo que permitir que los jefes de la camarilla de Guangxi conservasen su provincia. Mientras, los continuos intentos de Chiang de alcanzar un acuerdo con Japón fracasaron, por la incompatibilidad de las posiciones de las dos partes. En China, Chiang mantuvo una actitud ambigua hacia los comunistas: continuó tratando de aniquilarlos militarmente, al tiempo que negociaba secretamente con ellos.

En diciembre se produjo el corto secuestro de Chiang cuando visitaba a los comandantes de las fuerzas destacadas en Xi'an para atacar a los comunistas, conocido como el incidente de Xi'an. Los rebeldes, que exigían medidas para enfrentarse a Japón y recuperar Manchuria, en realidad lograron que quedase patente que no existía en ese momento ninguna alternativa política a la figura de Chiang como símbolo de la ansiada unidad nacional. El suceso, sin embargo, desbarató la inminente ofensiva contra los comunistas y marcó el comienzo de las negociaciones con estos que concluyeron con la formación del segundo frente unido para enfrentarse a Japón. Paradójicamente, ya que la iniciativa provenía de sus secuestradores, Chiang devino el símbolo de la guerra contra los japoneses.

La contienda estalló en el verano de 1937, con el incidente del Puente de Marco Polo. Los japoneses se apoderaron de Pekín y Tianjin. En julio Chiang organizó una gran conferencia nacional a la que asistieron cuatrocientas destacadas figuras de la política china, incluidos comunistas. El pacto entre estos y los nacionalistas se firmó en septiembre. El país quedó dividido en cinco regiones militares, y las fuerzas comunistas fueron reconocidas como parte del Ejército nacional. A pesar de las declaraciones belicosas de Chiang, el conflicto con Japón estalló cuando los planes de desarrollo militar que había dispuesto no habían concluido.

Deseando no centrar los combates en el norte, donde los japoneses gozaban de una clara superioridad, Chiang los obligó a combatir en Shanghái, donde se libró una durísima batalla de tres meses. Los motivos, más que militares, eran políticos: unir a la nación en la defensa de su mayor ciudad, mostrar el conflicto a las potencias —muy presentes en la metrópoli— y quizá precipitar su intervención en favor de China. Tras una lucha encarnizada, los japoneses se apoderaron de la urbe el 12 de noviembre.

Ante la pasividad de las potencias y la retirada de la ayuda alemana, Chiang volvió a estrechar lazos con los soviéticos —interesados en que Japón quedase inmerso en el conflicto chino—: se firmó un tratado de no agresión y los soviéticos comenzaron a enviar armamento y pilotos a China. Perdida Shanghái y amenazada Nankín, el Gobierno chino se trasladó a Wuhan. La mediación de Trautmann, realizada por el embajador alemán para poner fin al conflicto, fracasó. Chiang decidió plantar batalla nuevamente en una ciudad y ordenó la resistencia de Nankín al avance enemigo, aunque el 8 de diciembre él abandonó la ciudad, cuya defensa encargó a Tang Shengzi. El plan de Chiang, según declaró en Wuhan, era ganar tiempo para mejorar las defensas al precio de ceder territorio al enemigo. Decidido a concentrarse en las operaciones militares, cesó como presidente del Yuan Ejecutivo, cargo que asumió su cuñado H. H. Kung, aunque conservó el poder efectivo. Para entonces, se calcula que había perdido en torno a medio millón de soldados en los combates a lo largo del Yangtsé; las víctimas civiles fueron mucho más copiosas.

La pasividad china tras la victoria en Taierzhuang permitió a los japoneses continuar su avance hacia Wuhan, que Chiang finalmente detuvo destruyendo los diques que encauzaban el río Amarillo. Las consecuentes inundaciones, que causaron miles de muertos y afectaron a unos seis millones de personas, frenaron temporalmente el avance enemigo. Cuando los japoneses lo reanudaron, las autoridades chinas comenzaron a evacuar Wuhan en agosto, mientras los militares se aprestaban a defenderla. Cada vez más, Meiling se volvió la encargada de las relaciones públicas gubernamentales —en especial, con el extranjero—, mientras Chiang se centraba en los asuntos militares. El 13 de diciembre, los japoneses conquistaron por fin Nankín, de la que Chiang había salido pocos días antes. La brutalidad nipona en la ciudad escandalizó a la opinión pública mundial.

En el verano de 1938, comenzó una nueva fase de expansión japonesa en China: de consolidación en el norte, de avances en el centro, y de cerco de Cantón en el sur. En octubre los nipones alcanzaron Wuhan. En otoño de 1938, se sucedieron los reveses militares chinos en el sur del país: los japoneses tomaron Fuzhou y Shantou, desembarcaron junto a Hong Kong y conquistaron Cantón con poco esfuerzo. La pérdida de este puerto limitó la cantidad de armamento que Chiang recibía desde la costa sureste. En noviembre se celebró una importante conferencia militar en la que se decidió cambiar la estrategia: de una defensa decidida de cada posición importante se pasó a una de defensa móvil y de empleo de métodos guerrilleros para desgastar a las fuerzas enemigas. Para paliar las enormes pérdidas que había sufrido el Ejército, se decretó el servicio militar obligatorio y se instauraron nuevos cursos de adiestramiento para los reclutas.

Finalizada la conferencia militar, Chiang se mudó a la remota y provinciana ciudad de Chongqing, en el Sichuán occidental. Pasó allí los seis años siguientes. La situación del Gobierno era delicada: las provincias que aún controlaba eran en general pobres y atrasadas, pese al traslado de parte de la industria de las regiones orientales al interior. La producción textil y férrea eran escasas, las líneas de comunicaciones, muy deficientes y la producción de alimentos, exigua. Para paliar la escasez de alimentos, se implantaron programas de venta obligatoria de grano al Gobierno, que resultaron en opresión del campesinado y gran corrupción, que Chiang no castigó sufiencientemente y que produjeron revueltas campesinas.

Pese a contar desde el comienzo de la guerra con poderes dictatoriales y acaparar una cantidad excesiva de cargos que no podía desempeñar con eficacia, la posición de Chiang era débil. A finales de 1938, el Ejército había quedado prácticamente desbaratado y las unidades que quedaban estaban muy diezmadas. Gran cantidad de oficiales carecían de la necesaria formación, tanto básica como militar y muchos de los de alta graduación tenían un historial de rebeliones contra su Gobierno. Los caciques militares recuperaron su poder territorial gracias a la debilidad del Gobierno central. Los intentos de reconstituir las fuerzas armadas chocaron con la escasez de armamento y medios, la deserción y las malas condiciones en que vivían los soldados, a menudo reclutados por la fuerza. A pesar de que se debían reclutar un millón y medio de hombres al año, el Ejército siguió contando con cuatro millones de soldados, los mismos que tenían en 1938, antes de la implantación de las levas. La insistencia de Chiang por controlar en detalle los movimientos de tropas, a menudo sin conocer la situación de las unidades, entorpecía las operaciones. Sus críticos le acusaban de rodearse de aduladores, gente más fiel que capaz que no cuestionaba sus decisiones. El traslado de la sede de gobierno de Wuhan a Chongqing también puso fin al periodo de tolerancia con la disidencia y aumentó la represión de los opositores. El Kuomintang perdió dos tercios de sus miembros —muchos de ellos afiliados por las ventajas de ser miembro del partido— y la falta de debate interno lo debilitó. Mientras, el entorno de Chiang se hallaba dividido en diversas camarillas rivales.

La situación económica era además grave: entre 1937 y 1939, el gasto gubernamental creció en un tercio, especialmente por las operaciones militares, mientras que los ingresos se redujeron en dos tercios. Incluso con los créditos obtenidos de los Estados Unidos y el Reino Unido, Chiang se hallaba escaso de fondos. Para cuadrar las cuentas, el Gobierno chino optó por imprimir dinero. Si en 1937 la emisión de yuanes había sido de un millardo cuatrocientos cincuenta mil, a comienzos de la década siguiente alcanzó los quince millardos. El resultado fue un hundimiento de la cotización de la divisa y una enorme inflación. En 1941, los precios comenzaron a duplicarse cada año, en parte también por las malas cosechas y la escasez de productos manufacturados. A la carestía de la vida le acompañó un gran aumento de la corrupción, tanto por codicia como por necesidad, ya que los sueldos a menudo no llegaban para cubrir las necesidades.

A mediados de 1939, las esperanzas de Chiang de revertir la situación militar y de obtener la cooperación de las potencias pareció factible: los chinos habían repelido la acometida japonesa contra Changsha, los soviéticos parecían a punto de entrar en guerra contra Japón tras la batalla de Jaljin Gol y los estadounidenses habían decidido no renovar su tratado comercial con Japón y no aceptar sus conquistas en Asia. La mejora fue efímera: los soviéticos, tras la firma del Pacto Ribbentrop-Mólotov, alcanzaron una tregua con los japoneses y redujeron notablemente la ayuda militar a Chiang, mientras que los nipones aumentaron sus efectivos en China y en 1940 realizaron un desembarco en Guangxi y conquistaron Nanning. Para contrarrestar las victorias japonesas, Chiang ordenó una gran ofensiva de invierno, aun cuando el ejército aún se estaba recuperando de las derrotas anteriores. A pesar de las adversas condiciones, los ejércitos chinos consiguieron avanzar brevemente a comienzos de 1940 hacia Kaifeng y Wuhan, pero no alcanzaron sus objetivos y en abril se abandonaron los ataques. Fue la última gran ofensiva china; a partir de entonces, Chiang confió en que los Estados Unidos finalmente tendrían que enfrentarse a Japón y lo vencerían. Mientras, desplegó las fuerzas que le quedaban para tratar de controlar a sus rivales políticos, tanto caciques militares como comunistas. Durante el verano de 1940, sin embargo, la situación china empeoró, tanto por la derrota francesa que facilitó la llegada de fuerzas japonesas a Indochina como por la decisión británica de cerrar temporalmente la carretera de Birmania, por exigencia de Japón.

A principios de 1941 se produjeron choques entre las fuerzas leales a Chiang y las comunistas, que marcaron el principio del fin de la cooperación entre las dos partes. Chiang dejó de abastecer al Ejército rojo chino, bloqueó Yan'an y continuó los ataques a algunas unidades comunistas. Creció también la represión de los disidentes.

A finales de año, tras el ataque a Pearl Harbor, los estadounidenses entraron finalmente en guerra con Japón. Las relaciones entre el general estadounidense Joseph Stilwell, nombrado jefe del Estado Mayor chino para reforzar la cooperación entre los nuevos aliados, y Chiang, sin embargo, fueron pésimas, en parte por sus caracteres, opuestos. Entre otras diferencias, Chiang no estaba dispuesto a aceptar las reformas que los estadounidenses deseaban imponer y que veía como una intromisión en los asuntos chinos. Para él, los planes estadounidenses eran una amenaza política; de Washington deseaba medios para sostenerse, no consejos políticos. Además, los estadounidenses lo trataban con un aliado secundario: las decisiones estratégicas de los Aliados se tomaban sin participación de representantes chinos. En el verano de 1942, con el frente del Norte de África en peligro, los estadounidenses decidieron enviar parte de sus aviones destinados en la India a Egipto, sin consultar a Chiang ni a Stillwell; esto impelió a Chiang a amenazarlos con abandonar la guerra y firmar la paz con Japón si no aumentaba la ayuda militar que recibía. Los estadounidenses aceptaron algunas de sus condiciones, pero no se tomaron en serio la amenaza de Chiang, más preocupados por la situación de otros frentes.

En noviembre de 1943, Chiang asistió a la Conferencia de El Cairo, que confirmó la importancia de China como una de las cuatro potencias —si bien la menor de ellas— que iban a regir el mundo en la posguerra. El prestigio obtenido en la conferencia, no obstante, no se correspondía con la debilidad china. En el frente, Japón mantenía la iniciativa, a pesar de la ayuda estadounidense a Chiang, más de medio millón de soldados se habían pasado a las filas de los diversos regímenes projaponeses, la inflación estaba desatada (un 243 % ese año) al igual que la corrupción, los ingresos estatales apenas cubrían un octavo de los gastos y el 60 % del presupuesto lo acaparaba la guerra. En torno a un cuarto de la población estaba desplazada y en la sequía que aquejó al sur del país murieron más de un millón de personas.

En la posterior Conferencia de Teherán, a la que Chiang no asistió, el resto de aliados decidió retrasar las operaciones en Birmania para dar prioridad a los desembarcos en el Mediterráneo. A pesar de esto, Chiang decidió actuar por su cuenta y permitió a Stillwell atacar en Birmania; con dominio del aire, el general estadounidense comenzó la ofensiva para recuperar el contacto con China el 21 de diciembre. En China, sin embargo, los japoneses emprendieron en la primavera de 1944 la mayor ofensiva de la guerra en China, la Operación Ichi-Go. El objetivo de la campaña era unir Manchukuo con Cantón e Indochina. El imparable avance japonés hacia el sur parecía conducir a la partición en dos del territorio chino y el Gobierno nacionalista perdió decenas de miles de hombres en los combates. En mayo los japoneses conquistaron por fin Changsha; en agosto, Hengyang; y, tras penetrar en Guangxi, en octubre y noviembre se hicieron con Guilin —donde había un gran base aérea aliada— y Nanning. La ofensiva nipona coincidió con el desenlace del conflicto entre Chiang y Stillwell y con una crisis entre el mandatario chino y su esposa. Chiang exigió y obtuvo finalmente el relevo de Stillwell en octubre. El fin de la ofensiva japonesa supuso una mejora de la situación militar, aunque dejó diversas zonas del sur del país arrasadas.

Pese al pesimismo estadounidense por la situación militar y política y la creciente tensión entre nacionalistas y comunistas, Chiang se mantuvo como caudillo indiscutido en su territorio y en mayo fue reelegido en el sexto congreso del Kuomintang. Por las mismas fechas, obtuvo un puesto fijo en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para China, señal de que esta era una de las grandes potencias mundiales.

En junio de 1945, Chiang firmó un acuerdo con Stalin en el que, a cambio de algunas concesiones en Manchuria, este reconocía a los nacionalistas como legítimo Gobierno chino y limitaba el tiempo durante el cual los soviéticos desplegarían tropas en esta región —la más industrializada del país—. El pacto, que disgustó a los comunistas chinos, tenía como meta impedir que los soviéticos entregasen la zona a sus correligionarios chinos. Dos meses más tarde, la rendición japonesa tras el bombardeo nuclear estadounidense sorprendió a Chiang, pues este esperaba que la guerra se prolongase al menos un año más.

Acabada la guerra entre China y Japón con la rendición japonesa en Nankín del 9 de septiembre, se reanudó el enfrentamiento entre nacionalistas y comunistas chinos.
Chiang envió sus mejores unidades a Manchuria. Los Estados Unidos colaboraron con el despliegue de las fuerzas de Chiang: cooperaban únicamente con ellas y ordenaron a los japoneses que se rindieran a ellas, y no a las comunistas, lo que aumentó a hostilidad de estas hacia los estadounidenses. En el otoño de 1945, se celebraron reuniones entre Mao y Chiang, en las que los dos bandos no alcanzaron ningún acuerdo relevante. Únicamente aceptaron convocar una asamblea nacional con representación de los principales grupos políticos para tratar los asuntos del país. El corresponsal de Reuters describió la situación de la siguiente manera:
A finales de noviembre, el presidente estadounidense Truman nombró al general Marshall enviado especial y embajador, para mediar entre las dos partes y evitar enfrentamientos. En enero de 1946, el general consiguió que se proclamase una tregua. La desconfianza entre los dos bandos, en todo caso, frustró la mediación estadounidense, que coincidió además con una ayuda cada vez mayor en armamento y logística a los nacionalistas.

Como Stalin no deseaba enfrentarse con los Estados Unidos en aquel momento, las protestas de Chiang por algunos incidentes con las tropas soviéticas en Manchuria hicieron que ordenase a los mandos soviéticos que cooperasen con Chiang, lo que facilitó, junto con la ayuda de los estadounidenses, que se adueñase de la región. El poderío aparente de Chiang se basaba, sin embargo, en la cooperación que había logrado hasta entonces de estadounidenses y soviéticos, pues no contaba con tropas suficientes para controlar Manchuria si los comunistas decidían impedirlo por la fuerza. Aunque el Ejército era teóricamente numerosísimo, en realidad las unidades de calidad apenas eran media docena, con unos once mil hombres cada una. Decidido a no ceder políticamente ante los comunistas ni a aceptar los consejos estadounidenses de cooperación con estos, terminó optando por resolver la rivalidad mediante las armas, en un momento de gran debilidad militar tras la larga guerra con Japón.

No solo Chiang había retomado su antiguo anhelo de acabar militarmente con sus enemigos comunistas, sino que el retorno de sus partidarios a los territorios liberados de la ocupación japonesa también supuso a menudo una vuelta a la situación anterior a la guerra. Algunos de ellos se apoderaron de bienes de aquellos acusados de colaboracionismo con los japoneses, y el Estado expropió edificios y fábricas. Si en la Manchuria urbana se extendió la corrupción, en las zonas rurales la población sufrió la vuelta del viejo orden. Con las tropas gubernamentales regresaron la corrupción, los terratenientes y la opresión de los campesinos y se anularon las reformas agrarias aplicadas durante la guerra por los comunistas en algunas comarcas. Esta situación fomentó la aparición de bandas guerrilleras que hostigaban a las fuerzas del Gobierno y sus partidarios en el campo y, posteriormente, facilitaron las operaciones de las unidades comunistas. A nivel nacional, la oligarquía dominante no logró mejorar la situación económica del país, ni acabar con la gran inflación. La creación de una nueva moneda en agosto de 1948, el yuan de oro, emitido para tratar de acabar con la inflación y mejorar la situación económica, no alcanzó su objetivo.

La polarización de la guerra fría desbarató la intención de Chiang de obtener el apoyo tanto de estadounidenses como de soviéticos para derrotar definitivamente al enemigo. En marzo de 1946, mientras aceptaba la mediación del general estadounidense Marshall con la esperanza de obtener más ayuda de los Estados Unidos, exigió la retirada de las tropas soviéticas de Manchuria. Aunque esta tuvo lugar, para entonces los soviéticos habían entregado gran cantidad de armamento japonés a los comunistas chinos, que emprendieron a continuación una ofensiva en la zona. Por otra parte, las gestiones de Marshall empezaban a resultar inútiles ante el rechazo de nacionalistas y comunistas a llegar a un acuerdo y formar una coalición. Empeñado en alcanzar la victoria militar y no compartir el poder, Chiang logró recuperar las ciudades manchúes que en la primavera de 1946 habían sido conquistadas por el enemigo. No obstante, Marshall amenazó con retirar la ayuda americana y poner fin a su mediación si no se detenía la ofensiva y Chiang accedió, lo que permitió a los comunistas reforzar sus posiciones en Manchuria y otras regiones del país. Temporalmente, en todo caso, la suerte de la guerra sonrió a Chiang: los primeros dieciocho meses de la contienda fueron en general favorables a sus fuerzas, gracias tanto al número de tropas empleadas como a la ayuda estadounidense o la habilidad de los mandos nacionalistas. En agosto de 1947, Chiang hizo una visita simbólica a Yan'an, tomada por sus fuerzas y de la que los comunistas se habían retirado. Aun así, sus soldados estaban cada vez más concentrados en las ciudades y unidos principalmente por líneas férreas cada vez en peores condiciones por los sabotajes del enemigo, que se hacía cada vez más fuerte en las zonas rurales. Las disputas entre los mandos nacionalistas y la intromisión de Chiang en las operaciones complicaban además la coordinación.
Los comunistas comenzaron a contraatacar a principios de 1947, mandados por Lin Biao. En enero Marshall había abandonado la mediación, fracasada, y el país. Aunque durante el verano los comunistas sufrieron algunas derrotas, durante el otoño habían logrado ya cercar a las fuerzas gubernamentales en las ciudades. En el resto de China, los nacionalistas sufrieron varias derrotas. Los principales combates, sin embargo, se continuaron librando en Manchuria, donde los dos bandos tenían sus mejores unidades. En el verano de 1948, los comunistas acometieron una nueva ofensiva: con setecientos mil hombres, casi el doble de los que disponían los nacionalistas, contaban también con apoyo campesino. Los cambios de mandos nacionalistas no lograron mejorar la situación. Las ciudades, cercadas, se abastecieron por aire, aunque insuficientemente. El 1 de noviembre de 1948, Mukden, la principal ciudad del sur de Manchuria, cayó en manos de las unidades comunistas.

En noviembre de 1947, el Kuomintang convocó una asamblea nacional, a la que tanto los comunistas como la Liga Democrática China se negaron a acudir. La asamblea aprobó una nueva Constitución, que se promulgó el 1 de enero de 1948 y se basaba en el ideario de Sun Yat-sen. En las elecciones celebradas en los territorios controlados por el Gobierno en noviembre de ese año, el Kuomintang resultó ganador, y Chiang fue elegido presidente de la república por los diputados en abril de 1948. Ante la adversa situación militar, Chiang trataba de reforzar su posición política, reuniendo una Asamblea Nacional en Nankín que lo eligió presidente con poderes extraordinarios, si bien solo sus correligionarios del Kuomintang participaron en las sesiones, de las que se excluyó tanto a los comunistas como a la Liga Democrática. El mayor gesto de desafío de los delegados fue elegir a Li Zongren vicepresidente en lugar de a Sun Fo, el candidato de Chiang. En todo caso, la asamblea, alegando la situación de guerra civil, otorgó a Chiang poderes especiales que le permitían soslayar los límites de la nueva Constitución.

A finales de 1948, los ejércitos gubernamentales perdieron las batallas del río Huai y sufrieron cientos de miles de bajas. Al mismo tiempo, la crisis económica se agravó. La reforma monetaria había fracasado y el control gubernamental del territorio era cada vez más precario. En Año Nuevo Chiang realizó una oferta de paz a los comunistas, pero con unas condiciones que resultaron inaceptables para estos. Poco después, a medidos de enero, cayó la estratégica ciudad de Xuzhou. Los ejércitos enemigos se aprestaron a cruzar el Yangtsé y apoderarse de Nankín y Shanghái, mientras en el norte tomaban Tianjin. Chiang comenzó a preparar Taiwán, que Japón había entregado tras la derrota en la guerra mundial, como base de los nacionalistas. El disgusto de la población local por la llegada de los nacionalistas desde el continente, que produjo roces, culminó en una revuelta que fue aplastada brutalmente; se calcula que en ella murieron entre cinco y veinte mil personas.

Chiang siguió rechazando toda presión para pactar con el enemigo, a pesar de las continuas derrotas militares. Los intentos de obtener mayor ayuda estadounidense fracasaron, y el 21 de enero de 1949 Chiang anunció la dimisión, un nuevo caso de retiro aparente de la política, que siguió controlando. Desde su retiro en Xikou, siguió dando órdenes a los generales y entrometiéndose en asuntos políticos. Frustró además los planes del presidente Li Zongren de establecer una línea defensiva a lo largo del Yangtsé al ordenar el general que defendía Shanghái, Tang Enbo, que se mantuviese en la ciudad y soslayase cualquier orden para abandonarla. Deseaba seguir obteniendo fondos y tropas de la ciudad para trasladarlos a Taiwán. Li trató en vano de que Chiang retomase oficialmente el poder o se exiliase, pero no lo logró; este siguió preparando su vuelta providencial al tiempo que mantenía a aquel enfrascado en los problemas gubernamentales.

Una vez concluida la operación de traslado de las reservas de oro y plata, de la burocracia estatal y de fuerzas militares suficientes a Taiwán, Chiang reanudó abiertamente su actividad política, volando a Cantón, donde entonces se hallaba el Gobierno, en julio de 1949. Creó un nuevo organismo, cuya presidencia se arrogó, para dominar la actividad del Kuomintang, nombró gobernador de Fujian al fiel Tang Enbo y dispuso los siguientes planes militares, sin consultar al Gobierno. Esto no detuvo el avance comunista, que alcanzó Gansu, Xinjiang y, tras la proclamación de la República Popular China el 1 de octubre, del mismo Cantón. El Gobierno nacionalista se trasladó a Chongqing, que cayó también el 1 de diciembre. El 8 de aprobó el trasladó de la capital a Taiwán, a donde Chiang voló el 10.

A lo largo de 1949, se establecieron en Taiwán numerosos altos cargos y simpatizantes del régimen republicano. Alrededor de un millón y medio de chinos continentales se refugiaron en Taiwán.

Durante los veintiséis años que transcurrieron desde 1949 hasta su muerte, Chiang Kai-shek gobernó Taiwán como dictador. El 1 de marzo de 1950, se proclamó presidente de China. Los sucesivos congresos del Kuomintang (en 1952, 1957 y 1963) siguieron eligiéndolo como presidente del partido. La indiferencia estadounidense hacia Chiang desapareció repentinamente con el estallido de la guerra de Corea y Truman envió a la 7.ª Flota en junio para proteger Taiwán.

En mitad de la Guerra Fría, gozó de la protección estadounidense, de ayuda económica y militar y conservó hasta 1971 el puesto de China en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas; ese año la organización reconoció finalmente al Gobierno de la República Popular China como legítimo. Alrededor de 1960 y aprovechando el caos desatado en el continente por el Gran Salto Adelante maoísta, pretendió infructuosamente invadirlo con ayuda y armas —también bombas nucleares— estadounidenses. Pese a la distensión entre la república popular y los Estados Unidos que aconteció en la década de 1970 y perjudicó las aspiraciones de Chiang, este se mantuvo convencido hasta su muerte de ser el único gobernante legítimo de China.

La política económica fue un éxito, y Taiwán consiguió unas tasas altísimas de crecimiento económico. Sin embargo, en el plano político, Chiang, que siempre vio a Taiwán como una estación de paso hacia la reconquista de China, impuso la ley marcial y un sistema que no toleraba ningún tipo de disidencia política. Fue considerado un déspota por su papel en el periodo del "Terror blanco".
Entre 1949 y hasta 1987, fecha del levantamiento de la ley marcial, bajo el reinado de Chiang y de su hijo, miles de personas consideradas hostiles al gobierno fueron torturadas y asesinadas.

Falleció de un infarto el 5 de abril de 1975, tras sufrir varias neumonías. A su muerte, le sucedió su hijo Chiang Ching-kuo, que iniciaría una apertura política limitada.

El cadáver de Chiang Kai-shek se encuentra aún hoy a la espera de un entierro definitivo, que él deseaba que se celebrara en su localidad natal, en la provincia china de Zhejiang. La imposibilidad de un funeral de Estado en el territorio de la República Popular ha mantenido el cadáver de Chiang en una tumba provisional desde su muerte en 1975. En 2004, ante la evidencia de que el entierro en el continente no sería posible, la viuda del hijo de Chiang, Chiang Ching-kuo, pidió que ambos, padre e hijo, fuesen enterrados definitivamente en Taiwán. La ceremonia, prevista en un principio para 2005, se ha pospuesto de manera indefinida. En 2017 más de 200 estatuas de Chiang Kai-shek, fueron retiradas de los colegios y de los edificios oficiales de la isla.




</doc>
<doc id="69071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69071" title="Vesre">
Vesre

El vesre, verse o verre («revés», al revés) es un mecanismo de formación de palabras que consiste en la permutación o metátesis de las sílabas de un vocablo.

En su variante rioplatense se trata de una jerigonza utilizada a lo largo de buena parte de los territorios argentino y uruguayo, tras ser popularizada por los tangueros a principios del siglo XX.

En la obra "Romances de germanía de varios autores", editada en 1609 por Juan Hidalgo, ya aparecen vocablos en vesre, lo que nos indica su vieja data.

En cuanto forma de jerigonza, su función ha sido inicialmente cierto grado de complicidad al dificultar –al menos mínimamente– lo expresado en "vesre" a alguien extraño al "endogrupo". Ahora bien, como el "vesre" puede ser bastante fácilmente "decodificado" en poco tiempo por un oyente habitual, su función lingüística actual es la de una coloquialidad que supone un fuerte grado de confianza (aunque en los medios masivos de comunicación esta coloquialidad se transforma en una pseudoconfianza en la cual se implica a la audiencia).

En el Río de la Plata el hablar al vesre comenzó en el último cuarto del siglo XIX y, como recurso jocoso, fue utilizado por los sainetistas, autores teatrales y poetas populares entre 1910 y 1940.

Al ser empleado por toda la población el vesre ha dejado de ser un sociolecto y un cronolecto, siendo frecuentes frases como «el que te jedi» (‘el que te dije’) [muy usada para aludir a un sujeto tácito que no se quiere nombrar en muchos casos por considerárselo portador de problemas o incluso de infortunio]. Aunque según algunos autores el vesre no es lunfardo, lo cierto es que muchos términos en lunfardo también corresponden al vesre.

Algunos vesre o vesreísmos, que son irregulares, no aplican totalmente la regla de inversión para permitir una adaptación fonética. Así, mientras que ocurre una inversión silábica en palabras como "bacán" (adinerado o bueno) que se convierte en "camba", en otras la metátesis no es exactamente una inversión silábica; por ejemplo, trabajo da "jotraba" y "gallego" da "yoyega" ("yoyega" por su parte tiene un sentido traslativo, por metonimia, ya que si inicialmente era el gentilicio gallego en vesre, luego ha pasado a significar a todo español o a toda persona con muy evidentes linajes españoles). Asimismo, en ciertas ocasiones una palabra se somete al vesreamiento según más de una fórmula: trabajo → jotraba, batrajo.

A veces algunas combinaciones afortunadas permiten un doble juego: "colimba" (soldado conscripto) sería el vesre irregular de "milico" pero también indica COrre, LIMpia y BArre.

En otras la inversión silábica deriva luego en otra palabra: la inversión de "cinco", o sea "cocin", pasa a ser "cocinero" para indicar ese número.

En algunas ocasiones, el término en "vesre" cambia parcialmente su significado; por ejemplo hotel se transforma en "telo", que es un albergue transitorio. La evolución de las palabras del vesre suele ser bastante frecuente en el tiempo.

Canción del arroz con leche al revés (pronunciación del vesre en el sur argentino)

El intento de generar una nueva palabra (es decir, un neologismo) en "vesre", hecho que es casi siempre fácil de realizar, no suele ser exitoso, ya que requiere la inmediata comprensión del oyente y su difusión y aceptación en un círculo más extenso; la difusión y aceptación suele estar dada muchas veces por la sonoridad del neologismo en vesre, la "recordabilidad" (por su pronunciación) del neologismo e incluso el efecto humorístico que la sonoridad del neologismo posea.

El vesre es análogo al "verlan" ￼￼francés￼￼, al "back slang" (inversión por letras) londinense y al ￼￼"binaliktad" del tagalo￼￼.

Otras jergas españolas similares son el malespín usado en Centroamérica, especialmente en Costa Rica, el vesre chileno, el caló mexicano, la revesina panameña o el vesre peruano.

Fragmento de "Boleta" del poeta tanguero Enrique Cadícamo:

Traducción de los términos lunfardos: "boleta", en el contexto significa "muerto", "asesinado" ("hacer la boleta", "hacer boleta" o "boletear" significa matar); "espiantar" irse, quitar, de modo que "espianta-cartera" significa aquí al carterista, al que roba furtivamente billeteras. "Rana": sujeto avispado, astuto. Timba: juego de azar, lugar donde se juega por azar y por extensión actividades financieras poco honestas. "Batir": delatar; "cana": policía, ""batir la cana"" delatar.

En este fragmento del poema podemos encontrar varias palabras en vesre, como
"trompa", por patrón; "nami", por mina (mujer, muchacha en lunfardo) y ortiba (originalmente dortiba) por "batidor", es decir soplón, delator.

En otros casos se emplea el vesre como un recurso para forzar una rima.

El ejemplo por antonomasia del vesre se pudo ver el día que Diego Armando Maradona renunció a la conducción técnica de la Selección Argentina de Fútbol. En la conferencia de prensa, efectuada en El Mangrullo, el personaje estelar espetó: ""tocuen"" y, acto seguido, aclaró que "tocuen es cuento".
Esta palabra, "tocuen", y su aclaración, es recordada por todos los "hinchas" (alentadores) del fútbol y los entendidos en la semiología como un ejemplo cabal del "vesre".





</doc>
<doc id="69084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69084" title="Cilindro">
Cilindro

En geometría, un cilindro es una superficie de las denominadas cuádricas formada por el desplazamiento paralelo de una recta llamada generatriz a lo largo de una curva plana, denominada directriz.

Si la directriz es un círculo y la generatriz es perpendicular a él, entonces la superficie obtenida, llamada cilindro circular recto, será de revolución y tendrá por lo tanto todos sus puntos situados a una distancia fija de una línea recta, el "eje" del cilindro. El sólido encerrado por esta superficie y por dos planos perpendiculares al eje también es llamado cilindro. Este sólido es utilizado como una superficie Gausiana.

En geometría diferencial, un cilindro se define de forma general como cualquier superficie reglada generada por una familia uniparamétrica de líneas paralelas.

Un cilindro puede ser:

Es importante destacar que el volumen del cilindro rectangular y el del oblicuo (ambos con bases circulares) coinciden, mientras que las áreas difieren.

La superficie cilíndrica está conformada por rectas paralelas, denominadas generatrices, las cuales contienen los puntos de una curva plana, denominada directriz del cilindro. La superficie lateral cilíndrica se obtiene mediante el giro de una recta alrededor de un eje. 

La superficie de un cilindro circular recto de radio formula_1 es la suma del área de las bases y del área de la superficie latera. Si las bases son circulares, su área es

El área lateral está formada por un rectángulo de altura formula_3 y de base el perímetro del círculo formula_4, por lo que su área es 

Por lo tanto, el área total de la superficie cilíndrica es

Si se trata de un cilindro oblicuo de radio formula_1 y altura formula_3 (con base circular), la altura de la superficie lateral es formula_12, siendo formula_13 el ángulo de inclinación del eje del cilindro con respecto de la base. Como consecuencia, el área de la superficie cilíndrica viene dada por 

El volumen de un cilindro es el producto del área de la base formula_15 por la altura del cilindro formula_3 

El volumen de un cilindro (recto u oblicuo) de base circular, es:

siendo la altura del cilindro la distancia entre las bases.

Esta fórmula puede deducirse por el Principio de Cavalieri.

Las secciones cónicas son de tres tipos: elipses, parábolas e hipérbolas, que sirviendo de directrices, originan tres tipos de superficies cuádricas cilíndricas: 


Tomando como directriz una elipse, se puede generar una superficie cilíndrica elíptica (que incluye a los "cilindros circulares", cuando los semiejes de la elipse son iguales).

En un sistema ortogonal de coordenadas, tomando como eje z una recta cuya dirección es paralela a la generatriz, si se escoge como origen el centro de simetría, la ecuación de la superficie cilíndrica es similar a la de la superficie cónica correspondiente. 

La ecuación de un cilindro elíptico es de la forma:

donde formula_19 y formula_20 son los semiejes. 

En similares condiciones, la ecuación de una superficie parabólica será de la forma: 

En similares condiciones, la ecuación de una superficie hiperbólica es de la forma:



</doc>
<doc id="69085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69085" title="Cilindro (motor)">
Cilindro (motor)

El cilindro de un motor es el recinto por donde se desplaza un pistón. Su nombre proviene de su forma, aproximadamente un cilindro geométrico.

En los motores de combustión interna tales como los utilizados en los vehículos automotores, se dispone un ingenioso arreglo de cilindros junto con pistones, válvulas, anillos y otros mecanismos de regulación y transmisión, pues allí es donde se realiza la explosión del combustible, es el origen de la fuerza mecánica del motor que se transforma luego en movimiento del vehículo.
El cilindro es una pieza hecha con metal fuerte porque debe soportar a lo largo de su vida útil un trabajo a alta temperatura con explosiones constantes de combustible, lo que lo somete a un trabajo excesivo bajo condiciones extremas. Una agrupación de cilindros en un motor constituye el núcleo del mismo, conocido como bloque del motor.

Hay motores desde un cilindro, como las motosierras y algunas motocicletas, hasta motores de 12 o 16 cilindros en automóviles, camiones y aviones.

El diámetro y la carrera del cilindro, o mejor la cilindrada, tienen mucho que ver con la potencia que el motor ofrece, pues están en relación directa con la cantidad de aire que admite para mezclarse con el combustible y que luego explota, generando con ello el movimiento mecánico que finaliza con el desplazamiento del vehículo hacia otra posición.

En algunos motores el cilindro es constituido por una "camisa" que no es más que un tubo cilíndrico colocado en el bloque del motor y que posibilita la circulación de agua en su vuelta, así como una fácil sustitución en caso de desgaste. Las medidas internas de la camisa del cilindro vienen dadas normalmente por el fabricante, pero pueden ser rectificadas en caso de gripaje, siempre que el material utilizado para su fabricación no sea Nikasil.

La energía mecánica generada en la camisa puede ser utilizada para el movimiento de la hélice de un barco o también para generar energía eléctrica para el caso de motores generadores, tanto en instalaciones fijas para suministro de la misma como en los barcos tanto para propulsión eléctrica como para suministro de energía eléctrica en el mismo.




</doc>
<doc id="69086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69086" title="Canal de Toshka">
Canal de Toshka

El canal de Toshka es un proyecto hídrico que fue impulsado por el presidente Hosni Mubarak, con el objetivo de aumentar las superficies cultivables de Egipto. Permite irrigar 500.000 ha con un canal de 320 km de longitud que va desde el lago Nasser a los lagos del valle de Toshka, y sigue por el desierto del Sáhara en la gobernación Uadi el-Jadid, el Nuevo Valle, uniendo varios oasis, desviando el 10% del caudal del Nilo. Este proyecto sustituye a otro anterior en que se había propuesto utilizar depósitos subacuáticos, que se mostraron insuficientes. 

También conocido como Proyecto Nuevo Valle, el canal fue inaugurado en enero de 1997 y fue terminado en 2001 con un costo de 1300 millones de euros. Aprovecha los lagos de Toshka, que se formaron accidentalmente en la década de 1990 debido al nivel más alto del lago Nasser.
La entrada del canal empieza a 8 kilómetros al norte de la bahía de Toshka en el lago Nasser, en la Presa Alta de Asuán. El canal continúa hacia el oeste hasta que alcanza la ruta de Darb el-Arbe'ien, después sigue hacia el norte a lo largo de Darb el-Arbe'ien, hasta el oasis de Baris, cubriendo una distancia de 310 kilómetros. La decisión de hacer un canal en lugar de usar tuberías se debe al gran volumen de agua a transportar, a pesar de las previstas pérdidas por evaporación. La pérdida por filtración ha sido evitada con capas de cemento, arena, hormigón y polímero, cubriendo con una capa final de pintura protectora.

La estación de bombeo de Mubarak, la mayor del mundo, es la pieza central del proyecto y fue inaugurada en marzo de 2005; bombea hacia Toshka 25 millones de m³ de agua al día. Además de esta estación, con una tubería de alimentación de 800 m, el proyecto de Toshka también implica la construcción hacia el oeste de 50 km del canal principal, cuatro ramas adicionales de 22 km en dirección norte-sur para alcanzar a cuatro futuras zonas de regadío. El proyecto completo tiene un coste de alrededor 70 mil millones de dólares. 

El canal Sheikh Zayed forma el segundo elemento del proyecto, y debe su nombre al jeque Zayed Bin Sultan El Nahayan, presidente de los Emiratos Árabes Unidos, que donó 100 millones de dólares a través del Fondo para el desarrollo de Abu Dhabi. 

Con el objetivo de crear un valle alternativo paralelo al valle del Nilo, el canal supondrá una recuperación de tierras al desierto a gran escala, proyecto conectado con otros industriales y la creación de nuevas comunidades urbanas al objeto de reducir la congestión del valle del Nilo. El agua bombeada desde el lago Nasser que se transporta por el canal a través del valle, transformará 2.340 km² de desierto en zona agrícola; Las granjas experimentales han demostrado que el suelo es potencialmente fértil, y se han recogido cosechas de algodón, pepinos, tomates, sandía, plátanos, uvas y trigo. Cuando el proyecto de Toshka se termine en 2020, el valle proyectado podrá crear más de tres millones de nuevos trabajos y aumentará la tierra de labor de Egipto en un 10%, lo que representará unas 900.000 ha Se espera atraer a unos 16 millones de personas a las nuevas ciudades previstas.



</doc>
<doc id="69088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69088" title="Reciclaje">
Reciclaje

El reciclaje es un proceso cuyo objetivo es convertir residuos en nuevos productos o en materia prima para su posterior utilización.

Gracias al reciclaje se previene el desuso de materiales potencialmente útiles, se reduce el consumo de nueva materia prima, además de reducir el uso de energía, la contaminación del aire (a través de la incineración) y del agua (a través de los vertederos), así como también disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero en comparación con la producción de plásticos.

El reciclaje es un componente clave en la reducción de desechos contemporáneos y es el tercer componente de las 3R («Reducir, Reutilizar y Reciclar»).

Los materiales reciclables son muchos, e incluyen todo el papel y cartón, el vidrio, los metales ferrosos y no ferrosos, algunos plásticos, telas y textiles, maderas y componentes electrónicos. En otros casos no es posible llevar a cabo un reciclaje debido a la dificultad técnica o alto coste del proceso, de modo que suele reutilizarse el material o los productos para producir otros materiales y se destinan a otras finalidades, como el aprovechamiento energético.

También es posible realizar un salvamento de componentes de ciertos productos complejos, ya sea por su valor intrínseco o por su naturaleza peligrosa.

Para hablar sobre el reciclaje es importante conocer sobre cuáles son los factores contaminantes en los cuales debemos tener conciencia para al igual cuidar el medio ambiente y acabar con la contaminación mundial. De los cuales nos referimos:


La cadena de reciclado consta de varias etapas:





Para la separación en origen doméstico se usan contenedores de distintos colores ubicados en entornos urbanos o rurales:








Las tres erres consisten en una práctica para alcanzar una sociedad más sostenible.




En España la gestión de residuos está regulada según la Ley 22/2011, de 28 de julio, de residuos y suelos contaminados (abreviada habitualmente como LR) y por el Real Decreto 833/1988, de 20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento para la ejecución de la Ley 20/1986, de Básica de Residuos Tóxicos y Peligrosos., que excluye de su ámbito las emisiones a la atmósfera que estén reguladas en la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la atmósfera, los suelos no contaminados excavados en ciertas condiciones, los residuos radiactivos, los explosivos desclasificados, algunas materias fecales, paja y otro material natural, agrícola o silvícola, no peligroso, utilizado en explotaciones agrícolas y ganaderas, en la silvicultura o en la producción de energía a base de esta biomasa, mediante procedimientos o métodos que no pongan en peligro la salud humana o dañen el medio ambiente, como las quemas incontroladas o cercanas o que se extiendan sus humos y material particulado a poblaciones.

Asimismo, no resulta de aplicación a ciertos tipos de residuos, siempre y cuando se regulen por otra normativa comunitaria, como son las aguas residuales, los subproductos animales (salvo cuando se destinen a la incineración, a los vertederos o sean utilizados en una planta de biogás o de compostaje), ciertos cadáveres de animales y los residuos mineros (es decir, los residuos resultantes de la prospección, de la extracción, del tratamiento o del almacenamiento de recursos minerales, así como de la explotación de canteras cubiertos por el Real Decreto 975/2009).

La Ley de Residuos tiene por objeto fomentar, por este orden, su prevención, reutilización, reciclado y otras formas de valorización, evitando la incineración y asegurando que los destinados a operaciones de eliminación reciban un tratamiento adecuado, y contribuir a un desarrollo sostenible de esta actividad.

La Ley establece los siguientes objetivos, para antes de 2020:

Respecto a la eliminación, se indica que las autoridades ambientales en su respectivo ámbito competencial se asegurarán de que, cuando no se lleve a cabo la recogida de los residuos por métodos eficientes, los residuos se sometan a operaciones de eliminación seguras adoptando las medidas que garanticen la protección de la salud humana y el medio ambiente, siendo preferible la trituración al incinerado de acuerdo con la escala de valorización de la ley. Los residuos deberán ser sometidos a tratamiento previo a su eliminación, salvo que el tratamiento de los mismos no sea técnicamente viable o no quede justificado por razones de protección de la salud humana y del medio ambiente.

Según el Estudio de Información Económica de Reciclaje de Estados Unidos, hay más de 50000 establecimientos de reciclaje que han creado más de un millón de empleos en los EE.UU.

Años después de que la Ciudad de Nueva York declarara que la implementación de programas de reciclaje sería "un drenaje en la ciudad", los líderes de la Ciudad de Nueva York se dieron cuenta de que un sistema eficiente de reciclaje podría salvar a la ciudad más de 20 millones de dólares.

Solo la industria del reciclaje automotriz en Estados Unidos emplea alrededor de 100000 personas por año.

El logo es un icono medioambiental y un clásico del mundo del diseño gráfico; actualmente es utilizado en todo el mundo para identificar a los productos que son reciclables.

Fue creado por el estadounidense Gary Anderson en 1970, como parte de un concurso convocado por la Container Corporation of America, una empresa papelera con sede en Chicago, Estados Unidos.

La compañía lanzó el certamen, entre otras cosas, como parte de las actividades que se organizaron durante el Día de la Tierra que comenzó a celebrarse ese mismo año. Anderson, originario de Honolulu, Hawái, tenía 23 años y acababa de graduarse de la carrera de arquitectura.

Su diseño se inspiró en la Banda de Möbius, que es una superficie con una sola cara y un único borde, así como en el trabajo del artista holandés M. C. Escher.

El premio se anunció durante la Conferencia Internacional de Diseño de Aspen (IDCA) y Anderson obtuvo una beca por 2500 dólares, la cual utilizó para estudiar un año en la Universidad de Suecia.

El símbolo se utiliza ahora en todo el mundo, con diferentes variaciones, para identificar los productos reciclables, así como para representar las tres "R" que impulsan los ecologistas: reducir, reutilizar y reciclar.

En 1988, la Asociación de la Industria de los Plásticos en Estados Unidos tomó como base esta imagen para crear un código que permite saber cuál es el material predominante en la fabricación de un producto y, por tanto, identificar la complejidad de su reciclaje. Este código utiliza una escala del uno al siete e identifica una serie de plásticos.

El uno es para aquellos productos elaborados con tereftalato de polietileno (PET) y que son los más fáciles de reciclar. La dificultad del reciclaje aumenta con la escala hasta el número siete, el cual se emplea para aquellos productos fabricados con materiales de plástico realmente difíciles de reciclar. El número que le corresponde a cada material se encuentra dentro del símbolo de reciclaje, las tres flechas creadas por Gary Anderson.




</doc>
<doc id="69090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69090" title=".net">
.net

El nombre de dominio .net es un dominio de nivel superior genérico (gTLD por sus siglas en inglés) utilizado en el Sistema de Nombres de Dominio de Internet. Su nombre deriva de la palabra inglesa «network», que significa red, lo que indica que en un principio estaba previsto para organizaciones relacionadas con tecnologías de redes, como es el caso de los proveedores de servicios de Internet y otras empresas de infraestructura. Sin embargo, las restricciones nunca se pusieron en práctica y, en la actualidad, el dominio es un espacio para nombres con un propósito general. El nombre sigue siendo popular entre operadores de redes y, frecuentemente, es considerado como una alternativa al dominio .com.

Además de ser una abreviación para "red" (network), ".net" también es una romanización de la palabra rusa нет ("no", también comúnmente romanizada con la más acústicamente apropiada "nyet"), y un dominio como "object.net" puede ser interpretado como "no hay objeto". Algunos dominios explotan esta peculiaridad, por ejemplo mozga.net (sin cerebro) o putina.net (no hay Vladímir Putin).

Algunos casinos en línea o algunos otros sitios de apuestas operan juegos con dinero real en sitios .com y juegos sin apuestas de valor (promocionados como educativos o de diversión) con el mismo nombre pero .net. Esto se puede usar para evitar problemas legales con respecto a la publicidad de sitios de apuestas en Estados Unidos, ya que el sitio .net puede ser promocionado legalmente, pero tal promoción ayuda a que la gente se dé cuenta del sitio donde pueden apostar dinero real, aún en jurisdicciones donde tales cosas son de legalidad cuestionable.

El dominio .net se creó en enero de 1985 y es uno de los dominios de nivel superior originales (los otros cinco nombres son .com, .edu, .gov, .mil y .org), aún pese a no haber sido mencionado en el documento RFC 920. En 2011, era el tercer dominio de nivel superior más popular después de .com y .de.

Verisign, la empresa operadora de .net después de la adquisición de Network Solutions, tenía un contrato de operaciones del dominio que expiraba el 30 de junio de 2005. Por este motivo, la Corporación de Internet para la Asignación de Nombres y Números (ICANN por sus siglas en inglés), la organización responsable de la gestión del dominio, buscó propuestas de parte de organizaciones para operarlo después de la expiración de este contrato. En esa oportunidad, Verisign volvió a ganar la licitación del contrato y se aseguró el control del registro de .net por otros seis años. El 30 de junio de 2011, el contrato con Verisign se renovó en forma automática por otros seis años debido a una resolución aprobada por el directorio de la ICANN que establece que la renovación será automática en tanto Verisign cumpla con ciertos requerimientos de la corporación.

Los registros para el dominio se procesan por medio de registradores acreditados y también aceptan los nombres de dominio internacionalizados.




</doc>
<doc id="69091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69091" title="Goiânia">
Goiânia

Goiânia es un municipio brasileño, y la capital del estado de Goiás. Cuenta con una población aproximada de 1,5 millones de habitantes, y una superficie de 739,5 km². Centro de la Región Metropolitana de Goiânia, en donde viven aproximadamente 2 millones de personas.

Fundada por Pedro Ludovico Teixeira, fue construida para reemplazar a la ciudad de Goiás (antigua Vila Boa) como capital estatal, idea que ya venía gestándose desde el año 1753, con el primer gobernador de Goiás, Don Marcos de Noronha.

Otros dos gobernadores, Miguel Lino de Morais y Couto Magalhães, en 1830 y 1863 respectivamente, intentaron su transferencia, pero no fue hasta el 20 de diciembre de 1932, con Pedro Ludovico como gobernador, que se creó una comisión para el "estudio y localización de terrenos para la edificación de una nueva ciudad".

Las razones del traslado estaban de acuerdo con los intereses económicos goianos. Vila Boa había sido escogida como capital cuando la actividad económica principal de la provincia era la aurífera. Posteriormente fue claro que la ganadería y la agricultura serían los factores preponderantes en el desarrollo económico del estado.

El nombre de Goiânia fue sugerido por el profesor Alfredo de Faria Castro, vencedor de un concurso realizado por el periódico "O Social", en octubre de 1933.

El clima de Goiânia puede ser clasificado como clima tropical de sabana ("Aw"), los meses más fríos son mayo, junio, julio y los más calurosos enero, febrero y marzo. De acuerdo con la clasificación climática de Köppen.

El 24 de octubre de 1933 fue colocada la primera piedra y el 20 de noviembre de 1935 fue inaugurada. El 23 de marzo de 1937 finalmente fue promulgado el decreto que transfería la capital estatal de la ciudad de Goiás (anteriormente Vila Boa) a Goiânia.

En el año 1987 un material de terapia radiológica material radioactivo el Cesio-137, fue desguazado de un hospital abandonado de Goiânia provocando varias muertes y varios casos de envenenamiento por radiación.

Su desarrollo actual crea importantes problemas internos de densidad de tráfico, lo que está impulsando la implantación de un metro de superficie. Igualmente, su consolidación como una de las principales referencias brasileñas de turismo de eventos, como los conciertos de música sertaneja ("country" brasileño), desde mayo de 2016 cuenta con el nuevo Aeropuerto Internacional Santa Genoveva ubicado en el barrio Jardim Guanabara.

La ciudad posee un gran estadio de fútbol con capacidad para más de 45.000 personas, el Estadio Serra Dourada, que acoge partidos de primera y segunda división del Campeonato Brasileño de Fútbol, de los equipos Goiás, Atlético Goianiense y Vila Nova. Además, también es escenario de muchos conciertos y ha albergado varios partidos de la Selección de fútbol de Brasil.
Planificada inicialmente para albergar 50 mil habitantes, experimentó un rápido desarrollo inicial; en 1950 su población había saltado ya a 53.389 personas, y en 1960 Goiânia ya contaba con 150.000 habitantes, producto todo ello de diversos factores, como el proceso migratorio interno de la década de los 50, el inicio de las obras de Brasilia y la llegada del ferrocarril.

Todo este proceso continúa, y en 1980 la ciudad cuenta con cerca de 900.000 habitantes; mientras que la población actual supera los 1,2 millones de habitantes, y si consideramos el área metropolitana de Goiânia, supera los 2 millones y medio.

En total conforman dicha área once municipios, los cuales representan un 36% de la población total del estado, en apenas una superficie del 1,5% del área total del mismo.

Goiânia es la vigésima segunda ciudad más rica de Brasil, la décima segunda entre las capitales brasileñas y la primera en su estado. Según los datos del IBGE, su producto interno bruto (PIB) en 2016 fue de R$46.094.735.000,00. 



</doc>
<doc id="69093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69093" title="Cardán">
Cardán

El cardán es un sistema mecánico, descrito por primera vez por Girolamo Cardano, que permite unir dos ejes no coaxiales (es decir, que cada eje no se encuentra en la misma linea que el otro). Su objetivo es transmitir el movimiento de rotación desde un eje conductor a otro conducido a pesar de no ser colineales.

Frente a otro tipo de articulaciones tiene la característica de ser una junta no homocinética; es decir, el eje al que se transmite el movimiento no gira a una velocidad angular constante. La relación de transmisión instantánea oscila alrededor de la unidad, generando en el eje conducido una aceleración y un retraso por cada medio giro, cuya intensidad aumenta en función del ángulo formado por los árboles. Esta característica debe ser gestionada adecuadamente pues de lo contrario se producirían vibraciones susceptibles de destruir los sistemas donde se utilicen.

Cuando es necesario proporcionar una velocidad de salida constante se utilizan juntas homocinéticas, cuyo tipo más simple está constituido precisamente por dos juntas cardánicas acopladas a un cuerpo común. Este sistema de "doble cardán" permite que los cambios instantáneos de la velocidad angular trasmitidos al cuerpo común por uno de los cardanes sean compensados en sentido contrario por el otro, de manera que las velocidades angulares instantáneas de los árboles de entrada y salida sean iguales en todo momento, aunque el eje central estará sometido a constantes aceleraciones y deceleraciones. Las juntas homocinéticas "Glaencer-Spicer" también utilizan un sistema compacto de doble cardán.

El concepto principal de la junta universal se basa en el diseño de la suspensión cardán, que se ha utilizado desde la antigüedad. Un precedente de la articulación universal fue su uso por los antiguos griegos en la balista. En Europa, la articulación universal a menudo se denomina junta cardánica, o eje de transmisión cardán, en referencia al matemático italiano Girolamo Cardano, que, sin embargo, en sus escritos, mencionó solo montajes de cardán, no articulaciones universales.

El mecanismo fue descrito más tarde en "Technica curiosa sive mirabilia artis" (1664) por Gaspar Schott, quien erróneamente afirmó que era una junta homocinética.. Poco después, entre 1667 y 1675, Robert Hooke analizó la unión y descubrió que su velocidad de rotación no era uniforme, pero esta propiedad se podía usar para seguir el movimiento de la sombra en la cara de un reloj de sol. De hecho, la componente de la ecuación de tiempo que explica la inclinación del plano ecuatorial relativo a la eclíptica es completamente análogo a la descripción matemática de la articulación universal. El primer uso registrado del término "unión universal" para este dispositivo fue realizado por Hooke en 1676, en su libro "Helioscopios". Publicó una descripción en 1678, que dio como resultado el uso del término de junta de "Hooke" en el mundo de habla inglesa. En 1683, Hooke propuso una solución a la velocidad de rotación no uniforme de la junta universal: un par de juntas de Hooke desfasadas 90° en cada extremo de un eje intermedio, una disposición que ahora se conoce como un tipo de junta homocinética. El sueco Christopher Polhem posteriormente reinventó la junta universal, dando lugar al nombre de "Polhemsknut" (nudo Polhem) en sueco.

En 1841, el científico inglés Robert Willis analizó el movimiento de la articulación universal. En 1845, el ingeniero y matemático francés Jean-Victor Poncelet había analizado el movimiento de la articulación universal mediante trigonometría esférica.

El término "articulación universal" se usó en el siglo XVIII y fue de uso común en el siglo XIX. La patente de 1844 de Edmund Morewood de una máquina para tratar piezas de metal requería una junta universal, con el fin de eliminar pequeños errores de alineación entre el motor y los ejes de laminación. La patente de la locomotora Shay, de Ephriam Shay de 1881, por ejemplo, usaba juntas universales dobles como eje de transmisión. Charles Amidon utilizó una junta universal mucho más pequeña en su berbiquí patentado 1884. El motor de vapor esférico, rotativo y de alta velocidad de Beauchamp Tower utilizó una adaptación de la junta universal alrededor de 1885.

El término "junta de cardán" parece ser un préstamo en el idioma inglés. Muchos usos tempranos en el siglo XIX aparecen en traducciones procedentes del idioma francés o están fuertemente influidos por el uso del francés. Los ejemplos incluyen un informe de 1868 sobre la Exposición Universal de París (1867) y un artículo sobre el dinamómetro traducido del francés en 1881.

La articulación del cardán sufre un problema importante: incluso cuando el eje del árbol de transmisión de entrada gira a velocidad constante, el eje del árbol de transmisión de salida gira a una velocidad variable, lo que provoca vibración y desgaste. La variación en la velocidad del eje impulsado depende de la configuración de la unión, que se especifica mediante tres variables:

Estas variables se ilustran en el diagrama de la derecha. También se muestra un conjunto de coordenadas cartesianas fijo con vectores unitarios formula_4 e formula_5, y los planos de rotación de cada eje. Estos planos de rotación son perpendiculares a los ejes de rotación y no se mueven cuando los ejes giran. Los dos ejes están unidos por un cardán que no se muestra. Sin embargo, el eje 1 se une al cardán en los puntos rojos en el plano de rotación rojo en el diagrama, y ​​el eje 2 se une en los puntos azules en el plano azul. Los sistemas de coordenadas fijos con respecto a los ejes rotativos se definen teniendo sus vectores unitarios del eje x (formula_6y formula_7) apuntando desde el origen hacia uno de los puntos de conexión. Como se muestra en el diagrama, formula_6está en el ángulo formula_1con respecto a su posición inicial en el eje "x," y formula_7 está en el ángulo formula_2con respecto a su posición inicial en el eje "y".

formula_6 está confinado al "plano rojo" en el diagrama y está relacionado con formula_1 por:

formula_7 está confinado al "plano azul" en el diagrama y es el resultado del vector unitario en el eje "x" formula_16girando a través de los ángulos de Euler formula_17]:

Una restricción en los vectores formula_6 y formula_7 es que, como están fijados en la suspensión cardán, deben permanecer en ángulos rectos entre ellos. Esto es así cuando su producto escalar es igual a cero:

Por lo tanto, la ecuación de movimiento que relaciona las dos posiciones angulares viene dada por:

con una solución formal para formula_2:

La solución para formula_2no es única, ya que la función arco tangente admite múltiples raíces; sin embargo, se requiere que la solución para formula_2sea continua en los ángulos analizados. Por ejemplo, la siguiente solución explícita que utiliza la función atan2 (y, x) será válida para formula_27:

Los ángulos formula_1y formula_2en una articulación rotativa serán función del tiempo. La diferenciación de la ecuación de movimiento con respecto al tiempo y el uso de la ecuación de movimiento en sí para eliminar una variable produce la relación entre las velocidades angulares formula_31 y formula_32:

Como se muestra en las gráficas, las velocidades angulares no están relacionadas linealmente, sino que son periódicas, con un período de la mitad del de los ejes giratorios. La ecuación de velocidad angular se puede diferenciar nuevamente para obtener la relación entre las aceleraciones angulares formula_34y formula_35:

Como se puede apreciar en la gráfica de la derecha, cuanto mayor es el ángulo que forman los dos ejes, mayores son las diferencias tanto de velocidad como de aceleración angular entre ambos.

Las juntas cardánicas son mecanismos simples y robustos. Están constituidas por dos piezas en forma de horquilla -las "horquillas"- conectadas entre sí por medio de otra pieza en forma de cruz -la "cruceta"-. Los cuatro extremos de la cruceta están montados sobre cojinetes encajados a presión en unos alojamientos en las horquillas y sujetos mediante bridas. El movimiento del eje conductor se transmite a través de la cruceta al eje conducido, permitiendo diferencias angulares de hasta 25 grados.

En la actualidad el uso principal de las juntas cardánicas está en el árbol de transmisión, que lleva la fuerza desde el motor situado en la parte delantera del vehículo hacia las ruedas traseras de los vehículos de tracción trasera, habiendo dejado prácticamente de utilizarse en semiejes por sus desventajas frente a las juntas homocinéticas.

Actualmente la práctica totalidad de los automóviles de turismo de tracción trasera utilizan suspensiones independientes o excepcionalmente eje De Dion. En ambos casos el diferencial está fijado al chasis, por lo que el árbol no está sujeto a requerimientos de grandes desplazamientos angulares ni de variaciones de longitud.

Los árboles en estas transmisiones suelen utilizar juntas cardánicas para asumir los desplazamientos del motor y del diferencial sobre sus silentblocks. En estos sistemas suele emplearse un eje dividido en dos tramos para reducir el volumen del túnel de transmisión, siempre con dos juntas cardánicas, generalmente en el segundo tronco, y un flector a la salida de la caja de cambios para proporcionar un ligero efecto telescópico y absorber vibraciones.

Un uso secundario muy extendido está en las columnas de dirección colapsables.


Las transmisiones Hotchkiss, hoy solo empleadas en vehículos todo-terreno e industriales, utilizan un tipo especial de árbol de transmisión. En este sistema el árbol está sometido a unos requerimientos cinemáticos muy elevados, puesto que debe seguir el movimiento del diferencial integrado en el puente trasero a lo largo del recorrido de la suspensión. Por esta razón estos árboles necesitan juntas muy robustas, que permitan grandes desplazamientos angulares y a la vez se adapten a las variaciones de longitud generadas por el movimiento del puente. La solución vino de la mano del empleo de árboles con "dos" juntas cardánicas -"universal shafts"-, una a cada extremo y una junta deslizante intermedia. En este caso una de las horquillas va unida al tubo de la transmisión y la otra lleva la brida de acoplamiento para su unión al grupo propulsor del puente. En el otro lado del tubo, la junta cardán va montada sobre una unión deslizante, formada por un manguito estriado interiormente que forma parte de una de las horquillas, acoplándose al estriado del tubo. El conjunto así formado constituye una unión oscilante y deslizante.

Por el contrario, las transmisiones por tubo de empuje utilizaban un árbol cubierto por un tubo de empuje en prolongación del cárter del diferencial. El árbol de transmisión de estas transmisiones utilizaba una única junta cardánica a la salida de la caja de cambios, cubierta por una rótula a través de la que se transmitía el empuje a la caja de cambios y de ahí al chasis a través de los anclajes del motor.


Los semiejes que conectan el diferencial con las ruedas en los vehículos con suspensión independiente montaron originariamente juntas cardánicas, bien a la salida del diferencial (ejes oscilantes), bien en ambos extremos junto con un mecanismo telescópico en el resto de los sistemas.

Sin embargo, cuando se utilizaron en los primeros vehículos de tracción delantera, las juntas cardánicas se enfrentaron a su característica irregularidad periódica; como dicha irregularidad aumenta con el ángulo formado por los árboles, al ángulo entre el semieje y la rueda se suma el ángulo de giro de la rueda, que puede ser tan elevado que genere una vibración que afecte a semiejes y caja de cambios.

Una primera solución fue emplear un árbol de transmisión con una junta cardánica a la salida de la caja de cambios, junto con una junta delizante y un doble cardán en el lado de la rueda, sistema empleado en los primeros Citroën o BMC de tracción delantera. Estas primeras transmisiones pronto fueron sustituIdas por el sistema actual de juntas homocinéticas con la universalización de la disposición Giacosa.

Otra alternativa empleada en los primeros vehículos todo terreno fue asumir la irregularidad, empleando un eje con solo dos juntas cardánicas reforzadas, donde la falta de adherencia permitía el resbalamiento de la rueda sin afectar a la transmisión.




</doc>
<doc id="69096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69096" title="Motor de reacción">
Motor de reacción

Un motor de reacción, reactor o jet (del inglés "jet engine"), es un tipo de motor que descarga un chorro de fluido a gran velocidad para generar un empuje de acuerdo con las leyes de Newton. Esta definición generalizada del motor de reacción incluye turborreactores, turbofanes, motores cohete, estatorreactores y pulsorreactores, pero, en su uso común, el término se refiere generalmente a una turbina de gas utilizada para producir un chorro de gases para propósitos de propulsión.

Los motores de reacción pueden ser datados desde el siglo I d. C. , cuando Herón de Alejandría inventó la eolípila. Ésta utilizaba el poder del vapor dirigido a través de dos salidas, que causaba que una esfera girase rápidamente sobre su eje dando así un giro raramente hexagonal. Sin embargo, el aparato nunca fue utilizado para realizar trabajos mecánicos y las potenciales aplicaciones prácticas de la invención de Herón no fueron reconocidas. Se consideró como una curiosidad, ya que no tenía uso alguno y en su momento no tenía utilidad 

La propulsión a chorro comenzó con la invención del cohete por los chinos en el siglo XI. El sistema de propulsión del cohete fue utilizado inicialmente para crear fuegos artificiales pero gradualmente progresó para crear algunos tipos de armas, aunque su tecnología no progresó durante siglos.

El problema era que esos cohetes eran demasiado ineficaces para ser útiles en la aviación general. Durante los años 1930, el motor de combustión interna en sus diferentes formas (radial estático y rotatorio, refrigerados por aire y líquido) era el único tipo de planta motriz disponible para los diseñadores aeronáuticos. Sin embargo, los ingenieros empezaron a comprender que el motor de pistones estaba limitado en términos del máximo rendimiento que podía alcanzar; el límite era esencialmente el de la eficiencia de la hélice. Ésta alcanzaba su máximo cuando las puntas de las palas se aproximaban a la velocidad del sonido. Si el rendimiento del motor, y por tanto del avión, se quería incrementar para superar esta barrera, se debía encontrar un nuevo modo para mejorar radicalmente el diseño del motor de pistones, o se necesitaba desarrollar un nuevo tipo de planta motriz. Esto fue el motivo para el desarrollo del motor de reacción.

Los primeros intentos de reactores fueron diseños híbridos en los que una fuente de energía externa aportaba la compresión. En este sistema, denominado «termorreactor» por Secondo Campini, el aire era primero comprimido por una hélice movida por un motor de pistones convencional, luego se mezclaba con el combustible y ardía para crear el empuje. Ejemplos de este tipo de diseño fueron el Coandă-1910 de Henri Coandă, posteriormente el Caproni Campini N.1 o CC.2 y el motor Tsu-11 japonés para impulsar en los aviones kamikaze Yokosuka MXY-7 "Ohka" a finales de la Segunda Guerra Mundial. Ninguno era completamente eficiente, y el Caproni Campini N.1 incluso era más lento que su diseño tradicional con motor de pistones y hélice.

La clave para un reactor útil fue la turbina de gas, utilizada para extraer energía para impulsar el compresor desde el propio motor. La turbina de gas no era una idea nueva: la patente para una turbina estacionaria fue otorgada a John Barber en Inglaterra en 1791. La primera turbina de gas que funcionó de forma autosostenida exitosamente fue construida en 1903 por el ingeniero noruego Ægidius Elling. Las primeras patentes para la propulsión a chorro fueron otorgadas en 1917. Las limitaciones en el diseño y en la metalurgia impidieron que estos tipos de motores fuesen fabricados. Los principales problemas eran la seguridad, la fiabilidad, el peso y, especialmente, el funcionamiento continuo.

En 1929, el aprendiz Frank Whittle envió formalmente sus ideas para un turborreactor a sus superiores. El 16 de enero de 1930, en Inglaterra, Whittle pidió su primera patente (otorgada en 1932). La patente mostraba un compresor axial de dos etapas alimentando a un compresor centrífugo de un único lado. Whittle posteriormente se concentró en un compresor centrífugo más simple por varias razones prácticas. En 1935, Hans von Ohain comenzó a trabajar en un diseño similar en Alemania, aparentemente sin estar informado del trabajo de Whittle, y en ese mismo año, en España el ingeniero aeronáutico militar Virgilio Leret ya disponía de un proyecto de un motor a reacción denominado "Mototurbocompresor de Reacción Continua", patentado en Madrid el 28 de marzo de 1935, pero su fusilamiento al año siguiente le impidió desarrollar el proyecto, cuyos planos suministró un pariente republicano al ejército inglés. 

Whittle tuvo su primer motor listo en abril de 1937. Estaba alimentado por combustible líquido e incluía una bomba autocontenida. El motor de Von Ohain, con cinco meses de retraso respecto al de Whittle, utilizaba gas que se proporcionaba bajo una presión externa, por tanto no era autocontenido. El equipo de Whittle experimentó casi un fracaso cuando el motor no se pudo parar, incluso después de cortar el combustible. El combustible se había filtrado en el motor y se acumuló, por lo que el motor no se pararía hasta que se quemase todo el combustible.

Ohain contactó con Ernst Heinkel, uno de los principales industriales de aviación de la época, que vio las posibilidades del nuevo diseño. Heinkel había comprado recientemente la compañía de motores Hirth, y Ohain y su maquinista jefe, Max Hahn, fueron asignados como una nueva división de la compañía Hirth. Su primer motor, el HeS 1, comenzó a funcionar en septiembre de 1937. A diferencia del diseño de Whittle, Ohain utilizó hidrógeno como combustible, proporcionado bajo presión externa. Los siguientes diseños culminaron en el motor alimentado por gasolina HeS 3 de 5 kN, que fue utilizado para equipar en un He 178 y voló por primera vez el 27 de agosto de 1939 por Erich Warsitz en el aeródromo de Marienehe. El He 178 se convirtió en el primer avión de reacción.

En esos momentos, el motor de Whittle comenzó a ser útil y su "Power Jets Ltd." empezó a recibir dinero del Ministerio del Aire. En 1941 una versión del motor denominado W.1 con una potencia de 4 kN fue utilizada en el avión Gloster E28/39 especialmente construido para el motor y realizó su primer vuelo el 15 de mayo de 1941.

Un problema con los primeros diseños, que se denominaban motores de flujo centrífugo, era que el compresor trabajaba lanzando (acelerando) el aire desde la entrada de aire central a la periferia del motor, donde el aire era comprimido, convirtiendo su velocidad en presión. Una ventaja de este diseño fue que ya era bien conocido, siendo implementado en supercompresores centrífugos. Sin embargo, dadas las limitaciones tecnológicas, el compresor necesitaba ser de un gran diámetro para producir la potencia requerida.

El austriaco Anselm Franz de la división de motores de Junkers ("Junkers Motoren" o Jumo) solucionó estos problemas con la introducción del compresor de flujo axial, que era esencialmente una turbina en reversa. El aire venía del frente del motor y era impulsado hacia la parte posterior por una etapa de hélices, donde chocaba contra un grupo de hélices que no rotaban. El proceso no se acercaba en potencia al del compresor centrífugo, por lo que se añadía varios grupos de hélices para conseguir la compresión necesaria. Incluso con toda la complejidad añadida, el motor era de un diámetro mucho menor. Jumo fue asignado para el siguiente motor y el resultado fue el Jumo 004. Tras algunos problemas menores, la producción en serie de este motor comenzó en 1944 como planta motriz para el primer caza a reacción, el Messerschmitt Me 262 (y posteriormente el primer bombardero reactor, el Arado Ar 234). Tras la Segunda Guerra Mundial, los aliados estudiaron el Me 262 y su tecnología contribuyó a los primeros cazas a reacción estadounidenses y soviéticos.

Los motores de flujo centrífugo han sido mejorados desde su introducción. Con las mejoras en la tecnología de rodamientos, la velocidad de los ejes ha aumentado, reduciendo en importancia el diámetro del compresor. Una longitud menor del motor permanece siendo una ventaja de este diseño. Además, sus componentes son robustos, mientras que los motores de flujo axial son más propensos a ser dañados por objetos externos.

Existe una gran cantidad de diferentes tipos de motores de reacción, en los que todos obtienen propulsión mediante la expulsión de fluidos a altas velocidades.
El impulso de movimiento de un motor es igual a la masa de aire multiplicado por la velocidad con la que el motor expulsa esa masa:
donde formula_2 es la masa de aire y formula_3 la velocidad de expulsión. Se puede considerar que un avión vuela a mayor velocidad si emite la masa de aire con una velocidad de expulsión mayor o si emite más cantidad de aire por segundo a la misma velocidad. Sin embargo, cuando el avión vuela con cierta velocidad formula_4, el aire se mueve junto a él, creando una resistencia en la entrada de aire.

La mayoría de los motores de reacción tienen una entrada de aire, que proporciona la mayor parte del gas que saldrá por la tobera. Los motores de cohete, sin embargo, no tienen una entrada de aire, llevando en su estructura tanto el oxidante como el combustible. Por tanto, los motores de cohete no tienen una resistencia, el empuje en bruto de la tobera es el empuje neto del motor. A consecuencia de esto, las características de empuje de un motor de cohete son diferentes a las de los motores de reacción de toma de aire.

El reactor de toma de aire solo es útil si la velocidad del gas que va hacia el motor, formula_3, es mayor que la velocidad del avión, formula_4. El empuje neto del motor es igual al que sería si el gas fuese expulsado a una velocidad de formula_7. El momento sería igual a:
El turbopropulsor tiene un ventilador que toma y acelera una gran masa de aire aunque sigue limitado a la velocidad de cualquier avión de hélice convencional. Cuando el avión supera en velocidad ese límite, las hélices no proporcionan ningún empuje (formula_9).

Los turborreactores y otros motores similares aceleran una cantidad de masa de aire menor, pero emite esa masa a velocidades más altas con una tobera de Laval. Esta es la razón por la que pueden soportar velocidades supersónicas y mayores.

Por otra parte, la eficiencia energética es mayor cuando el motor expulsa tanta masa de aire posible a esa velocidad, comparable a la velocidad del avión. Su fórmula es
El turbofán de paso bajo tiene la mezcla de dos flujos de aire, cada uno con diferentes velocidades, c y c, y con masas m y m respectivamente. El empuje de este tipo de motor es
Estos tipos de motores son eficientes a velocidades bajas, menores que la de reactores puros, pero mayores que las de turboeje y hélices en general. Por ejemplo, a 10 km de altitud, el turboeje es más efectivo a velocidades de Mach 0,4, el turboventilador de paso bajo es más efectivo a velocidades de Mach 0,75 y los reactores cuando se aproximan a Mach 1, la velocidad del sonido.

Los motores de cohete se ajustan mejor a altas velocidades y altitudes. A una velocidad dada, la eficiencia y empuje de un motor de cohete mejora ligeramente con el incremento de altitud, donde un turborreactor o turbofan disminuye su empuje neto debido a la menor densidad de la masa de aire que entra en su toma.

Un turborreactor es un tipo de motor de combustión interna utilizado a menudo para impulsar una aeronave. El aire es arrastrado a un compresor rotatorio a través de la toma de aire y es comprimido, durante varias etapas sucesivas, a alta presión antes de entrar en la cámara de combustión. El combustible es mezclado con el aire comprimido e inflamado. Este proceso de combustión aumenta considerablemente la temperatura del gas. El resultado de la combustión sale para expandirse a través de la turbina, donde se extrae la energía para mover el compresor. Aunque este proceso de expansión reduce tanto la temperatura como la presión del gas, estos se mantienen generalmente superiores a los del medio. El flujo de gas de salida de la turbina se expande a la presión ambiental a través de una tobera de propulsión, produciendo un chorro a altas velocidades. Si la velocidad de este chorro de gases supera a la velocidad del avión, entonces hay un empuje neto hacia delante.

Bajo condiciones normales, la acción de bomba del compresor asegura cualquier retroceso del flujo, consiguiendo así un proceso continuo en el motor. De hecho, el proceso completo es similar al ciclo de cuatro tiempos, pero donde la admisión, compresión, ignición, expansión y salida se realiza simultáneamente, pero en distintas secciones del motor. La eficiencia de un motor de reacción depende fuertemente de la relación de presiones y la temperatura de la turbina.

Comparando el turborreactor con el motor convencional a hélice, el primero toma una cantidad relativamente pequeña de masa de aire y la acelera considerablemente, mientras que una hélice utiliza una masa de aire grande y la acelera solo una pequeña parte. La salida de gases a altas velocidades de un turborreactor lo hace eficaz a velocidades altas, especialmente a las supersónicas, y a altitudes elevadas. En aviones más lentos y aquellos que solo realicen vuelos cortos, una hélice propulsada por una turbina de gas, conocido como turbopropulsor, es más común y eficiente.

El diseño de turborreactor más simple es de una sola bobina, en el que un único eje conecta la turbina al compresor. Para diseños con relaciones de presión más altas suelen tener dos ejes concéntricos, mejorando la estabilidad del compresor. El eje de alta presión conecta el compresor y turbina de alta presión. Esta bobina externa de alta presión, con la cámara de combustión, forma el núcleo o generador del motor. El eje interno conecta el compresor de baja presión con la turbina de baja presión. Ambas bobinas pueden funcionar libremente para conseguir velocidades óptimas, como en aviones supersónicos como el Concorde.

La mayoría de los motores de reacción modernos son realmente turbofans, también llamados turboventiladores, donde un compresor de baja presión actúa como un ventilador ("fan", en inglés), proporcionando aire comprimido no solo al núcleo del motor, sino a un conducto de derivación. El flujo de aire derivado bien pasa a una tobera fría separada o se mezcla con los gases de salida de la turbina de baja presión, antes de expandirse a través de una tobera de flujo mixto.

Los motores turbofán civiles tienen un empuje específico bajo (empuje neto dividido por el flujo de aire) para mantener el ruido del motor bajo y mejorar la eficiencia en el combustible. En consecuencia, la relación de derivación (flujo de derivación dividido por el flujo del núcleo) suele ser alta, entre 4:1 y 8:1. Solo se necesita una única fase de ventilador debido a que el bajo empuje específico implica una relación de presión del ventilador baja.

En los turboventiladores militares, sin embargo, el empuje específico es alto, para aumentar el empuje dado en una zona, aumentando también el ruido del motor. Generalmente se necesita varias etapas de ventiladores para alcanzar una alta presión. En consecuencia, la relación de derivación suele ser baja. Una ecuación aproximada para calcular el empuje neto de un motor de reacción, ya sea un turborreactor o un turboventilador mixto, es
donde:
Mientras que el término formula_15 representa el empuje en bruto en la tobera, el término formula_16 representa la resistencia en la toma de aire.

Los componentes principales de un motor de reacción son similares en los diferentes tipos de motor, aunque no todos los tipos contienen todos los componentes. Las principales partes incluyen:

La optimización de un motor depende de muchos factores incluyendo el diseño de la toma de aire, el tamaño total, el número de etapas del compresor, el tipo de combustible, el número de etapas de salida, los materiales de los componentes, la cantidad de aire derivada en los casos donde se haga uso de derivación de aire, etc.

Los motores Pratt & Whitney J58 del SR-71 eran un diseño inusual: se podía transformar en el vuelo desde un turborreactor a un estatorreactor asistido por el compresor. A velocidades altas (superior a Mach 2,4), el motor utilizaba entradas de aire de geometría variable para dirigir el exceso de aire a seis conductos de derivación desde la cuarta etapa del compresor hacia el posquemador. El 80% del empuje del SR-71 a estas velocidades se obtenía de esta manera, aumentando el empuje específico entre un 10 y 15% y permitiendo el uso continuo a Mach 3,2.

Los motores que necesitan funcionar a velocidades hipersónicas bajas pueden teóricamente tener un rendimiento más alto si el intercambiador de calor es utilizado para enfriar el aire entrante. La temperatura baja permite utilizar materiales más ligeros e inyectar más combustible. Esta idea se convirtió en diseños como SABRE, que permitiría el vuelo orbital en una etapa, y ATREX, que puede utilizar los motores como impulsores para vehículos espaciales. Esto ocurre de forma parecida a como lo hace un cohete en el momento de disparo. Una fuerza de 10g aumenta y el empuja es linealmente acelerante.

El Proyecto Pluto era un estatorreactor nuclear diseñado para impulsar un misil de crucero. En lugar de quemar combustible como los motores de reacción normales, el aire era calentado utilizando un reactor nuclear de alta temperatura. Esto elevaba el impulso específico del motor y se predecía que el estatorreactor podía volar durante meses a velocidades supersónicas. Sin embargo, la mayor desventaja es que no había un modo obvio de detener el motor una vez que se ponía en funcionamiento. Además, debido a que el reactor no estaba protegido, era peligroso estar en o alrededor de la trayectoria de vuelo del vehículo, aunque la salida de gases no era radiactiva.

Los scramjets o estatorreactores supersónicos son la evolución del estatorreactor que permite funcionar a mayores velocidades. Comparte la estructura similar que el estatorreactor, siendo básicamente un tubo que comprime el aire sin partes móviles. Sin embargo, en los scramjets el flujo de aire es supersónico a través de todo el motor, sin la necesidad de utilizar los difusores de los estatorreactores para mantener la velocidad del aire subsónica. Los scramjets empiezan a funcionar a velocidades de Mach 4 y tienen una velocidad máxima teórica de Mach 17. Los principales problemas de los scramjets son los relacionados con la refrigeración debido a calentamiento a altas velocidades.


</doc>
<doc id="69098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69098" title="Jet (astronomía)">
Jet (astronomía)

En astronomía, Jet (también llamado jet o "chorro" relativista) es un término usado en varios contextos para referirse a chorros de materia que se encuentran generalmente asociados a discos de acreción, tanto en formación estelar, donde el jet es formado por materia con exceso de momento angular que no es incorporado en la estrella que está formándose, como en agujeros negros.

En estos, el jet puede tener tal velocidad que desde la Tierra parece moverse a velocidad mayor que la de la luz. Algunos de estos agujeros con jets pueden ser muy masivos y encontrarse en el centro de galaxias activas formando quásares o radiogalaxias muy energéticas.

Las observaciones realizadas a los jets determinaron que, como desde hace mucho tiempo se sabía, son eléctricamente neutros a grandes escalas (mayores que la longitud de Debye), están formados de plasma, es decir el estado de la materia en que electrones y protones se encuentran por separado. Los jets también llevan mucha más energía de la que al principio se creía. Las medidas de rayos X alcanzaron su punto máximo en 10 000 electronvoltios. Se calcula que los jets alcanzan 99,9 % de la velocidad de la luz y pueden llevar tanta masa como el planeta Júpiter.

Jets similares, aunque a una más pequeña escala, pueden desarrollarse alrededor de los discos de acreción de estrellas de neutrones y agujeros negros. A menudo llaman microcuasares a estos sistemas. Un ejemplo famoso es SS433, cuyo jet se ha observado que tiene una velocidad de 0,23c, aunque otros microcuasares aparentan tener chorros a velocidades mayores. Incluso otros más débiles y más pequeños pueden ser asociados con muchos sistemas binarios; el mecanismo de acreción para estos jets puede ser similar a los procesos de reconexión magnéticos observados en magnetosfera de la Tierra y el viento solar, que también son plasmas pero no resultan ser colimados ni viajan a velocidades tan altas.

La materia expulsada a través de los jets resulta ser colimada por el campo magnético de la fuente, produciendo que la trayectoria sea lineal en sectores cercanos a la fuente. El jet mismo lejos de la fuente queda determinado por la acción de su propio campo magnético (ecuaciones de magnetohidrodinámica) el cual para la mayoría de los casos se asume toroidal, aunque una buena aproximación se puede obtener con las ecuaciones electrodinámicas. 



</doc>
<doc id="69102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69102" title="Montgomery Clift">
Montgomery Clift

Edward Montgomery Clift (Omaha, Nebraska, 17 de octubre de 1920-Nueva York, 23 de julio de 1966), conocido como Montgomery Clift, fue un actor estadounidense candidato a los premios Óscar, Globos de Oro y BAFTA. Fue conocido por sus interpretaciones de "hombres jóvenes malhumorados y sensibles".

Era hijo de Ethel Fogg (adoptada por los Fogg) y de William Brooks Clift, un banquero proveniente del Sur. Tenía una hermana melliza, llamada primero Roberta pero a la que después le cambiaron el nombre para llamarse Ethel, y un hermano mayor, Brooks, que se casaría con Eleanor Roeloffs.

La historia de su madre, a la que llamaban "Sunny", marcó su infancia. Sunny había sido adoptada por los Fogg y supo a los 18 años por el doctor Edward E. Montgomery que sus verdaderos padres eran Woodbury Blair y María Anderson. Los Blair y los Anderson eran acaudaladas familias entre los que se encontraban políticos y generales de la guerra de Secesión. Sunny luchó toda su vida para que la reconocieran y educó a sus hijos para que fueran reconocidos. En 1928, Monty, como era conocido, embarcó con sus hermanos y su madre en viajes a Europa.

Con su aparición en Broadway a los trece años, Clift obtuvo éxito en los escenarios y actuó allí durante diez años antes de viajar a Hollywood, debutando en "Río Rojo" (1948), con John Wayne. 

También en 1948, Clift fue candidato a un premio Óscar al mejor actor por su interpretación en "Los ángeles perdidos". Desde entonces, asentaría un nuevo modelo de actor protagonista, sensible, emocional y con una belleza melancólica, «el tipo de hombre que una mujer querría cuidar». Su carrera estuvo repleta de éxitos, interpretando muchos papeles nominados al Óscar y convirtiéndose en un ídolo por su presencia y atractivo. Sus escenas de amor con Elizabeth Taylor en "Un lugar en el sol" (1951) establecieron un nuevo estándar para el romance en el cine. Sus papeles en "De aquí a la eternidad" (1953), donde interpreta al soldado de infantería Robert E. Lee Prewitt, y en "El baile de los malditos" (1958) son considerados los más característicos de su carrera. Según parece, Clift rechazó los papeles protagonistas en "Sunset Boulevard" (1950) y "East of Eden" (1955).

Clift y su rival en la pantalla, Marlon Brando, que nació en la misma ciudad —Omaha, Nebraska— fueron conocidos popularmente en Hollywood como «los gemelos de oro», por su rápido ascenso al estrellato.

El 12 de mayo de 1956, mientras filmaba "El árbol de la vida", su coche se empotró contra un poste de teléfono tras salir de una fiesta en casa de Elizabeth Taylor, coprotagonista de la película y una de sus mejores amigas desde que rodaron juntos "Un lugar en el sol". Avisada por su amigo Kevin McCarthy, que había presenciado el accidente, Taylor corrió hasta el lugar y salvó a Clift de morir ahogado extrayéndole dos dientes que se le habían clavado en la garganta. Clift fue sometido a cirugía plástica y fue Elizabeth Taylor quien evitó que la prensa molestara al actor durante su estancia en el hospital y que se lo fotografiase hasta que su cara fue correctamente tratada y reconstruida. Volvió tras unas semanas para terminar la película. Ambas caras de Clift, antes y después, aparecen claramente en la película. Desde antes del accidente, Clift abusaba del alcohol y los calmantes. Después del accidente siguió en una espiral de autodestrucción que se considera el «suicidio más largo vivido en Hollywood». Él y Liz Taylor, a quien llamaba Bessie Mae, fueron grandes amigos hasta su muerte.

El accidente de coche aceleró el camino hacia su autodestrucción con el abuso de sustancias ilegales. En su primera película desde el accidente, Clift protagonizó "Río salvaje" (1960) junto con Lee Remick, un film incluido por su importancia en el Registro Nacional de los Estados Unidos. También coprotagonizaría "Vidas rebeldes" en 1961, que resultaría ser la última película de Marilyn Monroe y también la de Clark Gable. Su estilo de vida autodestructivo estaba arruinando su salud. Universal lo demandó en 1962 durante la grabación de "Freud, pasión secreta" por sus frecuentes ausencias. El caso se resolvió fuera de los juzgados; el éxito de taquilla de la película resultó beneficioso para ambas partes.

Clift recibiría una última nominación a los Óscar como mejor actor de reparto en "¿Vencedores o vencidos?" (1961), en un papel de siete minutos. También participaron Spencer Tracy, Marlene Dietrich, Maximilian Schell, Burt Lancaster y Judy Garland. El director Stanley Kramer escribiría en sus memorias que Clift no conseguía recordar sus líneas, a pesar de que sólo salía en una escena: 

Montgomery Clift murió a los 45 años por complicaciones de salud debidas a su adicción al alcohol y a las drogas. Se encontraba en su apartamento de la calle 61, situado en el Upper East Side neoyorquino (conocido como el "Brownstone"). Supuestamente, su asistente le oyó decir sus últimas palabras cuando lo llamó para que saliese de su habitación, preguntándole si quizá le gustaría ver "Vidas Rebeldes" en la televisión, a lo que Clift contestó con rotundidad: «No, en absoluto». Fue enterrado en el Cementerio Quaker, Prospect Park, Brooklyn.

En el Paseo de la Fama de Hollywood Clift tiene una estrella en el 6104 de Hollywood Blvd.






</doc>
<doc id="69103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69103" title=".com">
.com

El nombre de dominio .com es un dominio de nivel superior (TLD por sus siglas en inglés) que forma parte del Sistema de Nombres de Dominio (DNS) de Internet. Su nombre deriva de la palabra «comercial», lo que indica que originalmente estaba pensado para dominios registrados por organizaciones comerciales. Sin embargo, esta distinción finalmente se perdió cuando los registros para los dominios .com, .org y .net se abrieron de forma ilimitada.

El dominio .com fue uno de los primeros dominios de nivel superior en Internet cuando se implementó el Sistema de Nombres de Dominio en enero de 1985; los otros nombres de dominio eran .edu, .gov, .mil, .net, .org y .arpa. Desde entonces, este nombre ha crecido hasta convertirse en el mayor dominio de nivel superior.

Si bien cualquier compañía en el mundo puede registrar un dominio .com, muchos países ofrecen dominios de segundo nivel con un propósito similar. Estos llevan nombres de la forma .com.xx donde xx es el dominio de nivel superior correspondiente al país. Algunos ejemplos son Reino Unido (.com.uk), Colombia (.com.co), Perú (.com.pe), Brasil (.com.br) o México (.com.mx).

El dominio .com fue uno de los primeros dominios de nivel superior establecidos cuando se puso por primera vez en práctica el Sistema de Nombres de Dominio en enero de 1985. En esa época, el dominio era administrado por el Departamento de Defensa de los Estados Unidos; no obstante, su mantenimiento era efectuado por SRI International como parte de un contrato con ese departamento. SRI International creó DDN-NIC, también conocida como SRI-NIC o simplemente como NIC (Network Information Center), a la que entonces se accedía a través del nombre de dominio nic.ddn.mil. A contar del 1 de octubre de 1991, se otorgó un contrato de operaciones a Government Systems Inc. (GSI), entidad que lo subcontrató a Network Solutions Inc. (NSI).

El 1 de enero de 1993, la National Science Foundation (NSF por sus siglas en inglés) asumió la responsabilidad por el mantenimiento del dominio, debido a que .com se utilizaba mayoritariamente con fines ajenos a la defensa. De esta manera, la NSF concedió un contrato de operación a Network Solutions (NSI). En 1995, la NSF autorizó a NSI para que comenzara a aplicar una tarifa anual a los registrantes por primera vez desde el inicio del dominio. En un comienzo, esta tarifa llegaba a los US$50 anuales, de los cuales US$35 eran para NSI y US$15 para un fondo del gobierno. Los nuevos registros se debían pagar por los dos primeros años, por lo que la tarifa de registro de un dominio nuevo ascendía a US$100. En 1997, el Departamento de Comercio de los Estados Unidos asumió la autoridad de todos los dominios de nivel superior genéricos. En la actualidad, el dominio es operado por Verisign tras su compra a Network Solutions. Verisign se separó posteriormente de las funciones de Network Solutions que no se relacionaban con el registro y creó una compañía aparte que continúa como registrador. En inglés el nombre del dominio se escribe con frecuencia con un punto antepuesto y se pronuncia generalmente como dot-com, que es el nombre con el que ha ingresado al habla corriente.

Pese a que originalmente los dominios .com buscaban designar a entidades comerciales (otras entidades como los organismos de gobierno o las instituciones de educación tenían asignados otros dominios de nivel superior), desde mediados de los años 90 no ha habido restricciones respecto a quien puede registrar este tipo de dominios. Con la comercialización y la popularización de Internet, el dominio .com se abrió al público y se convirtió rápidamente en el dominio de nivel superior más común para sitios web, correos electrónicos y redes. Muchas empresas que prosperaron en el periodo comprendido entre 1997 y 2001 (época conocida como la «Burbuja punto com») incorporaron el sufijo .com en los nombres de las compañías, las que se hicieron conocidas como las punto-com o como empresas punto com. La introducción del nombre de dominio .biz en 2001, que está restringido a los negocios, no ha tenido ningún impacto en la popularidad de .com.

En diciembre de 2011, Verisign informó que había aproximadamente 100 millones de dominios.com registrados. Según cifras de Verisign a marzo de 2009, el dominio era atendido por 926 registradores acreditados.



</doc>
<doc id="69112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69112" title="Retroperitoneo">
Retroperitoneo

El "retroperitoneo" es la región visceral abdominopélvica, limitada superiormente por el músculo diafragma, inferiormente por el periné, anteriormente por el peritoneo parietal posterior, y posteriormente por la pared posterior del abdomen. 
Contiene órganos gastrointestinales(porciones descendente, inferior y ascendente del duodeno; proceso unciforme, cabeza, cuello y cuerpo del páncreas, cara posterior del colon ascendente y descendente junto con las flexuras cólicas, recto y parte del hígado, lumbares (glándulas suprarrenales), urinarios (riñones y uréteres), vasculares (aorta abdominal, vena cava inferior) y osteoartromusculares (cuerpos vertebrales, músculos psoas mayor, ilíaco y cuadrado lumbar, músculo diafragma, huesos de la pelvis y sus articulaciones).
En el retroperitoneo se ubican de aproximadamente la mitad de los ganglios linfáticos de todo el cuerpo, de entre 400 a 500 en total, en el retroperitoneo se alojan 250 de éstos. Las metástasis a los ganglios retroperitoneales son frecuentes en tumores malignos de testículo y ovario, otros órganos que hacen metástasis a los ganglios retroperitoneales son cáncer de próstata, cervicouterino, endometrio y vejiga. Los tumores malignos de este sitio principalmente son linfomas (originados en los ganglios linfáticos) y sarcomas (originados en el tejido mesenquimatoso). Las variantes vasculares más frecuentes de esta topografía son las presentes en la arteria y vena renales.
Los tumores en el área del retroperitoneo son raros, con incidencia de aproximadamente 0.3-3 %. El 60-85% son malignos, entre el 15-40 % restante se encuentran los tumores miofibroblásticos inflamatorios (TMI).


</doc>
<doc id="69116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69116" title=".org">
.org

.org (del inglés "organization", que significa organización) es un dominio de Internet genérico que forma parte del sistema de dominios de Internet. El dominio .org fue creado en enero de 1985 y es gestionado desde 2003 por el Public Interest Registry.

Fue uno de los dominios de primer nivel originales, para servir a organizaciones que no se clasifican adecuadamente en los otros dominios. En la actualidad no existen requisitos específicos para registrar un dominio .org.

Junto con el .name y el .info también suelen recomendarse para fines particulares.

Muchos países tienen dominios de segundo nivel con el mismo propósito. Sus nombres generalmente son de la forma .org.xx o .or.xx donde "xx" es el nombre del dominio de un país.

Suelen ser usados por asociaciones sin ánimo de lucro, las ONG y proyectos de software libre como OpenOffice.org o Wikipedia, como oposición al .com que emplean habitualmente las empresas.

Los partidos políticos europeos y estadounidenses, además de formaciones ecologistas, misiones diplomáticas o consulados suelen usarlo para sus páginas.




</doc>
<doc id="69125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69125" title="Angkor Wat">
Angkor Wat

Angkor Wat (, Ângkôr Vôtt /ɑŋkɔr vɔt/), escrito también en ocasiones Angkor Vat, es el templo hinduista más grande y también el mejor conservado de los que integran el asentamiento de Angkor. Está considerado como la mayor estructura religiosa jamás construida, y uno de los tesoros arqueológicos más importantes del mundo.

Ubicado 5,5 km al norte de la actual Siem Riep, en la provincia homónima de Camboya, Angkor Wat forma parte del complejo de templos construidos en la zona de Angkor, la antigua capital del Imperio jemer durante su época de esplendor, entre los siglos y . Angkor abarca una extensión en torno a los 200 km², aunque recientes investigaciones hablan de una posible extensión de 3000 km² y una población de hasta medio millón de habitantes.

Desde su construcción a principios del siglo y hasta el traslado de la sede real al cercano Bayón, a finales del mismo siglo, Angkor Wat fue el centro político y religioso del imperio. El recinto —entre cuyos muros se ha calculado que vivían 20 000 personas—, cumplía las funciones de templo principal, y albergaba además el palacio real.

Dedicado inicialmente al dios Vishnú, arquitectónicamente el templo combina la tipología hinduista del templo-monte —representando el Monte Meru, morada de los dioses— con la tipología de galerías propia de períodos posteriores. El templo consta de tres recintos rectangulares concéntricos de altura creciente, rodeados por un lago perimetral de 3,6 km de longitud y de una anchura de 200 m. En el recinto interior se elevan cinco torres en forma de loto, alcanzando la torre central una altura de 42 m sobre el santuario, y 65 m sobre el nivel del suelo.

La palabra "Angkor" viene del camboyano នគរ, "Nokor", y a su vez de la voz sánscrita नगर, "Nagara", que significa «capital», mientras que la palabra "Wat" es de origen jemer y se traduce como «templo». El nombre de Angkor Wat es en todo caso posterior a su creación, pues originalmente recibió el nombre de "Preah Pisnokar", nombre póstumo de su fundador Suryavarman II.

Angkor Wat se ha convertido en un símbolo de Camboya, hasta el punto de figurar en la bandera de su país. El 14 de diciembre de 1992 fue declarado por la Unesco "Patrimonio de la Humanidad".

Angkor Wat es el máximo exponente de la arquitectura del Imperio jemer, cuyos primeros templos se remontan al siglo . El promotor de este gigantesco "monte-templo" fue Suryavarman II, quien reinó desde el año 1113 hasta el 1150 d. C. Suryavarman II alcanzó el poder tras asesinar al entonces rey Dharanindravarman, saltando sobre él mientras el monarca paseaba en su elefante, por lo que algunos historiadores opinan que las colosales dimensiones de este templo están motivadas en parte por el deseo de contrarrestar la aparente ilegitimidad de su reinado.

Según cuenta la leyenda, el rey quiso ubicar el templo en un lugar del agrado de los dioses, por lo cual soltó un buey en la llanura y resolvió construir el templo allí donde se tumbase. Sea cierta la leyenda o no, Suryavarman II estableció el templo junto a la antigua ciudad de Yashodharapura (que en sánscrito significa "ciudad sagrada"), ubicada a escasos kilómetros de la actual ciudad de Siem Riep, y al igual que sus predecesores, dispuso el palacio dentro del recinto amurallado del complejo. Los trabajos en el templo se interrumpieron a la muerte del rey y no fueron continuados, por lo que la construcción del complejo duró únicamente 37 años.

En 1177 Angkor fue saqueada por los Cham, un pueblo ubicado en el actual Vietnam y enemigo tradicional de los jemeres. Pocos años después, con el advenimiento del rey Jayavarman VII se expulsó a los invasores y se ampliaron las fronteras del imperio. Este importante rey, cuyo reinado se extendió desde el 1181 hasta el 1220 d. C., abandonó el hinduismo y se convirtió al budismo de la rama Mahāyāna, estableciendo la nueva capital en el cercano Angkor Thom, con Bayon como nuevo templo.

A finales del siglo , el rey Jayavarman VIII retornó a las creencias hinduistas, destruyendo parte del legado de Jayavarman VII y mejorando algunos templos hinduistas, incluido Angkor Wat. A Jayavarman VIII le sucedió Srindravarman en 1295: este nuevo rey, que en los años anteriores había sido ordenado monje budista en Sri Lanka, cambió nuevamente la religión del imperio hacia el budismo, aunque adoptando esta vez las creencias de la rama Theravāda. Entre los siglos y , el Imperio jemer vio llegar desde Sri Lanka a los primeros monjes budistas Theravadas, que transformarían los templos para la nueva religión. Fue en ese tiempo cuando el templo de Angkor Wat se remodeló para adaptarse al culto budista Theravāda, hechos que sucedieron poco antes del abandono final de Angkor.
A pesar de la decadencia del imperio y del abandono de los templos durante los siglos siguientes, los monjes budistas permanecieron en Angkor Wat hasta que los franceses lo redescubrieron. En las galerías del "Preah Poan" —una galería cruciforme que sirve de entrada al tercer recinto del templo— se encontraron estatuas de Buda de madera, piedra y metal. Algunas de estas esculturas están datadas entre los siglos y , lo que confirma que el templo de Angkor, al contrario que otros de la zona, nunca fue abandonado. También la aparición de inscripciones en idiomas como el birmano o japonés permiten inferir la repercusión que tuvo el templo fuera de las fronteras camboyanas.

No se conocen con certeza las razones por las que Angkor fue abandonada: una de las más probables fue la decadencia del Imperio jemer, principalmente a causa de las incursiones mongolas (1283) y siamesas (entre 1369 y 1431), que evidenciaron la excesiva cercanía de la capital respecto a los invasores, por lo que los gobernantes pudieron determinar la búsqueda de un sitio más seguro al sur del lago Tonlé Sap, en las zonas cercanas a las actuales ciudades de Nom Pen y Udong. Además, la cercanía de estos nuevos emplazamientos al delta y al mar de la China les dotaba de una mejor situación estratégica para el comercio y el intercambio marítimo, tan importante en una región donde el transporte por tierra prácticamente se interrumpía en la época de lluvias. Se argumenta también la posibilidad de epidemias o hambrunas (motivadas quizá por la pequeña Edad de Hielo experimentada en la Edad Media), que obligaran a la monarquía a mover su trono hacia el sur. En cualquier caso, Angkor fue abandonada en 1432, y la nueva capital establecida en Lovek, cerca de la actual Nom Pen.

No obstante, Angkor fue nuevamente habitada en la segunda mitad del siglo : en 1550, el rey Ang Chan (1516-1566) se trasladó a Angkor Thom, aunque mantuvo la capital en Lovek, y unos años después, en 1576, el rey Satha trasladó nuevamente la corte a Angkor. Como consecuencia de ello se realizaron diversas tareas de restauración en Angkor Wat, de las que queda constancia en una inscripción del año 1577. Sin embargo, esta nueva ocupación de Angkor duró poco, pues en 1594 los siameses conquistaron el débil imperio camboyano, y Angkor fue abandonada definitivamente.

Tras su abandono a finales del siglo , Angkor fue sepultada por la selva, con la única excepción del templo de Angkor Wat, que permaneció habitado por monjes budistas.

Todavía persiste la leyenda de que Angkor Wat cayó en el olvido hasta que fue redescubierto a finales del siglo por el naturalista francés Henri Mouhot, quien se topó con el templo accidentalmente mientras cazaba mariposas. Esta historia es un mito, pues Mouhot no fue el primer occidental en visitar el templo, y este nunca fue completamente abandonado, permaneciendo en la memoria colectiva del pueblo jemer e incluso trascendiendo las fronteras de su imperio. La primera visita documentada de un occidental a Angkor Wat acaeció en el año 1586, y fue realizada por el fraile capuchino portugués António da Madalena. Las impresiones del fraile fueron recogidas por un funcionario e historiador portugués llamado Diogo do Couto, quien las dejaría por escrito:

Tras esta visita, otros pioneros europeos, especialmente españoles y portugueses, continuaron visitando las ruinas, aunque sin obtener demasiada repercusión pública. También hay constancia de una carta de 1668 en la que un fraile francés de nombre Chevreul menciona el lugar. El templo también recibió visitas de oriente: el mapa más antiguo de Angkor Wat está fechado entre 1623 y 1636, y es obra de un peregrino japonés de nombre Kenryo Shimano.

En 1857, el misionero francés Charles Emile Bouillevaux fue el primero en dejar constancia "moderna" de la visita de un occidental a Angkor Wat, al publicar en su libro "Viaje a Indochina 1848–1856, los Annam y Camboya", una breve reseña sobre la visita realizada al templo en el año 1850. Pero no fue sino hasta unos años después, en 1860, cuando un compatriota suyo, el naturalista y explorador Henri Mouhot, consiguió por fin atraer la atención popular hacia Angkor. Tras un viaje financiado por la "Royal Geographical Society" y la "Zoological Society of London", los dibujos y la apasionada descripción del templo registrados en los cuadernos de viaje de este naturalista fueron publicados póstumamente en París en 1868, con el nombre de "Voyage dans les royaumes de Siam, de Cambodge et de Laos" (Viaje a los reinos de Siam, Camboya y Laos). En sus observaciones, el francés exaltaba la belleza y magnificencia del templo:
En el año 1863, entre la visita de Mouhot y la publicación de sus cuadernos de viaje, Camboya se convirtió en protectorado francés, y varios grupos de exploradores llegaron a Angkor: uno de los primeros fue el fotógrafo escocés John Thomson, quien trabajó también para la "Royal Geographical Society", y que tras leer las crónicas de Mouhot decidió visitar Angkor. En 1866 realizó una serie de cincuenta fotografías, especialmente de Angkor Wat, que se publicaron un año después. Estas fotos, junto con el Libro de Mouhot, lanzaron definitivamente a la fama el templo de Angkor Wat, mientras el número de viajeros y exploradores que arribaban en Angkor siguió en aumento.

En 1898 se fundó la "École Française d'Extrême-Orient" con el propósito de estudiar el patrimonio artístico de la Indochina bajo dominio francés. En 1907 Siam (actual Tailandia) cedió varios territorios a Camboya, entre los que se encuentra la zona de Angkor. A raíz de este hecho la conservación de los monumentos pasó a ser responsabilidad de la "École", que tan solo un año después inició las labores de conservación. La tarea se encomendó a un militar y administrativo francés llamado Jean Commaille, quien entre 1908 y 1910 decidió concentrar los esfuerzos en Angkor Wat. Tras el asesinato de Commaille en 1916, le sucedió en el puesto el arquitecto Henri Marchal, ya un verdadero técnico, quien llevó a Angkor el método de la anastilosis, aprendido de los holandeses durante un viaje a Java en los años 30. Marchal fue sucedido por Maurice Glaize en 1937 y por otros más tarde, hasta que los trabajos de restauración de la "École" fueron interrumpidos en los años 70 por la Guerra civil camboyana y la devastadora revolución de los Jemeres Rojos, dirigidos por Pol Pot, los cuales llegaron a ocupar Angkor.

En 1993, un año después de la declaración de Angkor como "Patrimonio de la humanidad", y a raíz de una conferencia intergubernamental en Tokio, Japón, se estableció un Comité de Coordinación Internacional para restaurar y preservar el patrimonio de Angkor, presidido por japoneses y franceses. Paralelamente, el gobierno camboyano creó la "APSARA" (Autoridad para la gestión y protección de Angkor y la región de Siem Reap) con el objetivo de obtener el estatus permanente de "Patrimonio de la humanidad" por parte de la UNESCO; un estatus que se consiguió en el año 1995.

Diversos equipos de varios países han intervenido o todavía continúan las labores de restauración en el templo: un equipo alemán se encargó de restaurar los relieves de apsaras; un equipo italiano se encargó del lago, y varios equipos japoneses han realizado distintas intervenciones, destacando las restauraciones de la esquina norte del muro oeste (iniciada en 1995) y de la biblioteca norte.

Al igual que en otros templos de Angkor, la mayoría de las labores de restauración se llevan a cabo mediante el método de la "reintegración" o anastilosis; un proceso de reconstrucción consistente en reubicar las piezas originales derruidas, o en algunos casos incluso en elaborar nuevamente las piezas faltantes —siempre y cuando exista información suficiente para hacerlo fielmente—. Otra técnica utilizada consiste en desmontar pieza por pieza el monumento para proceder a su limpieza y/o a su consolidación, para posteriormente restituirlo a su estado original.

Pero las labores de restauración no siempre han sido las más adecuadas: entre 1986 y 1992 el Servicio arqueológico de la India mantuvo un proyecto para retirar toda la vegetación, musgo y líquenes hallados en las piedras. En esta limpieza el equipo indio empleó algunos productos químicos dañinos a medio plazo para la piedra, lo que les valió las críticas de varios arqueólogos occidentales. En los años siguientes, el equipo alemán encargado de las apsarās encontró muestras de este deterioro en algunos de los bajorrelieves. Además, recientemente se ha alertado sobre la presencia de una bacteria que podría estar acelerando la degradación de la superficie de las piedras, y cuya proliferación podría deberse a la ausencia de unos minúsculos líquenes eliminados durante las labores de limpieza y restauración.

Tampoco las primeras intervenciones francesas en el templo han estado exentas de críticas: varias de las actuaciones más antiguas, efectuadas sobre monumentos cuya integridad estructural estaba amenazada, se resolvieron apresuradamente y sin los medios adecuados. Como resultado, hoy en día pueden verse pilares reforzados con abrazaderas metálicas oxidadas, emplastes de hormigón rellenando o incluso rodeando pilares dañados, o barras de acero embutidas en la piedra; unas intervenciones procedentes de la época de Henri Marchal, y generalmente disculpadas como un "mal menor". Sin embargo, una de las intervenciones francesas más criticadas fue la reconstrucción de un antiguo artesonado de madera empleando hormigón en lugar del material original, una obra realizada en la galería sur del templo en tiempos más recientes. Al parecer, el techo de madera original desapareció en la década de los 70, utilizado por las guerrillas de los jemeres rojos para hacer lumbre. No fueron estos los únicos daños contemporáneos que ha sufrido el templo: también un proyectil perdido estadounidense destruyó accidentalmente uno de los pabellones. No obstante, los mayores daños proceden del pillaje y el contrabando de antigüedades que ha padecido el templo en las últimas décadas, especialmente durante los 90. Afortunadamente la concienciación popular y la creciente vigilancia, tanto por parte gubernamental como por la UNESCO, parecen estar mejorando ostensiblemente la situación.

Desde un punto de vista estilístico, el templo se encuadra dentro del llamado "estilo angkoriano", que es la etapa artística más madura y refinada en la evolución de la arquitectura jemer y también la última de influencia puramente hinduista.

Los templos jemeres no se concebían como lugares para la reunión de los fieles sino que servían de morada para los dioses, por lo que solo la élite religiosa y política del país tenía acceso a los recintos centrales. Angkor Wat presenta además la particularidad de ser un templo cuya finalidad última era servir de tumba para el rey. Este planteamiento de los templos jemeres ocasiona que sus zonas más sagradas carezcan de grandes entradas o espacios ceremoniales, y que por contra se centre la atención en la percepción exterior del templo. Tanto las terrazas como las torres de Angkor Wat están diseñadas para ser percibidas armoniosamente desde el exterior, y sus alturas y modulación tienen en cuenta los efectos de la perspectiva. En los "prasat" se emplean estrategias como la de reducir paulatinamente la altura de las sucesivas terrazas o el tamaño de los detalles en la torre a medida que la construcción se eleva: esto produce en el observador la sensación de encontrarse ante una construcción más alta de lo que realmente es. También la relación entre la distancia y altura de las torres de Angkor Wat está calculada para presentar una escenificación homogénea desde la entrada del templo, sin que los elementos más cercanos lleguen a ocultar a los más lejanos.

Angkor Wat materializa el esquema "clásico" del templo-monte jemer de la etapa angkoriana, consistente en un "prasat" (templo piramidal) central rodeado de varios patios concéntricos de altura descendente y forma cuadrangular (pues el cuadrado simbolizaba la perfección), y rematados en sus esquinas con nuevos templos menores. Completan el conjunto dos bibliotecas exentas en simetría con el eje central, siendo todo ello finalmente circunvalado por un nuevo muro y un lago. Esta configuración recrea un microcosmos del universo hindú: su gran lago perimetral evoca los océanos, mientras que los distintos recintos concéntricos simbolizan las distintas alturas del Monte Meru. Los "Prasats" o torres piramidales simulan los picos de las montañas, siendo el prasat central el propio monte Meru y los demás las montañas que lo circundan. El propio recorrido, con sus sucesivas subidas a través de empinadísimas escaleras, representa la ascensión al monte.

La construcción, de 1500 x 1300 m de lado, ocupa una extensión rectangular de aproximadamente 200 hectáreas, incluyendo un lago perimetral de 190 m de anchura. El complejo puede dividirse en dos zonas diferenciadas: el gran recinto exterior delimitado por el muro perimetral, y la plataforma central sobre la que se elevan el conjunto de tres recintos concéntricos, y que constituyen el "templo" en sí.

El recinto exterior, rodeado por el lago, tiene unas dimensiones de 1025 x 800 m, ocupando 82 hectáreas. El perímetro del lago, que tiene una longitud total de 5,5 km, está escalonado con varias hileras de piedra. Dos pasarelas de 12 m de anchura y adornadas con una balaustrada con la típica forma de "Naga" (serpiente mítica con aspecto de cobra y 5 o 7 cabezas), cruzan el lago al este y al oeste, permitiendo la entrada y salida al templo.

El recinto está cerrado por un muro de laterita de 5 m de altura sobre el que se asienta un pórtico de 235 m de longitud que posee un corredor columnado en su parte exterior. En el pórtico destacan tres torres marcando sendas entradas: la principal consiste en una "gopura" o pabellón de entrada, precedida por un pequeño porche, flanqueada por dos entradas menores, habilitadas al parecer para permitir el paso de los elefantes y carruajes.

Quizá por ser un templo funerario para el rey, o quizá por estar dedicado al dios Vishnú (asociado al cuadrante oeste del universo), Angkor Wat, al contrario que el resto de templos, se orienta hacia el oeste. Por este motivo, la dirección de las historias narradas en los relieves del templo han de leerse en el sentido contrario a las agujas del reloj.

Desde la entrada oeste hasta los tres recintos concéntricos del templo central se desarrolla un camino elevado de 10 m de anchura y 352 m de longitud, también flanqueado con "nagas". Cada 50 m la balaustrada se interrumpe con dos escaleras simétricas que permiten descender el metro y medio que separa el camino del suelo. En el amplio terreno de este primer recinto se ubicaba el palacio real y se alojaba la población permanente del templo, pero debido a lo perecedero de las estructuras en las que habitaban, hoy en día apenas quedan vestigios, aparte de los dos edificios de piedra exentos que cumplían la función de bibliotecas, situados también de forma simétrica al camino central. Los dos grandes lagos rectangulares de aproximadamente 50 m de anchura que aparecen al final de este recorrido central fueron construidos con fecha posterior al templo original. Actualmente el terreno alberga además un pequeño asentamiento de monjes budistas y otro pequeño poblado en el lado opuesto del templo, todos ellos de construcción mucho más reciente y sin interés arquitectónico.

El camino desemboca en una terraza de planta cruciforme con dos niveles, y esta a su vez conduce a la gran plataforma de 258 x 332 m sobre la que se asienta el templo central.

El núcleo de Angkor Wat, o el templo principal, se denomina "Bakan". Este sufrió una transformación a finales del siglo para acomodarse a los requisitos de las estupas budistas. El templo se apoya sobre una gran plataforma, y está dividido en tres recintos de altura creciente, delimitados por corredores columnados y con pabellones en los extremos: el tercer recinto, o recinto exterior, carece de torres, y sus relieves están dedicados al rey constructor del templo, Suryavarman II. Los recintos segundo y tercero sí poseen torres sobre sus pabellones. El recinto segundo carece de bajorrelieves, mientras que los relieves del primero están dedicados al dios Vishnú.

Aunque los recintos son concéntricos, no son totalmente simétricos: entrando por el este existe más espacio entre el segundo y tercer recinto (el más exterior). En este lado se abrieron tres entradas en lugar de la única entrada practicada en el resto de orientaciones. Tres galerías comunican el tercer recinto con el segundo, continuando cada una de las tres entradas del lado este. Una galería conecta perpendicularmente las tres galerías por su punto medio, creando una estructura cruciforme denominada "Preah Poan". Entre las galerías del Preah Poan aparecen cuatro fosos que originalmente estaban inundados y eran utilizados con fines rituales. En los siglos posteriores, esta zona del templo adquirió especial relevancia, al servir como lugar de almacenamiento para multitud de estatuas de buda, recibiendo el nombre de "galería de los mil budas". La gran mayoría de estas estatuas fueron saqueadas, o retiradas por motivos de seguridad a principios de los años 70. Al norte y sur del Preah Poan aparecen dos nuevas bibliotecas exentas.
Se accede al segundo recinto subiendo unas empinadas escaleras, que según la iconografía hindú simbolizan el ascenso a la montaña de los dioses. En el segundo recinto, de 115 x 100 m, también aparecen dos nuevas bibliotecas más pequeñas. Este segundo recinto o nivel ya no era accesible para el pueblo, por lo que su arquitectura cambia: los muros exteriores son ciegos, y la galería solo se abre al interior mediante ventanas atravesadas por columnas de complejo relieve. Dentro del segundo recinto aparece la plataforma del recinto central, elevada entre 11 y 13 metros según las distintas fuentes, y a la que se accede mediante empinadísimas escaleras con pendientes en torno a los 70º, salvo en el lado oeste, siguiendo la dirección principal, donde la pendiente es de 50º.

El primer recinto, accesible solo para el rey y el sumo sacerdote, es un cuadrado de 60 metros de lado que contiene, dispuestos en quincuncio, los 5 "Prasat" o templos piramidales que representan los picos del Monte Meru. Los cinco templetes están conectados entre sí mediante nuevos corredores que generan cuatro patios, similares a los del "Preah Poan". El "prasat" central es mayor que los demás, y en su base alberga un amplio nicho de 4,6 m de lado donde se alojaba una estatua de Vishnú. El nicho disponía originalmente de aperturas a los cuatro puntos cardinales, pero tras la reconversión al culto budista, se trasladó la estatua y se cegaron las puertas para esculpir en ellas imágenes de Buda.

En 1908 se abrió una de las cuatro entradas del "prasat" central, y en 1934 se descubrió un foso de 25 m de profundidad, bajo el lugar donde debía haber descansado la estatua de Vishnú. El foso guardaba únicamente dos hojas de oro y cuatro más pequeñas junto con dos zafiros blancos, por lo que se cree que el tesoro fue saqueado con anterioridad.

La mayor parte de las paredes del templo están decoradas con frisos en bajorrelieve de gran tamaño y muy buena factura.

Los bajorrelieves del recinto exterior, que adornan el corredor columnado perimetral (o quizás, mejor dicho, para cuyo visionado se habilitó el corredor perimetral), poseen dos metros de altura, y ocupan una extensión total de más de 1000 m². La parte nordeste del recinto exterior quedó sin esculpir a la muerte de Suryavarman II, siendo finalizada en el siglo con bajorrelieves de inferior calidad artística. Con la excepción del muro sur, dedicado al rey, los relieves narran historias de los libros épicos hindúes Ramayana y Mahabharata, y al menos desde el siglo estuvieron policromados, e incluso pudieron recibir algún tipo de barniz protector. Actualmente solo se aprecian restos parciales de color en zonas puntuales: se conoce la existencia de al menos tres colores: rojo, negro y dorado.

Entre los motivos esculpidos destaca la abundancia de figuras femeninas: algunas fuentes hablan de "devatas", o diosas femeninas hindúes, de las que contabilizan 1500 en todo el templo, y otras de "apsaras" o bailarinas celestiales, contabilizando unas 2000.

Prácticamente toda la superficie del templo está ornamentada: en las zonas donde no aparecen bajorrelieves se esculpen formas y adornos arquitectónicos y geométricos de gran complejidad, y al igual que ha sucedido en otros lugares del mundo, el tallado en piedra ha importado parte de su repertorio formal de los materiales tradicionales: es común observar cómo en los tejados de las galerías, la piedra se esculpe imitando las tejas cerámicas, y también las puertas y ventanas de piedra imitaban las formas generadas por sus equivalentes en madera. En el repertorio formal del templo aparecen también motivos florales, limitados a decorar esquinas.

Los bajorrelieves del recinto exterior se dividen en ocho enormes escenas principales (dos escenas por muro) y varias escenas menores, ubicadas en los pabellones de las esquinas. Recorridas desde la entrada principal y en sentido antihorario, las escenas principales se denominan:

Aunque el muro exterior fue construido con laterita, y algunas fuentes hablan también de usos esporádicos de limonita, el templo está edificado casi en su totalidad en piedra arenisca. Los bloques, que llegaban a pesar 4 toneladas, eran transportados por canales desde una cantera situada a 40 km al nordeste del templo. Se calcula que el volumen de piedra utilizado (5 millones de toneladas) es equivalente al empleado para la construcción de la pirámide de Kefrén, en Guiza, lo que tuvo que requerir de miles de trabajadores. Un ingeniero contemporáneo estimó que la construcción de Angkor Wat en la actualidad requeriría 300 años, mientras que el templo real se construyó en menos de 40.

Las piezas de arenisca eran cuidadosamente labradas para encajar perfectamente, pues en la mayor parte de la construcción no se empleó ningún tipo de mortero, utilizándose en ocasiones incluso sistemas de machihembrado del tipo caja y espiga para mejorar la trabazón entre las piezas. En los puntos donde se hizo uso de pastas de unión pudieron haberse empleado resinas. Los jemeres conocían los morteros, que confeccionaban con una mezcla de cal, azúcar de palma, y savia de lianas; una técnica heredada de siglos anteriores, cuando usaban ladrillos para construir sus templos. Sin embargo los morteros cayeron en desuso a partir del siglo , y apenas se utilizaron en Angkor Wat.

Se empleó laterita en los cimientos, plataformas y en los muros exteriores de cerramiento. Estas piedras se cortaban en tamaños que oscilaban entre 30x40x60 cm y 40x50x80 cm, si bien se han encontrado piezas de hasta 2 m de longitud. Puesto que el acabado de la laterita es excesivamente tosco, los huecos practicados en muros de este material se remataban con arenisca. Muchos arqueólogos están convencidos de que los paramentos de laterita que están hoy al descubierto debieron estar guarnecidos con estuco, y probablemente también pintados.

También se ha documentado el empleo de madera en algunos techos del templo, así como tejas cerámicas y de plomo.

Como norma habitual, los bajorrelieves que decoran las paredes del templo no se añadían con posterioridad, sino que se esculpían "in situ" directamente sobre la roca del templo, como atestigua el templo inacabado de Ta Keo, donde se aprecia la volumetría ya terminada de las torres, aunque nunca llegaron a ser esculpidas.
La morfología de los templos jemeres está indudablemente condicionada por su desconocimiento de la técnica del arco. Como consecuencia de esta desventaja, los jemeres no pudieron construir espacios interiores suficientemente amplios, y su arquitectura se compone de espacios exteriores y galerías. Tanto las bóvedas como las cúpulas, con forma de flor de loto, se construían mediante el sistema de falsa bóveda, aproximando ligeramente de forma escalonada las sucesivas hiladas de los muros, hasta conseguir un falso arco, pero con dovelas horizontales. Las galerías más estrechas, debido a su reducido tamaño, no precisaban de contrafuertes. Debido también a su pequeña dimensión, en estos corredores era común esculpir las piedras con forma curva para conseguir el efecto de bóveda. No ocurría así en las galerías más grandes, que dejaban las piezas con forma prismática. Estas galerías de mayor dimensión evitaban el empleo de contrafuertes disponiendo corredores paralelos más bajos, techados con una media bóveda que conseguía un efecto similar a los sistemas de arbotantes y contrafuertes de las iglesias pétreas occidentales. En el caso de las cúpulas, muy verticales, es el propio peso de las mismas el que consigue evitar el empleo de contrafuertes, al verticalizar la suma de tensiones directamente hacia el suelo.

Según modernas investigaciones, el gran lago perimetral cumplía también una función estructural: el clima monzónico de la zona, con una marcada época de lluvias y una época seca, generaba grandes movimientos en el suelo, que a medida que avanzaba la estación seca iba contrayéndose por la pérdida de agua. Estos movimientos anuales terminaban por arruinar los cimientos de los templos, provocando hundimientos y colapsos en las estructuras. La presencia de un gran lago, que nunca llega a secarse en la estación seca, permite que el suelo del templo permanezca estable durante todo el año, evitando así los problemas con la cimentación.

Tras la relativa normalización de la situación política en Camboya, Angkor y su templo principal, Angkor Wat, se han convertido en un importante destino turístico: el complejo recibió 561 000 turistas en 2004, 677 000 en 2005, y cerca de un millón de turistas en 2008. Una cifra que casi alcanzó los 2,5 millones de turistas en 2017. Para evitar el desgaste producido por la masiva afluencia de turistas, y también con objeto de prevenir el vandalismo, se están empezando a proteger y acondicionar algunas zonas del templo particularmente delicadas. Aun así, pocos monumentos en la actualidad pueden ser observados tan libremente como los de Angkor. Entre las iniciativas que permitan disminuir la presión de visitantes en el templo se están barajando opciones como establecer distintos recorridos alternativos, o iluminar el templo con luz artificial para poder prolongar el horario de visita después de la puesta de sol.

Aunque el 28% de los ingresos por turismo se revierten en labores de conservación y restauración, todavía la mayor parte de los trabajos de mantenimiento se financian con fondos extranjeros.

El templo de Angkor Wat también ha servido de escenario para varias películas, como "" (2001), "In the mood for love" (2000), la francesa "Dos hermanos" (2004) o la serie coreana "Iris 2" (2013).

Debido a que el Angkor Wat ha tenido un crecimiento significativo en el turismo en los últimos años, la UNESCO y su Comité Internacional de Coordinación para el Resguardo y Desarrollo del Sitio Histórico de Angkor (ICC), en asociación con representantes del gobierno real y APSARA, organizaron seminarios para discutir el concepto de "turismo cultural". Los seminarios buscaban evitar turismo masivo y comercial, y enfatizaron la importancia de proveer servicios para que el gobierno de Camboya pueda beneficiarse económicamente, mientras que se incorpora la riqueza de la cultura de Camboya. En el año 2001, este incentivo resultó en el concepto de la "Ciudad turística de Angkor" la cual sería desarrollada teniendo en cuenta la arquitectura tradicional Khmer, contendría complejos turísticos, y proveería hoteles de lujo capaces de acomodar a gran cantidad de turistas. 

El prospecto de desarrollar complejos turísticos tan grandes se ha encontrado con preocupaciones de parte de APSARA y de la ICC, los cuales dijeron que las actividades dedicadas al desarrollo del turismo realizadas previamente en el área han ignorado los reglamentos de construcción y más proyectos de este tipo podrían potencialmente dañar el paisaje. También, la escala tan grande de este tipo de proyectos ha comenzado a afectar la calidad de los servicios básicos de electricidad y agua en los pueblos cercanos. Se ha visto que el turismo a tan alta frecuencia y la creciente demanda de servicios de alta calidad en el área, como por ejemplo el desarrollo de una gran autopista, han tenido un efecto directo en la mesa de agua subterránea, lo cual ha afectado la estabilidad estructural de los templos en Angkor Wat. Los habitantes de Siem Reap también han manifestado su preocupación al ver que el ambiente tranquilo de sus pueblos han sido afectados para acomodar al turismo. Ya que este tipo de ambiente es un punto clave en proyectos como la Ciudad turística de Angkor, los oficiales continúan discutiendo sobre cómo incorporar el turismo a futuro sin sacrificar la cultura y valores locales. 

En el foro turístico ASEAN del año 2012, se acordó que Borobudur y el Angkor Wat se convertirían en sitios hermanos y sus provincias en provincias hermanas. 





</doc>
<doc id="69127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69127" title="Moravia">
Moravia

Moravia (en checo y eslovaco: "Morava", alemán "Mähren") es una de las tres regiones históricas que conforman la República Checa, junto con Bohemia y la Silesia checa. Limita al oeste con Bohemia, al sur con Austria (estado de Baja Austria), al sureste, este y noreste con las regiones eslovacas de Trnava, Trenčín y Žilina, respectivamente; y al noreste con la Silesia checa.

Su nombre viene del río Morava, cerca del cual se estableció un grupo de eslavos poco antes del año 600. Los habitantes de Moravia hablan diversos dialectos del checo.

Actualmente Moravia está dividida en las regiones de Moravia Meridional, Zlín, y parte de las regiones de Moravia-Silesia, Olomouc, Pardubice, Vysočina y Bohemia Meridional. Su capital y principal ciudad es Brno.

Alrededor del año 60 a. C. el pueblo celta de los boyos se retiró de la región y fue sucedido por las tribus germánicas de los cuados, siendo absorbidos por Roma y reemplazados en el siglo VI d. C. por tribus eslavas. A finales del siglo VIII, el principado de Moravia se correspondía con el sureste de la contemporánea Moravia, Záhorie (en el suroeste de Eslovaquia) y partes de la Baja Austria.

Poblada por los moravos, un pueblo eslavo, desde el siglo V. A finales del siglo VI fue invadida por los ávaros, quienes establecieron un imperio entre el río Elba y el Dniéper. Tras varios intentos de desembarazarse del yugo ávaro, estos fueron finalmente derrotados por Carlomagno a fines del siglo IX, y Moravia pasa a ser tributaria del Imperio franco.

En el año 833 se constituyó como el Estado de la Gran Moravia tras la conquista del Principado de Nitra (Eslovaquia contemporánea; desde el siglo X hasta 1918 parte del Reino de Hungría). Su primer rey fue Mojmír I (desde 830 hasta 846). El segundo regente de la Gran Moravia fue Ratislav I (846-870), quien trató de emancipar su territorio de la influencia carolingia, enviando sus emisarios a Roma. Tras ser rechazado, pidió ayuda al emperador bizantino Miguel III. Ello resultó en la misión de Cirilo y Metodio, que tradujeron los libros litúrgicos al lenguaje eslavo, y que posteriormente fue elevado por el papa al nivel del latín y griego. 

Tras ser derrotados por los magiares en el año 906, los reinos vecinos se disputaron Moravia. A partir del siglo XI, Moravia se unió a Bohemia y en 1526 ambas quedaron bajo el dominio de los Habsburgo.

A partir de entonces formó parte de ese reino, pudiendo seguirse su historia en la Historia de la República Checa.



Jiří Procházka: 1683. Vienna obsessa. Thesaurus Moraviae. Brno 2OO9. ISBN 8O-903476-8-1



</doc>
<doc id="69128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69128" title="Dunkerque">
Dunkerque

Dunkerque, conocida también como Dunquerque en español (en francés "Dunkerque", pronunciado dɛ̃kɛʁk) es una ciudad portuaria del norte de Francia, situada en el departamento del Norte, en la región de Alta Francia. Capital del distrito homónimo.

Situada a 10 km de la frontera con Bélgica, la ciudad perteneció históricamente al Flandes francés, de dialecto flamenco, y conserva hoy la cultura de este territorio.

La población de la ciudad, según el censo de 2014 era de 89 160 habitantes, aunque la totalidad del área metropolitana tiene 257 269 habitantes. Es la quinta ciudad de la región después de Lille, Amiens y dos ciudades de la periferia de Lille: Roubaix y Tourcoing.

Es el tercer puerto de Francia después de Marsella y El Havre. Es una ciudad industrial importante y una de las principales plataformas energéticas del país. La ciudad es conocida también en el país por su gran carnaval.

El nombre proviene de las palabras "duin" (duna) y "kerk" (iglesia) tomadas del neerlandés, lengua que junto con el francés es hablada localmente en su variante flamenca occidental.

Dunkerque está situada junto al mar del Norte, a 10 km de la frontera con Bélgica. Es la «gran ciudad» de Francia la más al norte. Está a 35 km de Calais, 70 km de Lille y a menos de 300 km de cinco capitales europeas (París, Bruselas, Ámsterdam, Luxemburgo y Londres).

A partir del siglo XVI, Dunkerque pasó a ser posesión, junto con el territorio de los Países Bajos españoles, de los Habsburgo españoles y estuvo disputada en diferentes ocasiones entre las coronas de Inglaterra, Países Bajos y Francia. Durante la guerra de Flandes (1568-1648) sirvió como base de operaciones a los corsarios de Dunkerque.

En el transcurso de la guerra anglo-española y de la guerra franco-española la ciudad fue objeto en 1658 de un asedio por las fuerzas aliadas inglesas y francesas bajo el mando de Turenne. Tras la muerte del gobernador de la ciudad, Willem Bette, marqués de Leyde, los tercios españoles rindieron la ciudad, que pasó a estar bajo control inglés según lo acordado por Inglaterra y Francia en el tratado de París del año anterior.

El 17 de octubre de 1662 pasó definitivamente a soberanía francesa, cuando Carlos II de Inglaterra la vendió a Francia por cinco millones de libras, aunque el pago no llegó a completarse. Durante el reinado de Luis XIV sirvió de base para un gran número de corsarios, el más famoso de los cuales fue Jan Bart, conocido por atacar a barcos neerlandeses. La construcción de los sistemas defensivos de la ciudad fue encargada al ingeniero militar Vauban.

Ya bombardeada durante la Primera Guerra Mundial, la ciudad padeció especialmente durante la Segunda. En 1940 fue escenario de la evacuación hacia Gran Bretaña de más de 330 000 soldados franceses y británicos, estos últimos pertenecientes a la Fuerza Expedicionaria Británica, ante el avance alemán, en lo que fue conocido como Operación Dinamo.

El 14 de diciembre de 2002, el "Tricolor", un barco noruego destinado al transporte de coches, chocó con el "Kariba" (registrado en las Bahamas) y se hundió, lo que representó un inmenso peligro para la navegación en el canal de la Mancha. La noche siguiente el "Nicola", barco alemán, tocó el buque naufragado y tuvo que ser remolcado para liberarse. El barco de bandera turca "Vicky" embarrancó el 1 de enero de 2003 con los restos del "Tricolor", pero pudo marchar al subir la marea.

Dunkerque es el tercer puerto más grande de Francia tras El Havre y Marsella. También tienen importancia las industrias metalúrgica, alimentaria, petroquímica y naval.

Dunkerque constituye, además, un importante nudo de comunicaciones, con enlaces por TGV con Lille y París (además de trenes TER de cercanías), por autopista con Flandes y Calais y por transbordador con Ramsgate y Dover, en Gran Bretaña.

La ciudad alberga al club de fútbol USL Dunkerque, que se desempeña en la Ligue 2, el segundo nivel del fútbol nacional. Su estadio es el Stade Marcel-Tribut.



</doc>
<doc id="69131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69131" title="Batalla del Golfo de Leyte">
Batalla del Golfo de Leyte

La batalla del golfo de Leyte, también conocida como segunda batalla del mar de Filipinas, fue una batalla naval de la campaña del Pacífico durante la Segunda Guerra Mundial. Tuvo lugar en el golfo de Leyte, alrededor de la isla homónima de Leyte en Filipinas, desde el 23 al 26 de octubre de 1944 entre los Aliados y el Imperio japonés.

Los Aliados comenzaron la invasión de Leyte para cortar la salida hacia las colonias del sudeste de Asia. Los japoneses emplearon el grueso de su flota para repeler a las tropas aliadas, pero no lograron vencer y sufrieron graves pérdidas. Tras la derrota, la mayor parte de los barcos supervivientes permanecieron anclados en sus bases, carentes de combustible.
En realidad se trata de una gran batalla compuesta por cuatro batallas navales interrelacionadas: la batalla del Mar de Sibuyan, la batalla del estrecho de Surigao, la batalla de Cabo Engaño y la batalla de Samar y varios combates previos.

Adicionalmente en esta ocasión se usaron por primera vez los ataques de aviones suicidas japoneses, los llamados "kamikaze" (viento divino) de un modo sistematizado. Uno de ellos dio en el crucero pesado HMAS "Australia" el día 21 de octubre, y desde el día 25 de ese mismo mes, comenzaron una serie de ataques organizados contra la flota aliada. Es considerada la mayor batalla naval de la historia, junto a las batallas históricas de Salamina, del Cabo Ecnomo, de Trafalgar y de Jutlandia.

La campaña del Pacífico en 1943 había expulsado a la armada imperial japonesa de varias de sus bases en las Islas Salomón, aislando otras islas; y en 1944 una serie de desembarcos anfibios apoyados por portaaviones habían capturado las Islas Marianas del Norte permitiendo a la armada aliada el contar con una base desde la que podrían despegar sus bombarderos B-29 para atacar las islas japonesas.

Desde la batalla del mar de Filipinas, con la destrucción de tres portaaviones japoneses y de unos 600 aviones, los aliados lograron la superioridad aérea y marítima en el Pacífico Central. Para las acciones posteriores, el almirante Ernest King y otros miembros del Estado Mayor favorecían la idea de bloquear las fuerzas japonesas entre Japón y el sur de Asia. En cambio, el general Douglas MacArthur proponía invadir Filipinas (MacArthur deseaba cumplir una promesa al pueblo filipino), lo que permitiría tener más posibilidades para los ataques directos a Japón. Dejar Filipinas en manos de Japón podría dañar la reputación de Estados Unidos y ser una afrenta para el general MacArthur, quien en 1942 había hecho su famosa promesa de volver. Además, existía una considerable masa de aviones japoneses en Filipinas, lo que era considerado bastante peligroso por el alto mando estadounidense.

El Alto Mando japonés preveía que los estadounidenses desembarcarían en Filipinas o bien atacarían las islas cercanas a Japón; por tanto se elaboró un plan para rechazar el próximo ataque norteamericano. El plan se engendró en un ambiente muy pesimista, ya que la mayoría de la aviación embarcada se había perdido en la «cacería de patos de las Marianas». El almirante Soemu Toyoda, comandante en jefe de la Flota Combinada, elaboró un estudio de los probables objetivos estadounidenses y diseñó una estrategia de batalla para cada una de estas probabilidades. El plan general se llamó SHO o «Victoria». Los objetivos estudiados fueron:





El objetivo que más prevalecía era el de las Filipinas y fue el propio Toyoda quien elaboró un intrincado plan de ataque SHO-1 donde se emplearía la totalidad de la Fuerza Móvil japonesa, reuniéndola en Brunéi. Toyoda fue muy perspicaz, ya que este fue el siguiente paso estadounidense. El Alto Mando ordenó al general Tomoyuki Yamashita que blindara el cinturón de las Filipinas trayendo tropas desde Manchuria, mientras que la flota japonesa se concentraba en Brunéi.

El plan SHO-1, que fue el más estudiado por las implicancias en las graves consecuencias en el suministro de combustible, fue el más votado y se elaboró una intrincada maniobra estratégica que requería una absoluta coordinación de tres fuerzas principales convergiendo sobre las Filipinas:

La fuerza principal, comandada por el vicealmirante Takeo Kurita, estaría compuesta por los acorazados "Yamato", "Musashi", "Nagato", "Kongō" y "Haruna". Además la tercera división de cruceros pesados irrumpiría en el mar de Samar una vez que la fuerza-señuelo de Ozawa, compuesta por los portaaviones "Zuikaku", "Zuiho" y "Chiyoda", más los acorazados de la clase Hyuga, atrajera a la 3.ª Flota del almirante Halsey, dejando desprotegidos los desembarcos estadounidenses.

La tercera fuerza sería la de Nishimura, que con los acorazados "Fuso" y "Yamashiro", más una fuerza de cruceros pesados reforzada con la división de Shima proveniente directamente desde el Japón, irrumpiría en Leyte a través del estrecho de Surigao, atacando las fuerzas de desembarco en Leyte. Para que el plan tuviera éxito se requería la correcta convergencia de las fuerzas a sus puntos de destino y lo más importante, que la fuerza de Ozawa actuando como un cebo efectivamente atrajera a las fuerzas estadounidenses lejos de las Filipinas. El plan no contemplaba cobertura aérea y además no preveía una acción antisubmarina previa; también se debía establecer el silencio de radio para que el ataque japonés contara con el factor sorpresa.

El 22 de octubre de 1944, el general Douglas MacArthur desembarcó mediaticamente en Leyte. Ese mismo día en la tarde zarpaba la flota de Takeo Kurita hacia las Filipinas activando el plan SHO-1. La ruta contemplaba navegar en paralelo a las costas de la isla de Palawan, internarse en el estrecho de Tablas, cruzar el mar de Sibuyán, pasar el estrecho de San Bernardino e irrumpir por sorpresa en el mar de Samar, y rechazar el desembarco estadounidense para después reunirse con las fuerzas de Nishimura en Leyte.

La "Fuerza Central" de Kurita, reunida en Brunéi, constaba de cinco acorazados (el "Yamato", y su gemelo "Musashi", el "Nagato", el "Kongō", y el "Haruna"), diez cruceros pesados (el "Atago", el "Maya", el "Takao", el "Chōkai", el "Myōkō", el "Haguro", el "Kumano", el "Suzuya", el "Tone", y el "Chikuma"), además de dos cruceros ligeros similares, el "Yahagi" y el "Noshiro". La flota iba cubierta, además, con quince destructores. Esta armada pasó a la altura de la isla Palawan durante la medianoche del 22 al 23 de octubre.

Los submarinos estadounidenses ' y ' estaban en posición de vigilancia, registrando el horizonte en busca de enemigos. A las 00:16 horas del 23 de octubre, el radar del "Darter" detectó la formación japonesa a una distancia de 30 000 yardas (unos 27,4 km). Su capitán reportó contacto visual. Los dos submarinos se lanzaron al ataque de la flota, y el "Darter" lanzó al aire el primero de tres informes de contacto. Al menos uno de ellos fue interceptado por un operador de radio del "Yamato", pero por algún motivo Kurita no tomó las adecuadas medidas consecuentes contra submarinos. El "Darter" y el "Dace", navegando superficialmente a toda máquina, lograron tras algunas horas situarse en posición de disparo -enfrente de la formación de Kurita- con la intención de iniciar un ataque submarino con las primeras luces del amanecer.
Este ataque resultó extraordinariamente exitoso. A las 5:24 horas, el "Darter" lanzó una serie de seis torpedos, cuatro de los cuales alcanzaron el buque insignia de Kurita, el crucero pesado "Atago". Apenas diez minutos después, el "Darter" volvió a alcanzar al buque gemelo del "Atago", el "Takao", con una nueva tanda de torpedos. A las 5:56 horas fue el "Dace" quien logró cuatro impactos sobre el crucero pesado "Maya", hermano del "Atago" y el "Takao". En menos de 30 minutos, dos submarinos habían dejado fuera de juego a un tercio de la flota de cruceros pesados de la Armada Imperial japonesa.El "Atago" y el "Maya" se hundieron rápidamente. El "Takao" se volvió hacia Brunéi, escoltado por dos destructores y, sin saberlo, por los dos submarinos atacantes cubriendo su retaguardia.

El 24 de octubre, tratando de seguir discretamente al maltrecho "Takao" para lograr la posición de ataque, el submarino "Darter" quedó encallado en el arrecife Bombay Shoal. Todos los intentos por devolver el submarino a la acción resultaron infructuosos, y tuvo que ser abandonado. La tripulación fue rescatada en su totalidad por el "Dace". De este modo, el "Takao" pudo regresar a Singapur, donde permanecería en reparaciones y en calidad de pontón hasta el final de la guerra. El "Atago" se hundió tan rápidamente que Takeo Kurita tuvo que nadar para no ahogarse. Fue rescatado por la tripulación de uno de los destructores japoneses, y trasladó el puesto de mando al acorazado "Yamato".

24 de octubre de 1944. Cuarto día del desembarco de las tropas estadounidenses en la isla de Leyte. La "Fuerza Central" japonesa, compuesta por 2 superacorazados de la clase Yamato (JPN "Musashi" y JPN "Yamato"), 3 acorazados, 7 cruceros pesados, 1 crucero ligero y 13 destructores, se dirige a frenar los desembarcos americanos, constituyendo lo que será la fuerza norte de la operación. A bordo del JPN Yamato, buque insignia de la escuadra japonesa, se encontraba el condecorado vicealmirante Takeo Kurita, comandante principal de las operaciones del Plan Sho-Go.

8:00 horas a.m. Las fuerzas de Kurita son avistadas por aviones de reconocimiento y posteriormente atacadas por una escuadrilla compuesta por aviones de caza Grumman F6F Hellcat y bombarderos Curtiss SB2C Helldiver, que habían despegado desde el portaaviones "" de la Tercera Flota del almirante Halsey. A pesar de su gran potencial, la flota estadounidense no se encontraba bien posicionada para el combate y solo contaba con el 60 % de su fuerza aérea para enfrentarse a la amenaza nipona por lo que no lograron causar grandes daños a los buques japoneses durante la primera oleada de ataques.

A las 10:30 horas a.m., aviones del ' y el ' lanzaron la segunda oleada de ataques aéreos, alcanzando a los acorazados "Nagato", "Musashi" y "Yamato" aunque resistieron los impactos sin inmutarse y mantuvieron la velocidad. La primera oleada solo consiguió dañar seriamente al crucero pesado "Myōkō".

Kurita ordenó a toda la flota salir del alcance de las aeronaves, aunque un tercer ataque procedente de los portaaviones ' y ' llegó poco después, compuesto por aviones "Helldiver" y "Hellcat", que lograron diez impactos en el Musashi con bombas y torpedos. El descomunal buque nipón resistió aunque comenzó a escorarse a babor y solo podía avanzar a una velocidad máxima de 15 nudos, por lo que inició la retirada de la escena. 

No obstante, a media tarde una tercera oleada proveniente desde el USS "Enterprise" y el USS "Franklin" se dirigió directamente a atacar al maltrecho "Musashi", en esta ocasión con el resultado de once impactos de bomba y ocho de torpedos. A las 19:30 horas el imponente acorazado se detuvo, su proa comenzó a hundirse, y al llegar el anochecer el "Musashi", uno de los dos acorazados más grandes y poderosos de la historia, se hundió en el fondo del mar de Subiyán. 

Entretanto, el vicealmirante Takijirō Ōnishi había lanzado tres oleadas de aviones desde la 1.ª Base Aérea de Luzón contra los portaaviones de la Task Force 38.3 cuyo "paraguas aéreo" había atacado también los aeródromos de Luzón para evitar la cobertura aérea japonesa sobre el golfo de Leyte. Cada una de las oleadas del ataque de Ōnishi estuvo integrada por entre 50 y 60 aviones.
La mayor parte de los aviones japoneses fueron interceptados y derribados por "Hellcat" de la patrulla aérea de combate de Sherman, especialmente por dos secciones de aviones de caza del "Essex" lideradas por el comandante David McCampbell, quien se distinguió por haber sumado nueve derribos en esta acción. Sin embargo, un Yokosuka D4Y "Judy logró atravesar las defensas estadounidenses y a las 9:38 horas alcanzó al portaaviones de apoyo "Princeton" con una bomba perforadora de blindaje de 500 kg, causando un incendio en el hangar del barco. Las medidas antiincendio del barco fallaron y el fuego se extendió rápidamente. Se sucedieron una serie de explosiones, y aunque algunos focos locales del incendio fueron controlados a las 15:23 se produjo una enorme explosión -probablemente en la santabárbara del barco-, causando gran cantidad de bajas en el "Princeton" y 233 muertos y más de 400 heridos en el crucero USS "Birmingham", que se había aproximado para ayudar a la extinción del fuego. El "Birmingham" quedó tan maltrecho que tuvo que retirarse. Otros barcos cercanos también sufrieron daños. Todos los esfuerzos por salvar al "Princeton" fueron infructuosos y fue hundido por el crucero ligero USS "Reno" a las 17:50. con 108 muertos en total del malogrado portaaviones.

La Tercera Flota de los Estados Unidos lanzó 259 salidas contra la "Fuerza Central" japonesa, principalmente con "Hellcat". La potencia de este ataque, sin embargo, no resultaba suficiente para neutralizar la amenaza que suponía la flota de Kurita.También se debe señalar que casi todos los ataques estadounidenses de ese día se dirigían contra un mismo objetivo, el acorazado "Musashi". Finalmente, el colosal acorazado se hundió, y el crucero "Myōkō" quedó bastante maltrecho, pero el resto de la flota de Kurita seguía operativa y aún constituía una temible fuerza de ataque. Como resultado de una decisión equivocada del almirante Halsey, la flota de Kurita lograría atravesar el estrecho de San Bernardino durante la noche, atacando sorpresivamente cerca de la costa de la isla de Samar a la mañana siguiente.

Tras detectar las fuerzas "Central" y "Sur", Halsey se reunió a bordo del acorazado "" con el mando de la Tercera Flota para discutir la estrategia a adoptar ante la amenaza de la flota de Kurita. El plan consistía en cubrir el estrecho de San Bernardino con una potente escuadra de acorazados rápidos, apoyados por dos de los más rápidos de los portaaviones de la Tercera Flota. La armada así reunida, designada "Task Force 34", consistía en 4 acorazados, 5 cruceros y 14 destructores al mando del vicealmirante Willis A. Lee. El contraalmirante Ralph E. Davison, del grupo "Task Force 38.4" tenía el mando de los portaaviones de apoyo.
A las 15:12 horas del 24 de octubre, Halsey radió el siguiente mensaje a los comandantes de todas las "Task Forces" subordinadas, informándoles sobre el plan trazado:

Este mensaje fue recibido también por la Séptima Flota del Pacífico del almirante Kinkaid, aunque evidentemente no era a él a quien iba dirigida. Halsey había formado su "Task Force 34" con sus fuerzas presentes, para poder enviarlas sin retraso en el momento en que fuese necesario, pero la Séptima Flota interpretó erróneamente que la nueva formación había sido creada como un grupo independiente: Un error de valoración que causó un monumental malentendido y tuvo sus repercusiones en el desarrollo posterior de la batalla.

La fuerza aérea de la Tercera Flota no logró localizar la "Fuerza Norte" de Ozawa (que actuaba como un señuelo) hasta las 16:40 horas del 24 de octubre. Ello se debió, principalmente, a que se hallaba ocupada en el ataque a Kurita y en defendenderse de los aviones japoneses que venían de Luzón. De este modo, paradójicamente, la flota sobre la que los japoneses querían llamar la atención estadounidense casi pasó completamente inadvertida. Al atardecer del 24 de octubre Ozawa interceptó un mensaje equivocado de los estadounidenses, que informaba de la retirada de Kurita, por lo que decidió iniciar también su retirada. Sin embargo, a las 20:00 horas Soemu Toyoda ordenó a todas sus fuerzas atacar ""con la ayuda divina"" a la Tercera Flota. Intentando atraer la atención estadounidense sobre su formación, Ozawa dio media vuelta y se dirigió al sur, hacia Leyte.

Halsey estaba convencido de que la "Fuerza Norte" constituía la mayor amenaza para su flota, y estaba decidido a aprovechar lo que le parecía una oportunidad de oro para destruir las últimas fuerzas aeronavales japonesas. Creyendo que la "Fuerza Central" había sido neutralizada por los ataques aéreos de la 3.ª Flota durante el día anterior en el mar de Sibuyán, y que los restos de esa fuerza se retiraban, Halsey radió a Nimitz y Kinkaid el siguiente comunicado:

Las palabras "con tres grupos" llevaron a un peligroso malentendido. A la luz del mensaje interceptado el 24 de octubre a las 15:12 horas -enviado por Halsey, y que decía ""...formarán como la Task Force 34""- el almirante Kinkaid y su alto mando asumieron, al igual que la fuerza del Pacífico del almirante Nimitz, que la Task Force 34, dirigida por Willis A. Lee formaba ahora una entidad independiente. Asumieron que Halsey dejaba su poderosa fuerza de superficie vigilando el estrecho de San Bernardino (cubriendo el flanco norte de la Octava Flota) mientras se dirigía con tres grupos de portaaviones hacia el norte, en persecución de los portaaviones japoneses. La Task Force 34, en realidad, no se había separado de los demás grupos, y los acorazados de Lee se dirigían hacia el norte con el resto de las fuerzas en persecución de los portaaviones japoneses en retirada. Halsey había dejado deliberadamente el estrecho de San Bernardino sin vigilancia alguna cometiendo su más grave error táctico, y de este modo dando cumplimiento a lo que esperaba Kurita de Osawa. Tal como Woodward señaló, ""lo sacaron todo del estrecho de San Bernardino. No quedó ni un destructor de guardia"".

Halsey y sus oficiales ignoraban la información que una nave de reconocimiento nocturno del "" había obtenido: la poderosa flota de superficie de Kurita había dado media vuelta hacia el estrecho de San Bernardino, y después de un prolongado apagón, las luces de navegación del Estrecho habían vuelto a funcionar. Cuando el vicealmirante Gerald F. Bogan, comandante del Task Group 38.2 radió esta información a la nave insignia de Halsey, fue contestado ásperamente por un oficial, que le dijo en un tono tenso:""Sí, sí, tenemos esa información"". El vicealmirante Lee, que había deducido correctamente que la fuerza de Ozawa no era más que un señuelo, lo indicó con luces al buque insignia de Halsey, quien le contestó en término igualmente abruptos.
El comodoro Arleigh Burke y el comandante James Flatley, del alto mando del vicealmirante Marc Mitscher llegaron a la misma conclusión. Estaban lo bastante preocupados como para despertar a Wake, quien les preguntó:"¿Saben si el almirante Halsey tiene esa información?"". Como le dijeron que sí, Mitscher, conocedor del temperamento de Halsey, contestó:""Cuando quiera mi consejo, me lo pedirá"," y volvió a la cama.

La fuerza completa de la Tercera Flota continuó rumbo al norte, alejándose del estrecho de San Bernardino.

La "Fuerza Sur" de Nishimura consistía en los acorazados "Yamashiro" y "Fusō", el crucero pesado "Mogami" y cuatro destructores. Fueron atacados por bombarderos el 24 de octubre, pero solo sufrieron daños menores.
Dado el estricto corte de comunicaciones impuesto en las fuerzas "Centro" y "Sur", Nishimura era incapaz de sincronizar sus movimientos con los de Shima y Kurita. Cuando entró en el estrecho de Surigao a las 2:00 horas estaba adelantado, Shima se encontraba a unas 25 millas náuticas tras él, y Kurita aún estaba en el mar de Sibuyan, a varias horas de las playas de Leyte.

Al acercarse al Estrecho, la "Fuerza Sur" se metía inadvertidamente en la misma boca del lobo: La fuerza de apoyo de la Séptima Flota del vicealmirante Jesse Oldendorff había tendido una trampa con una fuerza sustancial. Les aguardaban seis acorazados (el , el , el , el , el y el ), casi todos ellos dañados en Pearl Harbour, y reparados posteriormente. Otros cuatro cruceros pesados (el , el , el y el HMS "Shropshire") contaban con baterías de 6 y 8 pulgadas. Cuatro cruceros pesados, el , el , el y el completaban la flota, apoyados por 39 lanchas torpederas y 28 torpedos de los destructores. Para atravesar el Estrecho, las fuerzas de Nishimura tenían que superar la lluvia de torpedos lanzados desde las lanchas y el ataque de los destructores para avanzar entonces bajo el fuego de seis acorazados y los ocho cruceros que los flanqueaban antes de alcanzar la salida del Estrecho, en las playas donde debía realizarse la invasión.
A las 22:36 horas una de las lanchas torpederas (la PT-131) informó del primer contacto con la flota japonesa. Durante más de tres horas y media, las lanchas torpederas atacaron repetidamente a las fuerzas de Nishimura. No hubo impactos directos, pero se enviaron constantes informes sobre su avance a Oldendorff y su flota.

Según se internaban en el estrecho de Surigao, las fuerzas de Nishimura iban sufriendo devastadores ataques de torpedos de los destructores estadounidenses dispuestos a ambos lados de su línea de avance. Sobre las 3:00 a. m., ambos acorazados japoneses habían sido alcanzados por torpedos: El "Yamashiro" aún podía mantener el rumbo, pero el "Fusō" explotó, se partió en dos y se fue al fondo. Dos de los cuatro destructores también fueron hundidos, y el "Asagumo", que pudo retirarse maltrecho, se hundiría poco más tarde.

A las 3:16, el USS "West Virginia" recibió señales de radar de las fuerzas supervivientes de Nishimura, que se encontraban a 42 000 yardas y habían alcanzado una solución de fuego a 30 000 yardas. El "West Virginia" les siguió el rastro mientras se acercaban en la noche cerrada. A las 3:53 disparó sus ocho piezas de 16 pulgadas de la batería principal, a una distancia de 22 800 yardas, alcanzando al "Yamashiro" con la primera descarga. En total se dispararon 93 proyectiles. A las 3:55 el "California" y el "Tennessee" se unieron al fuego, disparando 69 y 63 obuses de 14 pulgadas, respectivamente. El sistema de fuego por radar permitía a los estadounidenses abrir fuego con precisión desde una distancia a la que los japoneses, con sus menos perfeccionados sistemas de control, no podían devolver el ataque.
Los otros tres acorazados estadounidenses, equipados con una menos avanzada ingeniería de fuego, tuvo más dificultades para calcular una solución de fuego. El "Maryland" logró eventualmente calcular visualmente con éxito la trayectoria mediante las salpicaduras de proyectiles de otros acorazados, y por su parte disparó un total de 48 proyectiles de 16 pulgadas. El "Pennsylvania" no tuvo esa oportunidad y no abrió fuego durante el contacto.
El USS "Mississippi" encontró su solución de fuego cuando la batalla ya casi acababa, disparando una salva de 12 proyectiles de 14 pulgadas. Con este fuego se cerró el último combate entre acorazados: el último capítulo de una era en la historia naval.

El "Yamashiro" y el "Mogami" quedaron inutilizados tras recibir múltiples impactos de proyectiles perforantes de blindaje de 16 y 14 pulgadas, que agravaron los daños sufridos por el fuego lateral. El ""Shigure"" dio media vuelta, pero perdió el timón y quedó paralizado. El "Yamashiro" quedó finalmente bloqueado a las 4:20, con Nishimura a bordo. El "Mogami" y el "Shigure" aún podrían retirarse al sur del Estrecho.

El flanco de la "Fuerza Sur", denominado "Segunda Fuerza de Ataque", y dirigida por el vicealmirante Shima, había entrado en el Estrecho a unas 40 millas en paralelo respecto a las fuerzas de Nishimura. También fue atacada por las lanchas torpederas, quedando inutilizado y fuera de formación el crucero ligero "Abukuma" a consecuencia de un impacto de torpedo. Los dos cruceros pesados de Shima, el "Nachi" y el "Ashigara", que eran escoltados por ocho destructores, lograron dar con los restos de las fuerzas de Nishimura. Viendo lo que pensó que eran los restos de los dos acorazados de Nishimura, en realidad, las dos mitades del "Fusō", Shima ordenó la retirada. Lamentablemente, el buque insignia "Nachi" colisionó con el "Mogami", inundando la sala de máquinas del "Mogami" y haciendo que se fuese quedando retrasado en la retirada: al día siguiente fue hundido tras un ataque aéreo. El casco del "Fusō" fue hundido bajo el fuego del "Louisville", y la mitad trasera se hundió cerca de la isla de Kanihaan. De las siete naves de Nishimura, sólo el "Shigure" sobrevivió al Estrecho. Las fuerzas de Shima que lograron escapar de Surigao serían hundidas más adelante en otros enfrentamientos alrededor de Leyte.

La batalla del estrecho de Surigao fue el último enfrentamiento entre barcos de superficie en la historia. Fue también la última ocasión en la que una fuerza naval (los estadounidenses, en este caso) lograron "cruzar la T" de una flota enemiga. De cualquier modo, para cuando se entabló el combate, la flota japonesa ya había sufrido fuertes bajas, y su única fuerza de ataque consistía en un acorazado (el "Yamashiro") un crucero pesado y un destructor, por lo que la maniobra no tuvo en realidad un peso estratégico desequilibrante.

En el punto anterior se explican los motivos y la manera en que Halsey puso rumbo al norte, dejando el estrecho de San Bernardino completamente descubierto. Esta circunstancia, unida a la desinformación propagada por la ambigüedad de los mensajes enviados, tuvo sus consecuencias el mismo 25 de octubre en la llamada batalla de Sámar.

El malentendido consistía en la errónea percepción que tenía el alto mando de la Octava Flota (incluidos Kinkaid y su personal) sobre los movimientos de Halsey. Pensaban que se dirigía al norte con tres grupos de portaaviones (el grupo de McCain, el más fuerte de la Tercera Flota, aún estaba regresando de su primer destino, Ulithi) pero dejando a la recién formada "Task Force 34" guardando el Estrecho contra los nipones. En realidad, Halsey no había formado una fuerza independiente dentro de su flota, y se dirigía en persecución del resto de las fuerzas japonesas con la integridad de su flota.

La "Fuerza Central" de Kurita, que había dado la vuelta, atravesó el estrecho de San Bernardino a las 3:00 del 25 de octubre, dirigiéndose con rumbo sur hacia la costa de la isla de Sámar. En su camino se interponían tres grupos de portaaviones de apoyo (llamados "Taffy 1, 2, "y"3"), compuestos por 16 portaaviones de escolta, y su pequeña escolta compuesta por destructores y destructores de escolta. A pesar de las pérdidas sufridas durante el paso de Palawan y el combate del mar de Sibuyán, la "Fuerza Central" era aún una fuerza imponente, contando con cuatro acorazados (entre ellos, el acorazado gigante "Yamato"), seis cruceros pesados, dos cruceros ligeros y una docena de destructores. Con la excepción de la "Task Force 37", la flota de Kurita era posiblemente la armada más poderosa del mundo, comparable en potencia de fuego con el "Grupo de Fuego de Apoyo" liderado por Oldendorff.

Dada la desinformación reinante, era inevitable que las fuerzas de Kurita cogieran al vicealmirante Clifton Sprague completamente por sorpresa. Sprague se apresuró a ordenar el despliegue del "paraguas" aéreo de las "Taffy", mientras su flota maniobraba hacia el este. Como maniobra de cobertura ordenó a sus destructores lanzar una cortina de humo que protegiese a los portaaviones en retirada.
Kurita, ignorante de que el plan de señuelo de Ozawa había tenido éxito, asumió que se encontraba frente a un grupo de portaaviones de la Tercera Flota de Halsey. Disponiendo sus naves en formación antiaérea, improvisó dos fuerzas de ataque que avanzaron independientemente con la orden de "ataque general".

El destructor era el que se encontraba más cerca de su enemigo. Con decisión desesperada, el teniente comandante Ernest E. Evans dirigió su nave (completamente inferior en categoría) hacia el enemigo, tratando de flanquearle. En su avance, Sprague ordenó un "small boys attack", que significaba un ataque de todas las unidades de escolta del USS "Johnston". Los otros dos destructores que protegían a la "Taffy 3" (el y el ) y el destructor de escolta se lanzaron a un ataque suicida, devolviendo el fuego de los acorazados japoneses y tratando de dispersar su formación con el lanzamiento de torpedos.
Thomas Sprague ordenó a los 16 portaaviones de sus tres "Task Forces" el despegue de su fuerza aérea combinada, armados con "todo" lo que tuviesen, incluidas ametralladoras ligeras o cargas de profundidad. Sprague contaba con unas 450 aeronaves, principalmente "FM-2 Wildcat" y aviones torpederos "Avenger". Los contraataques aéreos eran constantes y algunos, especialmente los realizados por la "Task Unit" 77.4.2 de Stump, fueron muy destructivos.

Los portaaviones de la "Taffy 3" pudieron dirigirse al sur y escapar del fuego nipón. El , un portaaviones de apoyo situado al costado de la formación estadounidense, fue alcanzado y hundido. El resto sufrió daños de diversa consideración.

La férrea defensa confirmó a los japoneses su impresión de estar enfrentándose con unidades de la Tercera Flota más que con fuerzas de apoyo y su escolta. La confusión con que se dirigió el ataque general japonés (y la eficaz y desesperada defensa de los tres destructores estadounidenses) hicieron que el mismo Kurita a bordo del "Yamato", buque insignia de la "Fuerza Central" tuviese que retirarse momentáneamente del área, perdiendo realidad situacional con la batalla. Kurita radió una brusca interrupción del ataque y ordenó a su flota retirarse hacia el norte a 20 nudos de velocidad, con la intención de reagrupar su desordenada formación. Según el informe de batalla del "Yamato", Kurita habría recibido un mensaje informándole de un grupo de portaaviones estadounidenses dirigiéndose desde el norte hacia su posición. Volviéndose hacia el golfo de Leyte, Kurita buscaba así un enfrentamiento con el grueso de las fuerzas estadounidenses, y renunciaba a destruir a la fuerza de apoyo de Sámar. Al atravesar de nuevo el estrecho de San Bernardino, tres de sus cruceros pesados se habían ido a pique, y convencido de que se había enfrentado con parte de la Tercera Flota, sólo sería ya cuestión de tiempo que Halsey le localizase y le atacase por sorpresa. Después de la guerra, el vicealmirante Clifton Sprague informó a su colega Aubrey Fitch de la batalla en los siguientes términos:"Yo ... declaré (al almirante Nimitz) que la principal razón por la que se volvieron hacia el norte es que estaban recibiendo demasiados daños para continuar, y sigo manteniendo esa opinión, que cualquier análisis en frío podría confirmar"".
Casi todas las fuerzas supervivientes lograron escapar. Halsey y sus acorazados de la Tercera Flota llegaron demasiado tarde para interceptar a los japoneses en retirada. Sin embargo los acorazados "Nagato", "Haruna" y "Kongō" habían quedado seriamente dañados por la escolta de la "Taffy 3". Kurita, que había comenzado el ataque con 5 acorazados, volvía a su base con sólo el "Yamato" en condiciones de combatir.

Viendo el curso de la batalla, el vicealmirante Takijirō Ōnishi ordenó el despliegue de su "Fuerza Especial de Ataque", una unidad "kamikaze" que logró llevarse por delante al USS "St.-Lo", de la escolta de la "Taffy 3".

Dos portaaviones de escolta, los destructores "Hoel" y "Johnston", el destructor de escolta "Samuel B. Roberts" y otras cuatro naves menores se fueron al fondo en la costa de Sámar. El destructor "Heermann", pese a su inferioridad de fuego, logró sobrevivir a la batalla, aunque sufriendo seis bajas. Más de mil marineros y asistentes aéreos de los portaaviones murieron durante el ataque. Además, a consecuencia de errores de comunicación y otros problemas técnicos, un gran número de supervivientes de la fuerza "Taffy 3" quedaron abandonados durante varios días, muriendo innecesariamente por hambre, sed o sus heridas.

La "Fuerza Norte" de Ozawa, que había logrado distraer la atención de Halsey sobre la "Fuerza Central", se componía de cuatro portaaviones: el "Zuikaku", último superviviente de los seis que habían atacado en Pearl Harbor, y los portaaviones ligeros "Zuihō", "Chitose" y el "Chiyoda", dos viejos acorazados reconvertidos en portaaviones tras la Primera Guerra Mundial: el "Hyūga" y el "Ise". A esta singular combinación de portaaviones escoltaban tres cruceros ligeros, el "Ōyodo", el "Tama" y el "Isuzu", con unos nueve destructores. Esta fuerza se complementaba con 108 aviones.

La fuerza de Ozawa no fue localizada hasta las 16:40 horas del 24 de octubre, principalmente porque el "Task Group" 38.3 de Sherman, situado al norte del sector de Halsey, estaba más ocupado con el ataque a Kurita y los aviones que llegaban desde Luzón que con la búsqueda de la esquiva flota de Ozawa. La mañana de 24 de octubre, Ozawa interceptó un mensaje estadounidense que informaba sobre la retirada de Kurita. Como hemos señalado anteriormente, Ozawa solicitó permiso para retirarse, pero recibió órdenes de realizar un ataque ""contando con la ayuda divina"". La fuerza a la que se iba enfrentar era abrumadoramente superior. Entre otras unidades, contaba con cinco grandes portaaviones, (, , , , y ), cinco portaaviones ligeros ( , , , y ), seis acorazados (, , , , y ), ocho cruceros (dos pesados y seis ligeros) y más de cuarenta destructores. La fuerza aérea adjunta a este grupo ascendía a 601 unidades.

A las 2:40 del 25 de octubre, Halsey envió a la cabeza del grupo a la "Task Force" 34, compuesta por seis acorazados de la Tercera Flota, y dirigida por el vicealmirante Willis A. Lee. Halsey planeaba que Mitscher lanzase el ataque con sus unidades aéreas, a las que sucedería un intenso bombardeo desde los acorazados de Lee.
Al amanecer del 25 de octubre, Ozawa inició el ataque, lanzando 75 aviones contra la Tercera Flota. La mayoría fueron derribados por las patrullas aéreas estadounidenses, y la flota no llegó a sufrir ningún daño. Algunos de ellos lograrían aterrizar en las bases de Luzón.
Durante la noche, Halsey había enviado sus indicaciones tácticas a la "Task Force" 38 del almirante Mitscher, en las que ordenaba el ataque de 180 aviones antes del amanecer. Cuando a las 7:10 las patrullas de exploración dieron con la "Fuerza Norte" nipona, los aviones ya llevaban un rato volando en círculos sobre la flota estadounidense. A las 8 se lanzaron al ataque, deshaciendo fácilmente la defensa japonesa, que apenas llegaba a los 30 aviones. Los ataques estadounidenses continuaron hasta la tarde, realizándose 527 despegues contra la "Fuerza Norte", y hundiendo el "Zuikaku", el "Chiyoda" y el "Akitsuki". El "Chiyoda" se perdió sin remedio. El portaaviones ligero "Chitose" y el "Tama" quedaron inutilizados, y Ozawa tuvo que transferir la bandera al crucero ligero "Ōyodo".

Poco después de las 8 llegaron sorprendentes mensajes de auxilio de la Octava Flota. Uno de los mensajes, enviado por Kinkaid, decía sencillamente:""MI SITUACIÓN ES CRÍTICA. ACORAZADOS RÁPIDOS Y APOYO AÉREO PUEDEN IMPEDIR QUE EL ENEMIGO DESTRUYA PORTAAVIONES DE APOYO Y ENTRE EN LEYTE"".
Halsey refiere en sus memorias que el mensaje le dejó conmocionado, y se dedicó a revisar personalmente los últimos mensajes recibidos de la Octava Flota para tratar de esclarecer una situación que se le antojaba incomprensible. Al parecer, no había llegado un mensaje de vital importancia enviado por Kinkaid alrededor de las 10:00. Halsey posteriormente declararía que sabía que Kinkaid estaba en problemas, pero que ignoraba la gravedad de la situación.

Una de los mensajes más alarmantes de Kinkaid, enviado tras el combate en el estrecho de Surigao, informaba de la falta de munición en los acorazados de la Octava Flota. Este mensaje tampoco logró convencer a Halsey de la urgente necesidad de apoyo de la Octava Flota. En realidad, esta falta de munición era una argucia de Kinkaid para obtener los refuerzos solicitados, pero Halsey no podía saberlo.

A unos 5000 kilómetros de Pearl Harbour, el almirante Nimitz había estado recibiendo informes de las desesperadas llamadas de la "Taffy 3", y envió a Halsey un lacónico mensaje:"TURKEY TROTS TO WATER GG FROM CINCPAC ACTION COM THIRD FLEET INFO COMINCH CTF SEVENTY-SEVEN X WHERE IS RPT WHERE IS TASK FORCE THIRTY FOUR RR THE WORLD WONDERS"". El mensaje contenía una alusión a un poema de Tennyson sobre la carga de la Brigada Ligera, oportuna alusión al 90 aniversario de la batalla de Balaclava.
De cualquier modo, sobre las 11:15 -más de dos horas después de los apurados mensajes enviados por la Octava Flota- Helsey ordenó a la "Task Force" 34 dar media vuelta y poner rumbo sur hacia Sámar. En aquel momento los acorazados de Lee casi tenían a tiro la fuerza de Ozawa, y aún habrían de transcurrir dos horas y media antes de que los destructores de escolta de la "Task Force" 34 pudieran repostar y ponerse en movimiento.
Tras esta desafortunada sucesión de retrasos, ya era demasiado tarde para poder asistir a la Octava Flota, más que para colaborar en el rescate de supervivientes de la "Taffy 3", mientras las fuerzas de Kurita huían a través del estrecho de San Bernardino.
Sin embargo a las 16:22, en un desesperado intento de intervenir en los acontecimientos de Sámar, Halsey formó una nueva "Task Force" (la TG 34.5, compuesta por los acorazados rápidos y , capaces de alcanzar los 32 nudos, tres cruceros y ocho destructores) que encomendó al vicealmirante Badger. Badger se lanzó hacia el sur, seguido por cuatro acorazados más lentos. Tal como Morison señaló, si esta fuerza hubiese interceptado la retirada de Kurita habría tenido serios problemas para enfrentarse a la muy superior potencia de fuego enemiga.
Los cruceros y destructores de la "Task Force" 34.5 tuvieron más éxito, logrando hundir al destructor "Nowaki", que se alejaba renqueante del estrecho de San Bernardino.

Cuando Halsey ordenó la vuelta de la "Task Force" 34 hacia el sur, encomendó un grupo de cuatro de sus cruceros y nueve destructores al mando del vicealmirante DuBose, reasignándolos a la "Task Force" 38. A las 14:15 Mitscher ordenó a DuBose iniciar la persecución de los restos de la "Fuerza Norte" nipona. Sus cruceros remataron al maltrecho "Chiyoda" a las 17:00, y cerca de las 21:00 hundieron al destructor "Hatsuzuki" tras un cerrado intercambio de fuego.
Cuando el almirante Ozara supo del despliegue de la relativamente débil fuerza de DuBose ordenó a los acorazados "Ise" y "Hyūga" volverse hacia el sur para atacar, pero no lograron localizar al grupo de DuBose, al que superaban en potencia de fuego. La retirada de parte de los acorazados de Lee en su triste intento de ayudar a la Octava Flota dejaba expuesta de un modo absurdo a la "Task Force" 38 a un posible contraataque de la fuerza de señuelo de Ozawa.
Sobre las 21:30, el submarino estadounidense logró acertar con un torpedo al "Tama", que se fue a pique. Esta fue la última acción en la batalla del cabo Engaño, y (exceptuando algunos ataques aéreos japoneses el 26 de octubre) el final de la batalla del golfo de Leyte.
Los aviones de Halsey persiguieron a los japoneses pero solamente pudieron hundir el crucero ligero Noshiro y producir daños en el Nagato, Tone y Yamato

Halsey recibió muchas críticas por sus decisiones, principalmente por la orden de separar a la "Task Force" 34 para lanzarla en persecución de Ozawa y su retraso a la hora de apoyar a Kinkaid. La jerga de la armada estadounidense acuñaría el sobrenombre de ""Bull's run"" para Halsey, haciendo una irónica combinación de su apodo ""Bull"" (el almirante era conocido como "Bill" Halsey) y una referencia a la desastrosa gestión de la primera batalla de Bull Run durante la Guerra de Secesión. En el informe elaborado tras la batalla, Halsey justificó sus decisiones alegando que:
Halsey también explicó que había temido dejar a la "Task Force" 34 como única protección del Estrecho sin apoyo de portaaviones que pudiesen protegerla de un eventual ataque aéreo lanzado desde Luzón, y que abandonar a un portaaviones en el área como cobertura de dicha fuerza habría debilitado demasiado la concentración de fuego necesaria al norte para atacar a Ozawa. Sin embargo, Morison afirma que el almirante Lee le había informado de que su flota estaba perfectamente preparada para cubrir tan sólo con acorazados el Estrecho, sin que fuese necesario dejar ningún portaaviones de apoyo.

Más aún, si Halsey hubiese mantenido una adecuada comunicación con la Octava Flota habría sido perfectamente factible para los portaaviones de la "Task Force" 77 establecer una adecuada cobertura aérea sobre la "Task Force" 34, que de hecho habría resultado estratégicamente más eficaz que la defensa que tuvieron que mantener en solitario en Sámar.

Podría argumentarse que el hecho de que Halsey estuviera a bordo de uno de los acorazados, que teóricamente habría debido quedarse atrás (mientras el grueso de su flota se dirigía al norte contra los portaaviones japoneses) pueda haber influido en su decisión. Sin embargo, habría sido perfectamente factible (y lógico) que se hubiese llevado uno o dos de los acorazados rápidos de la Octava Flota junto a los portaaviones en el ataque contra Ozawa, dejando el resto de sus fuerzas guardando el Estrecho. De este modo, el Estrecho habría quedado bien guardado, posibilitando el ataque contra la "Fuerza Norte" de Ozawa.

Es probable que la decisión de Halsey se viese influida por su jefe de personal, el vicealmirante Robert Carney, quien era un apasionado partidario de llevarse todas las fuerzas posibles hacia el norte para atacar a la armada de Ozawa, quien consideraban la mayor amenaza japonesa en el área.
Clifton Sprague, comandante de la "Task Force" 77.4.3 durante la batalla de Sámar fue posteriormente muy crítico con las decisiones de Halsey, y con su incapacidad de informar propiamente de que su flanco norte no estaba ya protegido:

Sobre la pasividad de Halsey a la hora de responder a sus desesperadas llamadas de auxilio, Morison escribe que

Sin embargo, tal como el mismo Morison observa:

Aunque quizás el comentario más esclarecedor es este informe del vicealmirante Lee como comandante de la Task Force 34:

El plan Sho-I-Go japonés era tácticamente débil y además se cometieron muchos fallos estratégicos en su desarrollo, comprometía una gran cantidad de unidades distribuidas en tres frentes distintos que debían coincidir en Leyte, la falta de comunicaciones, la falta de información adecuada acerca de la posición y composición de las fuerzas estadounidenses y el factor sorpresa perdido en dos oportunidades por el vicealmirante Takeo Kurita, imposibilitaron una dudosa victoria japonesa. Hay que sumar la falta de cobertura aérea y antisubmarina que adoleció la fuerza japonesa contribuyó grandemente a la derrota. Los japoneses intentaron repeler o destruir la flota aliada que se disponía a invadir Leyte. Muy por el contrario, los Aliados consiguieron una contundente victoria frente a una muy inferior en número Armada Imperial Japonesa, prácticamente deshabilitándola para el resto de la guerra.

La batalla o combate de la isla Palawan tuvo como resultado la pérdida de los cruceros "Atago", "Takao" y "Maya", por fallo en la cobertura antisubmarina de Kurita. Se pierde el factor sorpresa por primera vez. La batalla del mar de Sámar perdió por segunda vez un factor sorpresa ganado tácticamente por la falta de visión táctica de Takeo Kurita al no seguir avanzando para destruir la fuerza de portaaviones de escolta y no tener información de Osawa acerca de sus resultados como señuelo. La batalla del estrecho de Surigao se perdió exclusivamente por carecer Nishimura de radar, confiándose en solo en medios ópticos y por una suicida falta de información sobre qué fuerzas enfrentaba a la salida del estrecho. Los continuos ataques de lanchas torpederas debieron servir de alerta a Nishimura a la entrada de este. La batalla del estrecho de San Bernardino tuvo como resultado la pérdida del Musashi, por carecer de cobertura aérea.

La batalla de cabo Engaño fue la única parte del plan japonés que se cumplió parcialmente, al atraer Osawa a la poderosa Tercera Flota norteamericana hacia sus exiguas fuerzas con la pérdida de dos portaaviones. Este componente del plan era esencial para el éxito japonés y no supo ser aprovechado por Kurita.

Por primera vez se emplearon tácticas kamikaze de un modo organizado. El crucero australiano "HMAS Australia" fue alcanzado el 21 de octubre, y la "Fuerza Especial de Ataque" inició oficialmente sus ataques suicidas el 25 de octubre. Los errores tácticos del vicealmirante Takeo Kurita anularon en cierto modo los errores cometidos por W. F. Halsey influyendo notablemente en el resultado de la batalla. La desproporción existente entre el número de aviones empleados por ambos bandos, la calidad de los mismos —claramente a favor de los Estados Unidos en 1944—, además de la falta de pilotos experimentados en el bando japonés, marcaron decisivamente el resultado de la batalla.

En total, Japón perdió el 45 % de su tonelaje, es decir, 305 710 toneladas, en el transcurso de la batalla. Estados Unidos por su parte perdió el 3 %, es decir, 37 300 toneladas. Sin embargo no se trata de una victoria o una derrota total, ya que los errores de los dos comandantes hicieron que a pesar de la superioridad estadounidense, una parte de la flota japonesa consiguiera llegar a buen puerto. Tras la conquista de las Filipinas las fuerzas estadounidenses aislaron a los japoneses que aún estaban en la mayor parte de Indonesia (cerca de 1 000 000 de soldados) de las fuerzas niponas en Japón y Manchuria.



</doc>
<doc id="69137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69137" title="Lamborghini">
Lamborghini

Automobili Lamborghini Holding S.p.A., comúnmente conocido como Lamborghini (pronunciado [lamboɾˈɡiːni] en italiano y [] en idioma español, usualmente [] en España), es un fabricante italiano de automóviles superdeportivos fundado en 1963 por el fabricante de tractores Ferruccio Lamborghini y que actualmente pertenece a la filial de Volkswagen. Algunos de los nombres de sus automóviles hacen referencia a nombres de toros bravos de lidia indultados (Murciélago), famosos o históricos (Diablo, Aventador), o simplemente palabras relacionadas con la tauromaquia (Miura, Espada, Urraco). Ferruccio se instaló en Sant'Agata Bolognese, en Bolonia, a pocos kilómetros de Maranello, para rivalizar con su vecino Enzo Ferrari, a raíz de una discusión por la calidad de sus coches. La empresa original se llamaba "Automobili Ferruccio Lamborghini SpA", que derivaba a su vez de la "Lamborghini Trattori S.A."

Terminada la Segunda Guerra Mundial, Ferruccio Lamborghini, que había servido en un destacamento de transporte para el Ejército Italiano, comenzó a comprar sobrantes de vehículos militares para convertirlos en maquinaria agrícola.

Tal fue el éxito de su nuevo negocio que, en 1960, Lamborghini ya era el tercer fabricante industrial Italiano en el sector de la construcción de maquinaria agrícola, especialmente de tractores. Con las ganancias obtenidas, Ferruccio empezó una vida opulenta, adquiriendo algunas propiedades, y sobre todo muchos coches deportivos como Mercedes, Lancia, Maserati y Ferrari. Era un admirador de Enzo Ferrari por la forma en que mantenía su empresa, pero siempre tuvo una dificultad: Ferruccio tenía problemas mecánicos con sus Ferrari. El motivo en particular, y la gota que colmó el vaso, fue el embrague de su Ferrari 250 GTB. Tras numerosas revisiones en el taller, todavía fallaba. Ferruccio decidió comunicarlo a uno de sus mecánicos, que tras desarmarlo y verificarlo, descubrió que era el mismo que utilizaba en sus tractores, claro que con un precio más alto al estar en un automóvil deportivo, lo que le enfureció. Cansado de tener que soportar estos inconvenientes, entabló una conversación con el mismo Enzo Ferrari que pasó a la historia.

Según las palabras del mismo Lamborghini: «Los Ferrari sólo me creaban problemas». «Un día, ya harto de mandarlos al taller, llamé a Enzo para decirle que sus coches eran pura basura». «Y me contestó que un fabricante de tractores no podía entender sus coches». A partir de esta curiosa discusión, el iracundo propietario empezó a maquinar la idea de fabricar automóviles deportivos para competir con la marca del Cavallino Rampante.
El primer automóvil Lamborghini fue el Lamborghini 350 GT, luego llegaron el Lamborghini 400 GT y el que sería conocido como el primer súper auto, el Miura, que fue presentado en el gran premio de Montecarlo, diseñado por Marcello Gandini para la casa Bertone. Vendrían luego variantes SV, J, y la XQ de carreras.
Paralelamente a los superdeportivos con motor V12, se iba realizando otro modelo menos potente y «accesible», como el Urraco con motor V8 (1972). Todos estos nombres son españoles, relacionados con la tauromaquia, que era la pasión de Ferruccio Lamborghini. Miura es un antiguo criador de toros bravos; Islero fue un célebre animal que mató al famoso torero Manolete. En general cada nombre es tomado de un toro bravo «indultado»; esto es que se le haya perdonado la vida por su bravura y coraje (será destinado a semental) en la pelea contra el matador, características afines con los automóviles, siempre según Ferruccio Lamborghini. De ahí el escudo de la firma que lleva por nombre «Raging Bull» (toro de lidia).

Ya en los años 1990, aparecería el sustituto del Countach; era el espectacular Lamborghini Diablo (el nombre Diablo viene de un bravo animal del que fue lidiado por el torero Chicorro), el cual reclamaba para sí, como ya era costumbre en los modelos con motor V12 de esta marca, el título de coche de producción más veloz del mundo, superando los 320 km/h.

Se realizan numerosas variaciones con base «Diablo»: el «VT» de tracción total (1993), el «SE30» (1994) que conmemoraba los 30 años de la factoría, el «SV» (1996) o «Super Veloce» (puesto a punto para velocidad) pero a pesar de estas obras maestras, Lamborghini no podía repuntar económicamente, lo que lo llevó a estar al borde de la quiebra en 1998, año en el que se integró en el grupo alemán Volkswagen. Finalmente los últimos Diablo «GT» (1999), «GTR» (1999) y «VT 6.0 SE» (2001) desaparecen y dan paso al «Murciélago» (toro «indultado» por batallar en una lucha feroz contra el torero Lagartijo) en 2001, y al menos potente Gallardo (Gallardo hace referencia a una casta de toros bravos, del encaste de Pablo Romero) en 2003.

A principios de 2003, hubo un acuerdo con el equipo alemán Reiter Engineering para introducir el primer Lamborghini estrictamente de competición en carreras de la FIA GT. La idea de las carreras para Lamborghini había sido descartada ya en sus inicios porque según las palabras de Ferruccio: Las carreras son el modo más rápido de arruinarse, yo compito en la calle. Para ello hubo que adecuar el Murciélago bajo las estrictas normas GT, bajo el nuevo Murciélago R-GT, y más tarde con el Gallardo GTR. Ambos hasta la fecha han tenido un éxito moderado. Pero de considerable importancia en la marca para el desarrollo de futuros proyectos.

La empresa celebró sus 40 años en 2003 encontrándose en su mejor momento, ya que ha cuadruplicado sus ventas en el mundo, en 2004 creó el modelo descapotable «Murciélago Roadster», y en 2005 el «Gallardo Spyder», en 2006 se lanzó la evolución con base «Murciélago» llamado «LP 640», la edición limitada «Reventón» y el «Gallardo Superleggera» en 2007; y en 2008 fue lanzado el Lamborghini Estoque.



Lamborghini tuvo una breve participación en el Campeonato Mundial de Fórmula 1. Fue motorista desde a , en concreto con Lola (-), Lotus (), Ligier (), Lambo (), Venturi (), Minardi () y Larrousse () suministrando motores V12 de 3.5 litros diseñados por Mauro Forghieri. En 1991 también construyó chasis para el equipo Modena Team (bajo el nombre de Lambo).






</doc>
<doc id="69139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69139" title="Alberto Arias (beisbolista)">
Alberto Arias (beisbolista)

Alberto A. Arias (nacido el 14 de octubre de 1983 en Santo Domingo) es un relevista dominicano de Grandes Ligas que juega para los Astros de Houston.

En 2006, Arias jugó en las Ligas Menores de Béisbol con los Tulsa Drillers. Hizo su debut en Grandes Ligas con los Rockies de Colorado en 2007 e hizo seis apariciones como relevista, terminando con récord de 1-0 con una efectividad de 4.91. El 31 de julio de 2008, los Astros de Houston lo reclamaron en waivers y lo asignaron a Triple-A con Round Rock Express.

En 2009, Arias dio un gran paso adelante en su carrera, estableciendo su mejor marca en partidos jugados (42), entradas lanzadas (45.2), WHIP (1.489) y efectividad (3.35).

Arias se perdió los temporadas 2010 y 2011 debido a una lesión. El 24 de octubre de 2011, volvió a firmar un contrato de ligas menores con los Astros.


 


</doc>
<doc id="69142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69142" title="Gustavo Chacín">
Gustavo Chacín

Gustavo Adolfo Chacín (nacido el 4 de diciembre de 1980 en Maracaibo, estado Zulia) es un venezolano, lanzador zurdo que juega para los Tiburones de La Guaira en la LVBP y de los Azulejos de Toronto en las Grandes Ligas de Béisbol.

Fue intercambiado de los Cardenales de Lara a los Leones del Caracas en la Temporada 2009/2010. Su primer juego con los Azulejos fue el 20 de septiembre de 2004 en el Yankee Stadium donde resultó lanzador vencedor de los Yankees 6-3. De esta manera se convierte en el primer lanzador en ganar el primer juego de su carrera contra los Yankees desde 1966.

Hasta la temporada 2005, Chacín tiene 14 juegos ganados y 10 perdidos con una efectividad de 3,65, estableciéndose en la rotación de abridores de su equipo.

Comenzó su carrera con los Cardenales de Lara, pasando en el año 2009 a los Leones del Caracas en cambio por el lanzador Rómulo Sánchez. En el año 2011 los Leones del Caracas lo dejan en libertad debido a diferencias con la directiva. Al año siguiente, de cara a la temporada 2012/2013 es firmado por los Navegantes del Magallanes.

En el año 2013, en medio de la temporada 2013/2014 es objeto de un cambio donde pasa a los Tiburones de La Guaira desde Navegantes del Magallanes en cambio por el infielder Renny Osuna. 

 


</doc>
<doc id="69144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69144" title="Ramón Alfredo Castro">
Ramón Alfredo Castro

Ramón Alfredo Castro Muñoz (n.Valencia, Venezuela, 23 de octubre de 1979), es un beisbolista venezolano.

Ha desarrollado su carrera defensiva como infielder especialmente en la segunda base, mientras que como bateador es ambidiestro. Fue firmado como agente libre por la organización Atlanta Braves cuando contaba solo 16 años de edad. En 2003 es firmado por los Oakland Athletics y debutó en las Grandes Ligas de Béisbol con el equipo mayor de dicha organización el 21 de junio de 2004 entrando como bateador emergente en un juego contra los Anaheim Angels, conectando roletazo de sacrificio en la parte baja del noveno inning e impulsando una carrera. Oakland perdió dicho juego 10-3. Jugó un total de 9 juegos en esa campaña, pasando luego a firmar por otras organizaciones de la MLB, como Washington Nationals en 2005 y San Francisco Giants en 2009, donde sin embargo no recibió la oportunidad de volver a las mayores.

En 2010 jugó para los Guerreros de Oaxaca de la Liga Mexicana de Béisbol y en 2011 comenzó siendo titular en el roster de los Rojos del Águila de Veracruz también de la Liga Mexicana, pasando luego al York Revolution, en Estados Unidos, con quienes se tituló campeón de la Atlantic League. En la Liga Venezolana de Béisbol Profesional jugó con los Tigres de Aragua.

Actualmente se desempeña como asistente de instructor de bateo de los Leones del Caracas.




</doc>
<doc id="69145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69145" title="Palma">
Palma

El término palma puede estar vinculado o referido a:








</doc>
<doc id="69146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69146" title="Los gemelos Edison">
Los gemelos Edison

Los gemelos Edison es una serie de televisión canadiense de la CBC en la que dos mellizos Tom y Annie Edison y su hermano menor Paul, se encuentran en situaciones que consiguen resolver gracias a sus conocimientos científicos.

La serie se emitió de 1982 a 1986 en 78 capítulos de 30 minutos. Al final del capítulo salían unos dibujos animados que daban explicación científica de lo que había sucedido en la serie.

En España se emitieron por TVE 1 los miércoles por la tarde, en una franja especializada en series juveniles: "El pequeño vampiro", "Ana, Ciro y compañía", etc (Las 18.30 h).



</doc>
<doc id="69154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69154" title="Quellón">
Quellón

Quellón es una ciudad de Chile ubicada en la comuna de Quellón en el sur de la provincia de Chiloé, Región de Los Lagos. Es accesible a través de la Carretera Panamericana, que termina en el denominado «Hito Cero», emplazado en el balneario Punta de Lapas al extremo sur oriente de Chiloé.

Su nombre puede provenir de la palabra en mapudungun "külon", que es el nombre que recibe el arbusto llamado maqui en español. Otra posibilidad es que proceda de alguna palabra relacionada con "kellun", «ayudar» y así, en muchas obras que recogen etimologías de topónimos chilenos, se indica que la traducción de Quellón sería «lugar de auxilio».

La zona estuvo habitada por indígenas chonos y posteriormente por payos. A fines de la época colonial, se entregaron títulos realengos a varios caciques huilliches que habitaban la zona. A fines del siglo XIX existía solamente el caseríos conocido posteriormente como Quellón Viejo.

El pueblo de Quellón fue fundado en 1905 por la Compañía Destilatoria Quellón, que extraía alcohol de la madera de los extensos bosques existentes en esa época. La compañía, asimismo dedicada a la producción de carbón vegetal y acetona, construyó una corta línea ferroviaria de trocha angosta para el transporte de la madera desde el bosque hasta el puerto. 

El gran auge provisto por el destilatorio hizo que a partir de 1910 vecinos del pueblo se comenzaran a organizar para crear la comuna de Quellón, ya que hasta entonces seguían dependiendo de la municipalidad de Queilen. Los esfuerzos rindieron frutos dos años después; en 1912 la subdelegación de Quellón se convirtió en comuna e incorporó a su jurisdicción los archipiélagos de las Guaitecas y de los Chonos.

En 1952 el destilatorio fue cerrado por falta de mercado. Durante muchos años Quellón estuvo aislado del resto de la isla, comunicándose solo por vía marítima. Sin embargo, desde hace más de 40 años quedó conectado al resto del país y América a través de la Carretera Panamericana, transformándose, precisamente, en su punto más austral o «Hito Cero». La construcción de la Panamericana fue terminada en 1966.

Hasta el terremoto de 1960 la mayoría de la población vivía al bordemar donde había muchos palafitos, pero casi todos fueron destruidos por el terremoto y el tsunami. Después, la población se trasladó a la parte alta de la ciudad donde fueron construidas nuevas casas y calles.

Hoy en día es el principal puerto de la Isla de Chiloé, siendo la base de su economía la industria salmonera y la extracción de productos del mar.

En Quellón existen dos museos: el Museo Inchin Cuivi Anti"," cuyo nombre significa «nuestro pasado», explica la cultura y la cultura huilliche; y el Museo Municipal"," que muestra la historia de la ciudad.

En los alrededores de la ciudad existen varios lugares interesantes de visitar: 

La ciudad cuenta con dos líneas de buses:

La comuna no cuenta con un servicio autorizado de taxis colectivos.

La ciudad cuenta con tres terminales de buses principales:

Por medio de la empresa Naviera Austral, existen servicios de transbordo marítimo desde Quellón con destino a Chaitén, Melinka, Puerto Raúl Marín Balmaceda, Puerto Gala, Puerto Cisnes Puerto Gaviota, Puerto Aguirre y Puerto Chacabuco, entre otras localidades.


FM

Online





Por medio de cableoperadores y televisión satelital se pueden ver otros canales, tanto locales como nacionales y extranjeros.



</doc>
<doc id="69161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69161" title="Radiestesia">
Radiestesia

La radiestesia o rabdomancia es una actividad pseudocientífica que se basa en la afirmación de que los estímulos eléctricos, electromagnéticos, magnetismos y radiaciones de un cuerpo emisor pueden ser percibidos y, en ocasiones, manejados por una persona por medio de artefactos sencillos mantenidos en suspensión inestable como un péndulo, varillas "L", o una horquilla que supuestamente amplifican la capacidad de magnetorrecepción del ser humano.

"Radiestesia" es un neologismo construido a partir de dos términos: el latino "radium:" ‘radiación’ y el griego "aesthesia:" ‘percepción por los sentidos’ o ‘capacidad de sentir’ (de "aesthesis:" ‘percepción’).

La palabra "rabdomancia" proviene del griego "rhabdos:" ‘vara’ y "manteia:" ‘adivinación’.
Este término fue acuñado en 1785.

Un zahorí, a veces llamado radiestesista o rabdomante, es alguien que afirma que puede detectar cambios del electromagnetismo a través del movimiento espontáneo de dispositivos simples sostenidos por sus manos, normalmente una varilla de madera o metal en forma de ""Y"" o ""L"" o un péndulo. Los zahoríes afirman ser capaces de detectar la existencia de flujos magnéticos o líneas ley, corrientes de agua, vetas de minerales, lagos subterráneos, etc. a cualquier profundidad y sustentan la eficacia de la técnica en razones psicológicas, y los movimientos de los instrumentos por el efecto ideomotor.

La radiestesia en su variante tradicional de búsqueda de aguas subterráneas es una práctica llevada a cabo desde hace al menos 4500 años. Ha sido ampliamente practicada desde tiempos remotos, a falta de conocimiento geológico o de instrumental científico, si bien hoy día sigue teniendo amplio uso en zonas rurales. 

Los primeros intentos de explicación científica se basaban en la noción de que las varillas del zahorí eran físicamente afectadas por "emanaciones" de las sustancias de interés. Por ejemplo, William Pryce en su "Mineralogia Cornubiensis" de 1778.

En 1986, la revista "Nature", incluyó el zahorismo en una lista de "efectos que se presuponían paranormales, pero que pueden ser explicados por la ciencia". En concreto, el zahorismo puede ser explicado en términos de pistas sensoriales y conocimientos previos del zahorí, efectos de expectativas y probabilidad.

Los escépticos y algunos creyentes piensan que el instrumento usado por el zahorí no tiene energía propia, sino que amplifica pequeños movimientos inconscientes de las manos, efecto conocido como efecto ideomotor. Esto haría de la varilla un instrumento de expresión de conocimiento o percepción subconsciente del adivino.

Algunos autores afirman que el ser humano podría ser sensible a pequeños gradientes del campo magnético terrestre, aunque no hay evidencia sobre ello.

El zahorismo, tal y como se practica hoy en día parece haberse originado en Alemania durante el siglo XV para encontrar metales. Ya en 1518 Martín Lutero la citaba como una violación del primer mandamiento, al considerarlo un acto de brujería en su obra "Decem praecepta". En la edición de 1550 de la "Cosmographia" de Sebastian Münster aparece un grabado de un zahorí con una varilla en Y en unas extracciones mineras. En 1556, Georgius Agricola realiza una detallada descripción del zahorismo para la búsqueda de metales.

En 1662, el jesuita Gaspar Schott afirmó que la práctica era una superstición, e incluso satánica, aunque posteriormente diría que no estaba seguro de que el diablo fuera siempre el que movía la varita.

El uso de varas o ramas para la localización ha sido un elemento popular de las creencias populares de principios del siglo XIX en Nueva Inglaterra. Los primeros líderes mormones, religión surgida en esa época, participaron de esas creencias. Así, Oliver Cowdery, escriba del Libro de Mormón y uno de los doce apóstoles de la Iglesia Mormona, usó una varilla para practicar la adivinación.

El término radiestesia aparece en inglés por primera vez en los años treinta, proveniente del francés "radiésthesie" creado hacia el año 1890 por el abad Alexis Bouly quien fundaría la Sociedad de Amigos de la Radiestesia.

El practicante de la radiestesia emplea una varilla vegetal o metálica o bien un péndulo, que aparentemente sirve de estímulo para percibir el lugar indicado. No obstante algunos radiestesistas utilizan otro tipo de equipos, o no se sirven de ninguno.

Quienes hacen uso de la horquilla de árbol, preferentemente avellano común o sauce, la sostienen con las dos manos y en una postura determinada (ver ilustración) mientras el sujeto recorre el terreno a explorar, hasta que su movimiento indique la presencia buscada.

La radiestesia practicada con péndulo es una técnica de medicina alternativa que pretende servir para el diagnóstico y está muy relacionada con los campos descritos por la acupuntura. Una utilidad conocida de la radiestesia, quizá la de más larga tradición, es la realizada por los denominados zahoríes, que aseguran ser capaces de encontrar los sitios más favorables para la excavación de pozos, donde el nivel freático es más accesible, por medio de estas técnicas.

Los usos pretendidos de la radiestesia son muchos. Con ella se intenta:

Los experimentos controlados no han confirmado nunca los efectos proclamados, así que se tiende a no tener la confianza en esta práctica y consideran que sus resultados no van más allá del azar:

Estudios: en 1948 un estudio que evaluó la habilidad de 58 zahoríes para detectar agua, Una revisión de varios estudios controlados en 1979,Christopher Bird en 1979 con el título de "The divine hand" y James Randi, en el libro "Flim-Flam!", todos ellos demostrando en uno u otro aspecto el efecto como un fraude.

Un estudio de 1987 y 1988 en Múnich por Hans-Dieter Betz y otros, concluyeron que la mayoría de los radiestesistas no obtuvieron buenos resultados. A pesar de ello, los autores, realizando un análisis estadístico no convencional y seleccionando solo los 10 mejores resultados de 803, afirmaban que algunos radiestesistas si eran capaces de obtener buenos resultados. Un análisis más riguroso de los datos realizados por J.T. Enright muestra que los resultados no se diferencian de una selección aleatoria. 

Más recientemente un estudio en Kassel (Alemania) bajo la dirección de la Gesellschaft zur Wissenschaftlichen Untersuchung von Parawissenschaften (GWUP) [Sociedad para la Investigación Científica de las Paraciencias] y Richard Dawkins realizó un experimento controlado y filmado con diversos rabdomantes, sin que ninguno de ellos consiguiera resultados positivos.





</doc>
<doc id="69162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69162" title="Pozuelo de Alarcón">
Pozuelo de Alarcón

Pozuelo de Alarcón es una ciudad y municipio español perteneciente a la Comunidad de Madrid, situado en el área metropolitana, al oeste de la capital. Actualmente, es la localidad con mayor renta per cápita de toda España. Tiene una extensión de 43,2 km², y con 86 422 habitantes en 2019 es la decimocuarta localidad madrileña por población.

Está situado en una zona de suaves ondulaciones, con amplios espacios naturales abastecidos por numerosos arroyos, cuyos pozos dan nombre al municipio. Los orígenes del núcleo actual de Pozuelo de Alarcón se remontan a la época de la Reconquista, y hasta mediados del siglo XIX, la ciudad ejerció la función principal de abastecer a Madrid de todo tipo de bienes, entre los que destacan los de orígenes agropecuarios y relacionados con la industria del curtido.

Pozuelo de Alarcón ha asistido en el último siglo y medio a un flujo continuo de veraneantes y clases acomodadas de Madrid, que encontraban en este municipio tranquilidad y cercanía a la capital. En la Guerra Civil, el municipio quedó fuertemente devastado, y sus habitantes fueron evacuados. Desde la década de 1960, y en virtud del auge económico y de las comunicaciones, Pozuelo de Alarcón ha recibido nuevos flujos de población —incluyendo residentes jóvenes— que han transformado el municipio en una ciudad relevante y dinámica dentro de la región.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado oficialmente por el Decreto 3364/1975 del entonces Ministerio de la Gobernación el el siguiente blasón:

Las armas representadas en el segundo cuartel corresponden a las de la casa nobiliaria de Alarcón, que fue ostentada por Gabriel de Ocaña y Alarcón, primer señor de la villa.

El ayuntamiento, a imagen de otros municipios, utiliza con frecuencia un emblema estilizado basado en los modelos heráldicos tradicionales.

La descripción textual de la bandera, aprobada el , es la siguiente:

Ubicación

El término municipal de Pozuelo de Alarcón, que abarca una superficie de 43,2 km², está situado en la zona oeste del área metropolitana de Madrid, en las coordenadas geográficas -tomadas en el centro urbano tradicional- 40º 26' <nowiki>10"</nowiki> Norte y 3º 48' <nowiki>50"</nowiki> Oeste. Se encuentra a 13 kilómetros por carretera del centro de Madrid. Su territorio está representado en la hoja MTN50 (escala 1:50 000) 559 del Mapa Topográfico Nacional.

Pozuelo de Alarcón limita al norte, al este y al sur con Madrid, respectivamente con los barrios de El Plantío y Aravaca (ambos pertenecientes al Distrito Moncloa-Aravaca), Casa de Campo (Distrito Moncloa-Aravaca), y Campamento (Distrito Latina); al norte limita con Majadahonda; mientras que al sur limita con el municipio de Alcorcón (a través del Polígono Industrial de Ventorro del Cano); y al oeste con Boadilla del Monte.

A pesar de ser un municipio independiente, Pozuelo de Alarcón forma un continuo urbano con Madrid, particularmente con el barrio de Aravaca, que a su vez se encuentra aislado por vías urbanas del resto del municipio y solo es accesible por carretera y ferrocarril. Con Aravaca, Pozuelo aparenta en sus límites comunes formar un único núcleo urbano en el que, salvo por los carteles que indican el cambio de municipio en algunos viales, resulta difícil distinguir el paso de un municipio a otro. Este último caso es evidente de manera especial en la avenida de Europa, vía urbana que discurre por Pozuelo, se adentra en el término municipal de Madrid unos metros y vuelve al término municipal de Pozuelo de Alarcón. También existe una confluencia entre los dos municipios en el área dónde se encuentra la estación de El Barrial-Centro Comercial Pozuelo, situada en el madrileño barrio de El Plantío, la cual atraviesa una parte de la zona norte del término municipal de la localidad pozueleña.

Orografía e hidrografía

Pozuelo de Alarcón se ubica en una zona de suaves ondulaciones, con picos especialmente destacados en las zonas norte y centro del término municipal -Cerro de los Gamos, Cerro de los Perdigones, casco histórico-, y valles poco pronunciados. La altitud media de la localidad se sitúa en 690 metros sobre el nivel del mar, con una diferencia comparativamente acusada entre el punto más alto -736 metros, entre La Cabaña y Prado Largo- y el más bajo -620 metros, en zonas cercanas al límite con Madrid-.

Numerosos arroyos, afluentes de los ríos Manzanares o Guadarrama, atraviesan o rozan el municipio, entre los que destacan tres: el arroyo de las Huertas o de Pozuelo, que da nombre al camino que une Pozuelo-Centro con Pozuelo-Estación en la zona norte del término municipal; el arroyo Meaques, que cruza el límite sur de Pozuelo durante unos metros, recogiendo las aguas de los vecinos Retamares y de Prado del Rey; y el arroyo de Antequina, con nacimiento cercano al barrio de la Avenida de Europa y salida del municipio en la Casa de Campo, tras cruzar el Parque Forestal de Somosaguas.

Clima

El clima de Pozuelo de Alarcón es un clima mediterráneo continentalizado. De acuerdo con la clasificación climática de Köppen modificada, se clasifica como un clima mediterráneo de tipo "Csa" -templado, con veranos secos y calurosos-.

Los inviernos son moderadamente fríos, con temperaturas medias en el mes más frío (enero) cercanas a los 6 °C, heladas frecuentes y nevadas muy poco frecuentes. En este mes las temperaturas máximas medias apenas superan los 10 °C, y las mínimas se sitúan entre 0 y 3 °C. Por el contrario, los veranos son calurosos, con meses de julio y agosto igualmente cálidos, en los que las medias rozan los 25 °C, las temperaturas máximas superan los 32 °C y las mínimas no bajan de los 15 °C, superando a menudo los 18 °C. Las temperaturas son siempre muy ligeramente inferiores a las de observatorios del municipio de Madrid, en especial aquellos situados a una altura menor.

Las precipitaciones anuales se sitúan alrededor de los 450 mm, con un mínimo marcado en los meses de julio y agosto y mayor abundancia en primavera y otoño. 

Las investigaciones del profesor y arqueólogo José Pérez de Barradas sobre la composición geológica del terreno del municipio en el año 1923 aportaron los hallazgos más antiguos de vida humana. En un arroyo paralelo a la Cañada de la Carrera, antes de su desembocadura en el arroyo de Meaques, al suroeste del actual término municipal, se encontró «una punta de hacha de sílex muy tosca y una lasca de cuarcita con aristas y bordes suavizados, que estimó podían proceder de los terrenos a través de los cuales se había abierto paso el arroyo».

El llamado paraje de los Meaques -o San Pedro de Meaque, nombre que recibió un antiguo despoblado así llamado por los arroyos que en él confluían, y cuyos pozos darían después origen al nombre de Pozuelo- fue, aparentemente, escenario de los primeros asentamientos durante el Imperio romano. En concreto, y debido a su ubicación a medio camino entre Titulcia y Segovia, se especula con que en dichas tierras se habría construido la villa Miaccum, una mansión y casa de postas atribuida a tiempos del emperador Diocleciano (siglo III) y que aparece en el Itinerario de Antonino. Sin estar confirmada la situación de dicha población en el paraje, los estudios arqueológicos de Amador de los Ríos, Fuidio y Vitoria entre finales del siglo XIX y principios del siglo XX encontraron «trozos de vasija y barro rojo de terra sigillata, así como de argamasa».

Los primeros registros escritos sobre asentamientos en el término municipal son posteriores a la reconquista de la ciudad de Madrid por Alfonso VI en el año 1085. El Fuero de Madrid de 1202 contiene una disposición (la LXVI) otorgada en el valle de Húmera en el año 1145 por Alfonso VII. Hasta principios del siglo XIII no se encontrará la primera mención expresa al nombre de Pozuelo; fruto de las disputas territoriales entre Madrid y Segovia, Alfonso VIII fija por medio de un privilegio en 1208 los límites de ambas con Toledo, Olmos y Alamín:

Aunque desde aquel momento se tiene constancia de la existencia de las aldeas de Pozuelo y Aravaca, así como de los caseríos de San Juan de Somosaguas y San Pedro de Meaque, estas últimas quedaron despobladas a raíz del conflicto fratricida entre Pedro I y Enrique de Trastámara. Se cree también que una comunidad tuvo asentamiento anterior a aquellas en el Prado de Torrejón, en la zona entre la estación de Pozuelo y las instalaciones deportivas Carlos Ruiz, alrededor de una torre edificada en tiempos de la dominación musulmana. Sin embargo, la inexistencia de estudios arqueológicos del subsuelo previos a la edificación de dicho complejo impide confirmar de modo fehaciente dicho supuesto.

La primera denominación de Pozuelo de Aravaca es debida a la pertenencia al sexmo de Aravaca, unidad administrativa y tributaria gobernada por dicha población y perteneciente al alfoz o término del Concejo de la villa de Madrid. Dicho concejo ratificó en 1481 una ordenanza en la que se trataba de combatir la evasión de impuestos que «regidores, e caballeros e iglesias e monasterios» provocaban trasladándose «a tierra de Segovia e a otras partes», hecho que amenazaba una vez más con el despoblamiento de Pozuelo.

Pozuelo en el sigo XVI

En las Relaciones topográficas de Felipe II se recoge un texto o cuestionario de 1576 en el que Martín de Húmera y Alonso de la Minga describen algunos detalles de la aldea de Pozuelo, resumidos por Hernández Fernández del Valle en su libro sobre la localidad:

Otro texto de 1579 recogido en las Relaciones y escrito con el apoyo de los informantes Fernando de Solís y Alonso Perete detalla las peculiaridades de Húmera:

1632: la venta de Pozuelo a la familia Alarcón

Aunque Pozuelo se constituía en lugar realengo -jurisdicción real ordinaria-, el acceso a la corona de Felipe IV en 1621 propicia una serie de ventas que palíen la bancarrota de las arcas reales por los gastos de sus antecesores y permitan al rey entrante mantener a flote sus ejércitos de mar y tierra para sostener la expansión territorial. El 6 de mayo de 1625, el monarca recibe permiso para vender terrenos reales correspondientes a veinte mil vasallos, entre los que se encontraba Pozuelo de Aravaca.

El 21 de enero de 1629, Bartolomé Spínola, Factor General del reino, solicita la compra del lugar de Perales -actual Perales del Río- por 17 000 maravedíes por vecino, pero poco después, renuncia a dicha compra. Luis de Alarcón, que pertenecía al Consejo de Contaduría Mayor de Hacienda de su Majestad, aprovecha dicha situación para solicitar la subrogación de la deuda de Spínola por la compra de Perales, cambiándola por la aldea de Pozuelo de Aravaca. El 31 de enero de 1632 se aprueba la escritura de venta -por valor de 2 454 925 maravedíes-, por la que Gabriel de Ocaña y Alarcón, hijo del solicitante, se hace cargo de la aldea. Un año después, en 1633, Pozuelo se convierte en villa y los derechos de señorío se incorporan al mayorazgo familiar, lo que da al municipio su nombre definitivo como Pozuelo de Alarcón.

Húmera se encontrará en la misma situación años antes, el 19 de agosto de 1626, cuando el licenciado Melchor de Molina adquiere el lugar, que a finales del siglo XVII pasará a la casa de los condes de Clavijo.

Siglo XVIII: signos de revitalización

Pueblo agrícola y ganadero desde sus orígenes, vinculado al abastecimiento a la vecina Madrid, Pozuelo de Alarcón inicia su transformación con el levantamiento de una casa-tenería fabricante de curtidos en el norte del término municipal. El 27 de julio de 1746, Juan Díaz de Quijano recibe una Real Cédula con aprobación de Fernando VI que permite al beneficiado iniciar una larga tradición fabril en la localidad.

Durante la segunda mitad del siglo XVIII se recoge la presencia, durante largas temporadas de descanso, de Pedro Rodríguez de Campomanes en «esta villa, tranquila y próxima al mismo tiempo al bullicio de la Corte.» En dicha época, concretamente en el año 1785, se levanta en el Monte del Pilar -también conocido en su parte sur como Monte de Pozuelo- la fuente de la Escorzonera, atribuida a Ventura Rodríguez y hoy vallada en una de las fincas del monte y en estado de abandono.

Siglo XIX: nuevos núcleos de población

El siglo XIX y la actividad legislativa de las Cortes de Cádiz traerán el fin de los señoríos, lo que a su vez provoca que a finales de siglo las villas de Pozuelo y Húmera se fusionen en el Pozuelo de Alarcón actual. Antes, en agosto de 1837, el pueblo fue escenario del llamado motín de Pozuelo, enclavado en las guerras carlistas y desencadenante de la caída del gobierno de José María Calatrava.

Las transformaciones socioeconómicas de Pozuelo comenzarán a intensificarse a mediados de siglo. Convertido en lugar de veraneo de la burguesía, corte y otras clases altas de Madrid, pasan por sus tierras el general Castaños, vencedor de la batalla de Bailén; o la baronesa de Eroles, propietaria de la Quinta de Somosaguas -luego traspasada a O'Donnell y al marqués de Larios-. Pero será a partir de 1861, con el establecimiento de la Compañía de Caminos de Hierro del Norte de España en el municipio con motivo de la finalización del tramo de ferrocarril entre Madrid y El Escorial, cuando se intensifica la aparición de colonias de segunda residencia y sus viviendas unifamiliares, conocidas como "hoteles".

Además de propiciar la creación de un barrio alrededor de la estación, conocido con dicho nombre, la afluencia de veraneantes trajo nuevos negocios, como el casino de la calle Doctor Cornago, o construcciones como el Mercado Municipal, levantado en 1882 en la actual plaza de la Coronación. Nuevas colonias, como la de la Paz, se establecen en el término municipal.

Debido a su escasa población y tras solicitar sin éxito en 1877 la anexión a Madrid, finalmente el 28 de junio de 1880 el término municipal y ayuntamiento de Húmera fue suprimido, quedando agregado al de Pozuelo de Alarcón como barrio.

Inicios del siglo XX y la destrucción de la Guerra Civil
El primer tercio del siglo XX trae un segundo movimiento de establecimiento de colonias, como la de San José, en 1914; la de los Ángeles, al sur de los núcleos centrales, en 1926; o la Colonia de la Cabaña, al oeste, ese mismo año, y que se origina a partir del parcelamiento de la antigua Quinta del Carmen.

Sin embargo, la Guerra Civil devuelve durante décadas a Pozuelo de Alarcón a la situación de pobreza que había arrastrado en siglos anteriores. Situado en plena línea de fuego en el estabilizado Frente de Madrid, el pueblo es evacuado con enorme rapidez: los veraneantes regresaron a Madrid, mientras los habitantes de Pozuelo, sin apenas pertenencias, huían a la carrera a localidades como Miraflores o Navalafuente.

El término municipal es escenario de fuertes combates -entre ellos, la batalla de la Niebla- que tienen como resultado la devastación del municipio, sus campos y huertas o algunos edificios significativos como la antigua iglesia parroquial, construida en la segunda mitad del siglo XVI y en la que trabajaron artistas como Diego de Urbina o Francisco Giralte.

Finalizada la contienda, la situación de destrucción y abandono es tan grave que Pozuelo adquiere la condición de “Pueblo Adoptado”, un nivel de protección especial para aquellos pueblos que habían sufrido más la guerra. El Estado interviene en la reconstrucción de las calles del pueblo mediante la Dirección General de Regiones Devastadas. Grupos de viviendas, como el de Roberto Martín Holgado, o el propio Ayuntamiento, levantado en la plaza del Padre Vallet en 1951 y hoy reemplazado y reconstruido, son reflejo de dicha época.

De 1960 hasta hoy: relanzamiento y consolidación

La aprobación del Plan General del Área Metropolitana de Madrid en 1963 descarta definitivamente la anexión de Pozuelo al municipio de Madrid, contemplada hasta ese momento -Aravaca había pasado a formar parte del término de la capital en 1951-, y desata un crecimiento urbano y socioeconómico sin precedentes en la localidad. Rehabilitadas hasta ese momento algunas de sus actividades -manufacturas, industria de curtidos, agropecuarias-, el Plan sitúa a Pozuelo, como la mayoría de localidades al oeste de la capital, como área de esparcimiento y recreo, excluyendo la especialización industrial.

La cercanía a Madrid y la paulatina mejora de las comunicaciones -en especial de la carretera de la Coruña, actual A-6- comienza a asentar a Pozuelo como lugar de primera residencia para clases acomodadas en vivienda unifamiliar de parcela relativamente grande. Constituye un ejemplo de ello la urbanización de Somosaguas en los años '60, o las de Monteclaro, Monte Alina, Pradolargo o el Montecillo -junto a Húmera-, en las décadas sucesivas. Sin embargo, el crecimiento de dichos núcleos -a la sombra del establecimiento de centros educativos como el Campus de Somosaguas o las nuevas instalaciones de Radio Televisión Española en Prado del Rey-, a menudo en promociones individuales sin planteamiento urbano, provocó numerosas carencias de servicios esenciales -en especial en los antiguos centros urbanos- que no fueron solventadas hasta la aprobación, en 1987, del primer Plan de Ordenación, que dota de los equipamientos necesarios a las tres zonas en él establecidas como principales: Pozuelo-Pueblo, Pozuelo-Estación y Húmera.

En los últimos años, Pozuelo ha pasado a ser reconocido como un municipio residencial de profesionales que trabajan en Madrid, con urbanización de calidad -Plan de Ampliación de la Casa de Campo, Avenida de Europa-. y parques empresariales -Ática, Ciudad de la Imagen, La Finca- que contribuyen a perfilar a Pozuelo como una ciudad de servicios.

Su administración política se realiza por medio de un Ayuntamiento, de gestión democrática, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Pozuelo de Alarcón mayores de 18 años, de nacionalidad española y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Pozuelo de Alarcón está formada por 25 concejales (mayoría absoluta establecida en 13 concejales).

A excepción de la primera legislatura municipal tras la instauración de la actual democracia, en la que Juan Carlos García de la Rasilla, por la extinta Unión de Centro Democrático, ostentó la alcaldía, la corporación municipal ha estado presidida durante más de tres décadas por miembros del Partido Popular. Dos de ellos, Jesús Sepúlveda y Gonzalo Aguado, fueron imputados por el Caso Gürtel, lo que supuso la dimisión del primero y de otros concejales de sus equipos en las legislaturas 2003-2007 y 2007-2011.

La actual alcaldesa, Susana Pérez Quislant, tomó posesión en funciones el 16 de junio de 2019 tras haber ocupado el mismo cargo durante la legislatura anterior.

El equipo de gobierno municipal reparte sus responsabilidades de gestión en cuatro grandes áreas, sobre las que flotan la totalidad de sectores de materias de competencia del Ayuntamiento. Son las siguientes:

El Ayuntamiento de Pozuelo de Alarcón establece dos distritos: el Distrito I, llamado Cascos Urbanos -principalmente Pozuelo Centro y Pozuelo Estación-, que abarca el área geográfica dentro del espacio determinado por las vías M-40 y M-503; y el Distrito II, bajo el nombre de Urbanizaciones y Colonias, en el que se agrupan todas las áreas fuera de dicho terreno.

Corresponde de forma exclusiva al término municipal de Pozuelo de Alarcón el . En el municipio se encuentran cuatro Juzgados de Primera Instancia e Instrucción, ubicados en el Complejo Empresarial Ática.

Según el padrón municipal del Instituto Nacional de Estadística en 2015, el municipio de Pozuelo de Alarcón contaba con una población de 84 558 habitantes -lo que se traduce en una densidad de 1952,78 habitantes por km²-, de los cuales 40 498 (47,89 %) eran varones y 44 060 (52,11 %), mujeres. Ello le convierte en el decimocuarto municipio de la Comunidad de Madrid por número de habitantes.

Aunque todavía en volúmenes reducidos, el núcleo de Pozuelo crece en población desde la mitad del siglo XIX por su condición de municipio de segunda residencia de clases acomodadas y veraneantes procedentes de Madrid. Dicho crecimiento se vio frustrado por la Guerra Civil, en que la situación de Pozuelo en plena línea de frente obliga a su evacuación y posterior regreso de sus pobladores tras el conflicto.

La progresión económica a partir de los años 1960 y la mejora de las comunicaciones por carretera en décadas posteriores originan una decisiva expansión que, iniciada de nuevo por estratos de altos ingresos procedentes de la capital y multiplicada por la llegada de grupos de población jóvenes durante el final del siglo XX, continúa en nuestros días.

Población extranjera

La población extranjera empadronada en Pozuelo de Alarcón en 2014 sumaba 7112 habitantes (un 8,43% del total), lo que representa un descenso desde su pico máximo, en 2009, cuando 8792 pobladores (un 10,67%) tenían su origen fuera de España. Por procedencia geográfica, los empadronados de países europeos representan el mayor grupo de extranjeros, con 3125 habitantes, seguidos por América del Sur, con 1802; África, con 613; América Central y Caribe, con 559; Asia, con 558; y América del Norte, con 444. 11 habitantes con origen en Oceanía también están empadronados en el municipio.

Según un estudio del INE, Pozuelo de Alarcón fue la ciudad con mayor renta neta media de sus hogares en 2012 con 54 543 €. También contó con la tasa de paro más baja de España en municipios de más de cien mil habitantes, con un 4,21% en 2014. Además, fue la ciudad con mayor proporción de ocupados en el sector servicios en 2014, con un 95,2%. En cuanto a la proporción de empleo en industria, el consistorio es el tercero con menor proporción de empleo en este sector con un 1,8%. Además, Pozuelo de Alarcón fue la tercera ciudad con mayor número medio de personas por hogar con 3,3 habitantes por hogar. Por otra parte, el municipio registró el menor porcentaje de desplazamientos al trabajo realizados a pie, con un 5,7%.

Se puede acceder a Pozuelo por carretera desde la capital mediante la A-6 (zona norte), la M-503 (este), la M-40, -que recoge buena parte del municipio en su interior, única localidad en la Comunidad de Madrid con la que ocurre al margen de su capital- y la M-502 o Carretera de Carabanchel (sur).

El municipio dispone de una estación de Cercanías Madrid llamada Pozuelo, si bien también se beneficia de la estación de El Barrial-Centro Comercial Pozuelo, que aunque se encuentra situada en el término municipal de Madrid -distrito de Moncloa-Aravaca, barrio de El Plantío-, presta servicio al centro comercial que Hipercor ubica frente a la misma dentro de Pozuelo de Alarcón. También se puede acceder a este municipio a través de las líneas de Metro Ligero 2 y 3, pertenecientes a la red de Metro de Madrid. Su tarifa corresponde a la zona B1 del Consorcio Regional de Transportes de Madrid y de Cercanías Madrid.

Una veintena de autobuses interurbanos diurnos y nocturnos conectan Pozuelo de Alarcón con la capital y sus intercambiadores de Moncloa, Aluche y Chamartín. Además, dos líneas de la EMT de Madrid, dirigidas al Campus de Somosaguas y al barrio de Húmera, realizan paradas en Pozuelo de Alarcón, siendo el único municipio de la Comunidad de Madrid, a excepción de la capital, en el que presta servicio la EMT. Dicha circunstancia permite de forma excepcional el uso del abono de transportes zona A, así como el billete Metrobús.

Pozuelo de Alarcón cuenta, a su vez, con tres líneas de autobús urbano, que conectan de forma circular distintos barrios de la localidad y unen el núcleo principal con la urbanización La Cabaña, separado del mismo por la M-40.

Educación Infantil, Primaria, Secundaria, Bachillerato y Formación Profesional

La oferta educativa en Pozuelo de Alarcón es la siguiente:
Además, el Centro Educativo Reyes Católicos, de gestión pública, con un Programa Profesional de servicios auxiliares de Peluquería; dos Programas de Cualificación Profesional Inicial; los Colegios de Educación Especial "Adarve", "San Carlos" y "Fundación Gil Gayarre;" y varias residencias de educación especial o para personas con alguna discapacidad también tienen instalaciones en el municipio.

Educación universitaria

En Pozuelo de Alarcón hay instalaciones de tres universidades públicas: 

La oferta universitaria de Pozuelo se completa con la Universidad Francisco de Vitoria, privada, que está ubicada en las cercanías de Monteclaro; las escuelas de negocios ESIC, junto a la Avenida de Europa, y ESODE, en la Ciudad de la Imagen; y el centro de estudios cinematográficos y audiovisuales ECAM, también al sur del término municipal.

Otras enseñanzas

El Ayuntamiento de Pozuelo de Alarcón coordina un Centro de Educación para Personas Adultas, una Escuela Municipal de Música y Danza y el Espacio Cultural MIRA -que complementa la oferta educativa con instituciones privadas como la Asociación Músico-Cultural 'La Lira'-. Se encuentra también en Pozuelo una sede de la Escuela Oficial de Idiomas de la Comunidad de Madrid.

Bibliotecas, espacios y asociaciones culturales

Hay tres bibliotecas públicas que cubren núcleos fundamentales del municipio de Pozuelo de Alarcón: la "Miguel de Cervantes", con sede en la Plaza Mayor, junto a la Casa Consistorial; la "Rosalía de Castro", frente a la estación de Cercanías; y la "Volturno", en Prado de Somosaguas. El Ayuntamiento y ESIC tienen a su vez firmado un convenio que permite el uso público de la biblioteca pública universitaria del centro solamente a estudiantes, sin acceso permitido para el resto de vecinos.

Pertenecen también al Ayuntamiento el Teatro y Espacio Cultural MIRA, dotado del principal auditorio del municipio (565 plazas), de una sala de conferencias de casi 200 localidades y sede del Patronato Municipal de Cultura; el "Nuevo Centro Cultural" o Centro Cultural Padre Vallet, inaugurado en septiembre de 2011 y que contiene una mediateca, espacios de exposición y un pequeño auditorio; 'El Cubo' Espacio Joven, que alberga la Concejalía de Juventud; y el Espacio EducArte, antigua Casa de Cultura del municipio.

Medio centenar de asociaciones están formalmente constituidas en Pozuelo de Alarcón. Sobresale la "Asociación Cultural 'La Poza'", principal iniciativa de conservación de la historia y tradiciones de Pozuelo; la existencia de tres bandas u orquestas de música -'"La Lira'", "'La Inseparable"' y la "Unión Musical de Pozuelo"-; agrupaciones musicales como "Kantorei", "Ars Musicae", "A Ballare" o "El Paular"; asociaciones culturales con 40 años de historia como "El Foro", grupos regionales como la "Casa de Extremadura"; o una decena de peñas presentes en los distintos festejos patronales de los barrios de la localidad.

Tres de los barrios de Pozuelo de Alarcón -Pozuelo Pueblo, Pozuelo Estación y Húmera- acogen durante el año diversos festejos:
Son la celebración de mayor relevancia actual en el municipio. De origen centenario, encuentran referencia escrita en la obra "El coche simón", de Ramón de Mesonero Romanos, en 1837:

Comienzan el sábado anterior al primer domingo de septiembre con un pasacalles y pregón en la Plaza Mayor, a los que sigue una Salve Solemne en la Parroquia Asunción de Nuestra Señora. El domingo centran los actos una Misa Mayor en la citada iglesia, a mediodía, y la procesión de la imagen de Nuestra Señora de la Consolación Coronada por las calles de Pozuelo Pueblo.

Desde el lunes, día festivo en Pozuelo de Alarcón por traslado de la jornada no laborable del domingo, se desarrollan los festejos taurinos, en la Plaza de las Américas, y los encierros, que discurren por la calle Doctor Cornago. Las celebraciones nocturnas de los días anteriores -incluidos fuegos artificiales, a medianoche del sábado-, actividades culturales y actuaciones musicales, así como un recinto ferial y comidas populares, completan un programa que concluye al sábado siguiente, con una traca ofrecida por la "Peña El Albero" y el canto del "Pobre de mí" a medianoche, a semejanza de las fiestas de San Fermín en Pamplona.

Se originan en el actual barrio de la Estación, alrededor de una antigua capilla en honor a la Santísima Virgen del Carmen, hoy convertida en parroquia. Antiguamente restringidas a sencillos actos relacionados con la celebración religiosa, abarcan hoy cuatro o cinco días e incluyen, como las de la Consolación, un recinto ferial con actuaciones musicales, actividades deportivas o culturales.
Organizadas por la Hermandad de San Sebastián, cuyo origen se remonta a 1588, se inician el día 19 con la vestidura del santo y celebran sus actos centrales el 20, con una misa, una procesión por las calles de Pozuelo Pueblo, un rondón musical y estallido de cohetes. Por la tarde, en la antigua plaza de toros -actual Plaza de la Coronación-, se realiza una tira de naranjas desde el balcón de la parroquia.

Un acto sumado en los últimos años a estas fiestas y recuperado por la Asociación Cultural 'La Poza' tras su desaparición durante décadas es el "Manteo del Pelele", iniciación al cortejo amoroso que consiste en agitar con una manta un muñeco de trapo, al que los jóvenes de la localidad tratan de arrebatar de manos de las mujeres, armadas con palos, para lanzarlo al pilón de la antigua plaza de toros o quemarlo.

Son especialmente típicas de este período las "caridades", un pan hecho a base de agua, harina y anís, en variedades dulce y salada. Además de venderse en numerosos establecimientos, los hermanos de San Sebastián las reciben, bendecidas por el párroco, el día 20.
En honor de San Gregorio Nacianceno, abarcan toda la jornada, con una Misa Mayor en la parroquia de Santa María Magdalena seguida de una procesión y actos lúdicos en la Plaza del barrio de Húmera -que actualmente porta el nombre de Luis García Berlanga-, todos ellos por la mañana. Por la tarde, una romería une el centro con la Cruz de la Atalaya y, finalmente, con la pradera de Húmera, en la que se celebra una merienda popular.

Como en muchos otros lugares de la Unión Europea, las iniciativas de hermanamiento de Pozuelo de Alarcón proceden, en primer lugar y en varios de los casos, del impulso oficial promovido y apoyado desde Bruselas a partir de 1989.

Issy-les-Moulineaux (Francia) se dirige a Pozuelo en 1990 —tras una serie de intercambios escolares desde 1987— en consideración de tu tamaño análogo de población; equidistancia con respecto a la capital del país; similitudes en economía, transportes, dinamismo e incluso origen de su nombre. Poznań (Polonia) se une en 1992 a dicho programa, por criterios de cooperación educativa y empresarial, mientras que Recanati (Italia) se hermana con Pozuelo en 2002 en virtud de una colaboración cultural entre ambas poblaciones, coronada por un acuerdo de colaboración entre el Centro Mundial de Poesía de Recanati y la Fundación Gerardo Diego, con el apoyo del Patronato Municipal de Cultura de Pozuelo.

En 2006, Pozuelo se abre más allá de las fronteras europeas al hermanarse con el distrito pekinés de Xicheng, con quien guarda vínculos espaciales con respecto de su capital y de comunicaciones. Dos años después, en 2008, se producen los dos últimos hermanamientos hasta la fecha: Bir Lehlu (Sáhara Occidental), por motivos humanitarios y de cooperación al desarrollo, y Naucalpan de Juárez (México), con quien confluyen vínculos culturales y lingüísticos así como una posición idéntica -noroeste- con respecto a la capital, en este caso Ciudad de México.



</doc>
<doc id="69167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69167" title="Uri Geller">
Uri Geller

Uri Geller (; Tel Aviv; 20 de diciembre de 1946) es un ilusionista israelí-británico, personalidad de televisión y psíquico autoproclamado. Es conocido por sus representaciones televisivas en las cuales dobla cucharas supuestamente con el poder de su mente y otras ilusiones. Geller usa trucos de magia para simular los efectos de la psicoquinesis y la telepatía.  

Geller nació el 20 de diciembre de 1946 en Tel Aviv, que estaba entonces bajo el Mandato británico de Palestina. Su madre y su padre eran de origen judío-austríaco y judío-húngaro, respectivamente. Geller es hijo de Itzhaak Geller (Gellér Izsák), un sargento mayor retirado del ejército, y Margaret "Manzy" Freud (Freud Manci). Geller afirma ser un pariente lejano de Sigmund Freud por via materna.

A la edad de 11 años, la familia de Geller se mudó a Nicosia, Chipre, donde asistió a la escuela secundaria Terra Santa College, y aprendió inglés. A la edad de 18 años, se unió a la brigada de paracaidistas del Ejército Israelí, con la que sirvió en la Guerra de los Seis Días de 1967 y fue herido en acción.

Durante 1968 y 1969 trabajó como modelo fotográfico; durante ese tiempo, comenzó a actuar para pequeñas audiencias como animador de un club nocturno, llegando a ser conocido en Israel.

Geller comenzó a actuar en teatros, salas públicas, auditorios, bases militares y universidades en Israel. En la década de 1970, Geller se había hecho conocido en los Estados Unidos y Europa. También recibió atención de la comunidad científica, cuyos miembros estaban interesados en examinar sus supuestas habilidades psíquicas. En la cima de su carrera en la década de 1970, trabajó a tiempo completo, actuando para audiencias televisivas en todo el mundo.

Geller se hizo conocido por demostrar en televisión lo que él decía era psicoquinesis, radiestesia y telepatía. Sus actuaciones incluían doblar cucharas, describir dibujos ocultos y hacer que los relojes se detuvieran o corrieran más rápido. Geller dice que realiza estas hazañas a través de la fuerza de voluntad y la fuerza de su mente. Los magos y los escépticos afirman que Geller ha sido atrapado haciendo trampa y que sus actuaciones pueden ser fácilmente duplicadas con trucos de magia de escenario.

En 1975, Geller publicó su primera autobiografía, ""My Story"", y reconoció que, en su carrera inicial, su mánager lo convenció de agregar un truco de magia para que sus actuaciones duraran más. Este truco consistía en que Geller pareciera adivinar los números de registro de automóviles de los miembros de la audiencia, los cuales su representante le había dado antes de la función. Uno de los críticos más destacados de Geller es el escéptico James Randi, quien ha acusado a Geller en repetidas ocasiones de tratar de hacer pasar trucos de magia como pruebas de poderes paranormales. Randi escribió el libro " (La verdad sobre Uri Geller" ) desafiando las afirmaciones de Geller, y a menudo duplicaba las actuaciones de Geller utilizando técnicas de magia escénica.

A mediados de la década de 1980, Geller fue descrito como "varias veces millonario", y se afirmó que realizaba servicios de radiestesia para grupos mineros a una tarifa estándar de £1 millón. En junio de 1986, la revista "Australian Skeptic" informó que Geller había recibido A$ 350,000 y se le otorgó una opción de 1,250,000 acciones de Zanec a 20c cada una hasta el 5 de junio de 1987.

Geller protagonizó la película de terror "Sanitarium" (2001), dirigida por Johannes Roberts y James Eaves. En mayo de 2002, apareció como concursante en la primera serie del reality show de televisión "I'm a Celebrity." "." "." "¡Get Me Out of Here!" , donde fue el primero en ser eliminado y terminó en último lugar. En 2005, Geller protagonizó "Uri's Haunted Cities: Venice", una producción de XI Pictures/Lion TV para Sky One, que condujo a un lanzamiento de "detrás de escena" a principios de 2008 llamado "Cursed" ; ambas producciones fueron dirigidas por Jason Figgis. A principios de 2007, Geller organizó un reality show en Israel llamado "The Successor" ( ), donde los concursantes supuestamente mostraban poderes sobrenaturales; Los magos israelíes criticaron el programa diciendo que se trataba simplemente de trucos de magia. En julio de 2007, NBC firmó a Geller y Criss Angel para "Phenomenon", para buscar el próximo gran mentalista. El concursante Mike Super ganó el puesto. En enero de 2008, Geller comenzó a presentar el programa de televisión "The Next Uri Geller", transmitido por Pro7 en Alemania.

En febrero de 2008, Geller comenzó un programa en la televisión holandesa llamado "De Nieuwe Uri Geller", con un formato similar al de su homólogo alemán. El objetivo del programa era encontrar el mejor mentalista en los Países Bajos. En marzo de 2008, comenzó el mismo espectáculo en Hungría ( "A kiválasztott" en húngaro). Durante el espectáculo, Geller habla en húngaro e inglés. Geller también realiza sus rutinas estándar de hacer que los relojes detenidos se muevan otra vez, las cucharas salten de los televisores y las mesas se muevan. Geller coprodujo el programa de televisión "Book of Knowledge (El libro del conocimiento)", lanzado en abril de 2008. En octubre de 2009, un programa similar, llamado "El sucesor de Uri Geller", se emitió en la televisión griega.

En 1973, Geller apareció en "The Tonight Show Starring Johnny Carson", y esta aparición se relata en el documental de "NOVA", "James Randi - Secrets of the Psychics" (James Randi - Secretos de los psíquicos)"."" En el documental, James Randi dice que "Johnny había sido un mago y era escéptico" de los poderes paranormales que Geller decía tener, así que antes de la fecha de grabación, se le pidió a Randi "que ayudara a evitar cualquier engaño". Siguiendo el consejo de Randi, el programa preparó sus propios accesorios sin informar a Geller, y no permitió que Geller o su personal "se acercaran a ellos". Cuando Geller se unió a Carson en el escenario, pareció sorprendido de que no fuera a ser entrevistado, y que en vez de ello se esperaba que mostrase sus habilidades usando los artículos provistos. Geller dijo "Esto me asusta" y "Como saben, le dije a su gente qué traer" y "Estoy sorprendido porque antes de este programa vino su productor y me leyó al menos 40 preguntas que me iban a hacer". Geller no pudo mostrar ninguna habilidad paranormal, diciendo "No me siento fuerte" y expresó su disgusto al sentir que Carson lo estaba "presionando" para que actuara. De acuerdo al artículo de Adam Higginbotham's del 7 de noviembre de 2014 en el "New York Times": De acuerdo con Higginbotham, esta aparición en "The Tonight Show", que Carson y Randi habían orquestado para demostrar la falsedad de las supuestas habilidades de Geller, fue contraproducente, 

En 2013, un documental de la BBC llamado "The Secret Life of Uri Geller – Psychic Spy? (La vida secreta de Uri Geller - ¿Espía psíquico?)" presentaba a Uri Geller, Benjamin Netanyahu, Christopher 'Kit' Green, Paul H. Smith, Harold Puthoff y Russell Targ. El documental afirmaba que Geller se había convertido en un "espía psíquico" para la CIA, que fue reclutado por el Mossad y que trabajó como "agente secreto oficial" en México, siendo un invitado frecuente del presidente José López Portillo. En la película, Geller afirma haber borrado los disquetes llevados por agentes de la KGB cantando repetidamente la palabra "borrar".

Como parte de una demostración masiva, la fotografía de Geller apareció en la portada de la revista "ESP" con el título "El 1 de septiembre de 1976 a las 11 p.m. E.D.T ESTA CUBIERTA PUEDE DOBLAR SUS LLAVES". Según el editor Howard Smukler, se recibieron más de 300 respuestas positivas, muchas de ellas con objetos doblados y descripciones detalladas de las circunstancias circundantes, incluida la flexión de la llave de la ciudad de Providence, Rhode Island.

El presentador de televisión Noel Edmonds a menudo usaba cámaras ocultas para grabar a celebridades en situaciones similares a las de la "cámara escondida" para su programa de televisión, "Noel's House Party". En 1996, Edmonds planeó una situación en la que los estantes caerían de las paredes de una habitación mientras Geller estaba dentro. Las cámaras grabaron imágenes de Geller desde ángulos que no esperaba, y mostraron a Geller agarrando una cuchara firmemente con ambas manos mientras se levantaba para mostrar un doblez en ella.

A finales de 2006 y principios de 2007, Geller protagonizó "The Successor", un programa de televisión israelí para encontrar a su "sucesor". Durante un segmento, él tenía que una brújula se moviera, aparentemente como resultado de sus habilidades paranormales. Los críticos dicen que las imágenes en cámara lenta del episodio mostraron a Geller colocando un imán en su pulgar inmediatamente antes del movimiento de la brújula. Geller negó que se tratara de un truco de manos y dijo que agradecía el "aura mística" que la publicidad le daba.

Geller realizó el mismo truco con una brújula en 2000 en "The View de" ABC TV, mismo que luego Randi duplicó en el mismo programa la semana siguiente.

Geller afirma que sus hazañas son el resultado de poderes paranormales que le otorgan los extraterrestres, pero críticos como James Randi han demostrado que los trucos de Geller pueden replicarse con técnicas de magia escénica. 

A principios de la década de 1970, un artículo en "The Jerusalem Post" informó que un tribunal había ordenado a Geller que reembolsara el precio del boleto de un cliente y pagara los costos judiciales después de encontrar que había cometido fraude alegando que sus hazañas eran telepáticas. Un artículo de 1974 también insinúa que las habilidades de Geller son trucos. El artículo alegaba que su mánager Shipi Shtrang y la hermana de Shipi, Hannah Shtrang, ayudaban en secreto en las actuaciones de Geller. Geller luego se casó con Hannah y tuvo hijos con ella. 

El parapsicólogo Andrija Puharich conoció a Geller en 1971 y lo avaló como un psíquico genuino. Aparentemente bajo hipnosis, Geller afirmó que fue enviado a la Tierra por extraterrestres desde una nave espacial a cincuenta y tres mil años luz de distancia. Geller luego negó las afirmaciones de fantasía espacial, pero afirmó que "existe una pequeña posibilidad de que algunas de mis energías tengan conexión extraterrestre". Puharich también declaró que Geller teletransportó un perro a través de las paredes de su casa. El escritor científico Martin Gardner escribió que "no había ningún experto en fraudes como observador", y por ello nadie debería tomar en serio la afirmación de Puharich. 

En su biografía de Geller, "Uri: A Journal of the Mystery of Uri Geller" (1974) Puharich afirmó que con Geller se había comunicado con computadoras súper inteligentes del espacio exterior. Según Puharich, las computadoras enviaron mensajes para advertir a la humanidad que es probable que ocurra un desastre si los humanos no cambian su accionar. El psicólogo Christopher Evans, quien reseñó el libro para "New Scientist", escribió que aunque Puharich creía en cada palabra que había escrito, el libro era crédulo y "aquellos fanáticos de Geller que podrían haber esperado usar el libro como municiones para impresionar a los escépticos... Serían los más decepcionados de todos". Randi ha escrito que la biografía contiene "teorías tontas" pero fue "tanto un impulso como una piedra de molino para Geller". 

Las "hazañas" de doblado de cucharas de Geller se discuten en "The Geller Papers" (1976), editado por Charles Panati el cual causó controversia cuando se publicó. Varios magos prominentes salieron a demostrar que las hazañas psíquicas de Geller podían ser duplicadas fácilmente con magia de escenario. Martin Gardner escribió que Panati había sido engañado por los trucos de Geller y que "The Geller Papers" eran una "antología embarazosa". 

Muchos científicos, magos y escépticos han sugerido posibles formas en que Geller podría haber engañado a su audiencia utilizando técnicas de desvío de la atención. Estos críticos, que incluyen a Richard Feynman, James Randi y Martin Gardner, lo acusan de usar sus demostraciones de manera fraudulenta fuera del negocio del entretenimiento. El físico ganador del Premio Nobel, Richard Feynman, que era un mago aficionado, escribió en "Surely You're Joking, Mr. Feynman!" (1985) que Geller no pudo doblar una llave para él y su hijo. Relojeros han descrito algunas de sus afirmaciones como simplemente reiniciar un reloj mecánico parado moviéndolo un poco. 

En 1992, se le pidió a Geller que investigara el secuestro de la modelo húngara Helga Farkas: predijo que la encontrarían viva y con buena salud, pero nunca fue encontrada y se cree que fue asesinada por sus secuestradores. Geller era amigo de Bruce Bursford y lo ayudó a "entrenar su mente" durante algunas competencias que batieron récords de velocidad en bicicleta en la década de 1990. 

Desde la publicación de su primer libro, "My Story" en 1975, ha afirmado que su riqueza se originó por haber sido comisionado como buscador de minerales por radiestesia y no por doblar cucharas y tenedores. En 2007, los escépticos observaron que Geller parecía haber abandonado sus afirmaciones de que no realiza trucos de magia. Randi destacó una cita de la edición de noviembre de 2007 de la revista "Magische Welt" (Mundo Mágico) en la que Geller dijo: "Ya no diré que tengo poderes sobrenaturales. Soy un artista. Quiero dar un buen show. Todo mi personaje ha cambiado". 

En una entrevista posterior, Geller le dijo a "Telepolis": "Le dije esto a esa revista alemana, así que lo que dije, que cambié mi personaje, por lo que puedo recordar, y ya no digo que hago cosas sobrenaturales. No significa que no tenga poderes. Significa que no digo 'es sobrenatural', digo '¡Soy un mistificador!' Eso es lo que dije. Y los escépticos le dieron la vuelta y dijeron: "¡Uri Geller dijo que es un mago!" Nunca dije eso". En esa entrevista, Geller explicó que cuando se le pregunta cómo hace sus azañas, les dice a los niños que "olviden lo paranormal. ¡Olvídense de doblar la cucharas! En lugar de eso, ¡enfóquense en la escuela! ¡Conviértanse en pensadores positivos! ¡Cree en ti mismo y crea un objetivo! ¡Ir a la universidad! ¡Nunca fumar! ¡Y nunca toques las drogas! ¡Y piensa en el éxito!" 

En febrero de 2008, Geller declaró en el programa de televisión "The Next Uri Geller" (una versión alemana de "The Successor" ) que no tenía poderes sobrenaturales, antes de guiñarle un ojo a la cámara. 

En marzo de 2019, The Guardian informó que Geller escribió una carta abierta a la primera ministra británica, Theresa May, declarando que él evitaría telepáticamente que ella sacara a Gran Bretaña de la Unión Europea . en palabras de Geller "Por mucho que te admire, te detendré telepáticamente de hacer esto, y créeme que soy capaz de hacerlo". 

Geller admite: "Claro, hay magos que pueden duplicar [mis actuaciones] mediante trucos". Él ha afirmado que a pesar de que su flexión de cucharas se puede repetir utilizando trucos, él usa poderes psíquicos para lograr sus resultados. James Randi ha declarado que si Geller realmente está usando su mente para realizar estas hazañas, "lo está haciendo de la manera difícil". 

Magos de escenario han hecho notar varios métodos para crear la ilusión de una cuchara que se dobla espontáneamente. Lo más común es la práctica del desvío de atención, un principio subyacente de muchos trucos de magia escénica. Hay muchas formas en que se puede presentar una cuchara doblada a una audiencia para que parezca que fue manipulada usando poderes sobrenaturales. Una forma es a través de breves momentos de distracción en los que un mago puede doblar físicamente una cuchara sin que la audiencia lo vea, antes de revelar gradualmente la curva para crear la ilusión de que la cuchara se dobla ante los ojos del espectador. Otra forma es doblar previamente la cuchara, quizás calentándola, reduciendo la cantidad de fuerza que debe aplicarse para doblarla manualmente. 

Durante demostraciones telepáticas de dibujo, Geller ha afirmado tener la capacidad de leer las mentes de los sujetos mientras dibujan. Aunque en estas demostraciones no puede ver la imagen dibujada, a veces está presente en la sala, y en estas ocasiones puede ver a los sujetos a medida que dibujan. Los críticos argumentan que esto puede permitir a Geller inferir formas comunes del movimiento y el sonido del lápiz, con el poder de la sugestión haciendo el resto. 

Relojeros han hecho notar que "muchos relojes supuestamente rotos simplemente habían sido detenidos por aceite gomoso, y simplemente sostenerlos en la mano calentaría el aceite lo suficiente como para ablandarlo y permitiría que los relojes volvieran a funcionar". 

En 1978, Yasha Katz, quien había sido representante de Geller en Gran Bretaña, dijo que todas las actuaciones de Geller eran simplemente trucos escénicos, y explicó cómo se hacían realmente. 

En noviembre de 2008, Geller aceptó un premio durante una convención de magos, el Premio "Services to Promotion of Magic Award ("Servicios a la Promoción de la Magia")" de la Fundación Berglas. En su discurso de aceptación, Geller dijo que si no hubiera tenía poderes psíquicos, entonces "debe ser el más grande" para haber podido engañar a periodistas, científicos y al propio Berglas. En octubre de 2012, Geller dio una conferencia para magos en los Estados Unidos en la fiesta de aniversario número 75 de la revista Genii. 

Las actuaciones de Geller en las que duplica dibujos o dobla cucharas suelen tener lugar en condiciones informales, como entrevistas de televisión. Durante su carrera, permitió que algunos científicos investigaran sus habilidades. Un de tales estudios fue encargado por la Agencia de Inteligencia de la Defensa de los Estados Unidos como parte del Proyecto Stargate y realizado durante agosto de 1973 en el Stanford Research Institute (ahora conocido como SRI International) por los parapsicólogos Harold E. Puthoff y Russell Targ. Geller fue aislado y se le pidió que reprodujera dibujos simples preparados en otra habitación. Los experimentadores concluyeron que Geller había "demostrado su capacidad perceptiva paranormal de una manera convincente e inequívoca". Al escribir sobre el mismo estudio en un artículo de 1974 publicado en la revista "Nature", concluyeron que había tenido el éxito suficiente como para justificar un estudio más serio, acuñando el término "efecto Geller" para referirse al tipo particular de habilidades que les parecía que Geller había demostrado. 

Sin embargo en ""An Encyclopedia of Claims, Frauds, and Hoaxes of the Occult and Supernatural"" (Una enciclopedia de afirmaciones, fraudes y engaños de lo oculto y sobrenatural), Randi escribió: "Hal Puthoff y Russell Targ, quienes estudiaron al Sr. Geller en el Instituto de Investigación de Stanford, sabían, en al menos un caso, que Geller les estaba mostrando un truco de magia". Randi explicó que "Ray Hyman, quien investigó el proyecto en nombre de la Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada del Departamento de Defensa, describió los protocolos para esta investigación 'seria' de los supuestos poderes de Geller como 'descuidados e inadecuados'" Los críticos han señalado que tanto Puthoff como Targ ya creían de antemano en los poderes paranormales y que Geller no fue revisado adecuadamente antes de los experimentos. El psicólogo CEM Hansel y el escéptico Paul Kurtz han hecho notar que los experimentos fueron mal diseñados y eran vulnerables al engaño. 

Entre los críticos de los experimentos se incluye a los psicólogos David Marks y Richard Kammann, quienes publicaron una descripción de cómo Geller podría haber hecho trampa en una prueba informal de sus supuestos poderes psíquicos en 1977. Su artículo de 1978 en "Nature" y el libro de 1980 "The Psychology of the Psychic" (segunda edición, 2000) describen cómo es posible una explicación normal para los supuestos poderes psíquicos de Geller. Marks y Kammann encontraron evidencia de que mientras estaba en SRI, a Geller se le permitió mirar a través de un agujero en la pared del laboratorio que lo separaba de los dibujos que tenía que reproducir. Los dibujos que le pidieron que reprodujera se colocaron en una pared opuesta a la mirilla que los investigadores Targ y Puthoff habían rellenado con gasa de algodón. Además de este error, los investigadores también le habían permitido a Geller acceder a un intercomunicador bidireccional que le permitía escuchar la conversación de los investigadores durante los momentos en que elegían y/o mostraban los dibujos objetivo. Estos errores básicos indican la gran importancia de garantizar que psicólogos, magos u otras personas con un profundo conocimiento de la percepción, que estén capacitados en métodos para bloquear las señales sensoriales, estén presentes durante las pruebas psíquicas. Marks, después de evaluar los experimentos, escribió que ninguna de las afirmaciones paranormales de Geller se había demostrado en condiciones científicamente controladas, y concluyó que "Geller no tiene capacidad psíquica alguna. Sin embargo, creo que es un mago muy inteligente y con mucha práctica". 
Geller ha litigado o amenazado con acciones legales a algunos de sus críticos con un éxito variado pero en general negativo. Los mismos incluyen acusaciones de difamación contra James Randi y el ilusionista Gérard Majax.

En 1971, un estudiante de ingeniería mecánica llamado Uri Goldstein asistió a uno de los shows de Geller, y posteriormente demandó a los promotores del show por incumplimiento de contrato. Se quejó de que Geller había prometido una demostración de varios poderes psíquicos, pero solo había realizado trucos de trucos de manos y magia escénica. El caso se presentó ante el tribunal civil de Beerseba. Geller no estuvo presente ya que la citación había sido enviada a la oficina del promotor Miki Peled, quien la había ignorado por ser trivial. Goldstein recibió 27.5 liras (alrededor de $ 5) por incumplimiento de contrato. Más tarde, Goldstein admitió que fue al programa específicamente con la intención de demandarlos para recuperar su dinero, y que ya había encontrado un abogado que lo representara antes de asistir a la presentación.

En una entrevista de 1989 con un periódico japonés, James Randi fue citado diciendo que Geller había llevado a un científico a "dispararse en la cabeza" después de descubrir que Geller lo había engañado. Randi luego afirmó que era una metáfora perdida en la traducción. La historia también se repitió en un periódico canadiense, que citó a Randi diciendo esencialmente lo mismo: "Un científico, un metalúrgico, escribió un artículo respaldando las afirmaciones de Geller de que podía doblar metal. El científico se dió un tiro después de que le mostrara cómo se hizo el truco de doblar una llave". En 1990, Geller demandó a Randi en un tribunal japonés por las declaraciones publicadas en el periódico japonés. Randi afirma que no podía permitirse el lujo de pagar su defensa legal, por lo tanto, perdió el caso por defecto. El tribunal declaró que la declaración de Randi era un "insulto" en lugar de difamación, y emitió un veredicto simbólico en su contra, haciendo que se le pagara a Geller solo "un tercio del uno por ciento de lo que había exigido". Dado que el delito de "insulto" solo se reconoce en la ley china y japonesa, Randi no estaba obligado a pagar. Más tarde, en 1995, Geller acordó no exigir el pago de la multa japonesa. Randi sostiene que nunca le ha pagado nada a Geller.

En 1992, Geller presentó una demanda de $15 millones de dólares contra Randi y CSICOP por declaraciones hechas en una entrevista del "International Herald Tribune" el 9 de abril de 1991, pero no tuvo éxito porque el estatuto de limitaciones había expirado. En 1994, Geller solicitó que se desestimara sin perjuicio, y se le ordenó pagar $50,000 dólares por los honorarios del abogado del editor. Después de no pagar a tiempo, Geller fue sancionado con $20,000 dólares adicionales. Debido a la sanción, la demanda fue desestimada con prejuicio, lo que, según los abogados de Randi, significa que Geller no puede presentar la misma demanda en ninguna otra jurisdicción. En 1995, Geller y Randi anunciaron que esto resolvió "las últimas demandas restantes" entre él y el CSICOP. Como parte del acuerdo, Geller accedió a no buscar el pago de la decisión japonesa de 1990, a cambio de que Prometheus Books inserte una errata en todas las ediciones futuras de "Physics and Psychics", corrigiendo las declaraciones erróneas hechas sobre él.

En 1991, Geller demandó a la corporación Timex y a la firma de publicidad Fallon McElligott por millones de dólares en "Geller v." "Fallon McElligott" al respecto de un anuncio que muestra a una persona doblando tenedores y otros artículos, pero no puede detener un reloj Timex. Geller recibió una sanción de $149,000 dólares por presentar una demanda frívola.

En 1998, la Comisión de Normas de Radiodifusión (BSC) del Reino Unido rechazó una queja presentada por Geller, diciendo que "no era injusto que los magos mostraran cómo duplican esas 'hazañas psíquicas'" en el episodio de "Equinox" del Reino Unido ""Secrets of the Super Psychics"".

También consideró una demanda contra IKEA por una línea de muebles con patas dobladas que se llamaba la línea "Uri".

En noviembre de 2000, Geller demandó a la compañía de videojuegos japonesa Nintendo por £60 millones de libras por la especie Pokémon "", traducida al inglés como "Kadabra", que según él era una apropiación no autorizada de su identidad. El Pokémon en cuestión tiene habilidades psíquicas y lleva una cuchara en la mano. Geller también afirmó que la estrella en la frente de Kadabra y los patrones de rayos en su abdomen son simbolismos populares entre las Waffen SS de la Alemania nazi. El katakana para el nombre del personaje, ユ ン ゲ ラ ー, es visualmente similar a la transcripción del propio nombre de Geller al japonés (ユ リ ゲ ラ ー). Se le cita diciendo: "Nintendo me convirtió en un personaje Pokémon malvado y oculto. Nintendo robó mi identidad usando mi nombre y mi imagen". El director del anime Pokémon y el artista del guion gráfico Masamitsu Hidaka confirmaron en una entrevista que Kadabra no se usaría en una Pokémon Trading Card hasta que se llegara a un acuerdo sobre el caso. Hasta 2020, el acuerdo no se ha alcanzado y la última tarjeta de Kadabra lanzada estaba en el conjunto e-Reader (2002/2003).

En 2007, Geller emitió un aviso de DMCA a YouTube para eliminar un video subido por Brian Sapient del "Escuadrón de respuesta racional" que fue extraído de un episodio del programa de televisión "Nova" titulado "Secrets of the Psychics (Secretos de los psíquicos)." El video incluye imágenes de Geller siendo incapaz de lograr sus trucos. En respuesta, Sapient se contactó con la Electronic Frontier Foundation, emitió una contra notificación DMCA y demandó a Geller por mal uso de la DMCA. La compañía de Geller, Explorologist, presentó una contra demanda. Ambos casos se resolvieron fuera de los tribunales; se pagó un acuerdo monetario (pero no está claro quién pagó a quién) y los ocho segundos de material de archivo propiedad de Explorologist fueron liberaos bajo una licencia Creative Commons no comercial.

Geller ha vivido en Jaffa en Israel desde 2015. Anteriormente vivió en el pueblo de Sonning-on-Thames, Berkshire, en el Reino Unido. Es trilingüe, habla hebreo, húngaro e inglés con fluidez. En una aparición en el "talk show" de Esther Rantzen, "Esther," en 1996 "," Geller dijo que había sufrido de anorexia nerviosa y de bulimia durante varios años.

Michael Jackson fue el padrino cuando Geller renovó sus votos matrimoniales en 2001. Geller también negoció la entrevista televisiva entre Jackson y el periodista Martin Bashir, "Living with Michael Jackson".

Geller es presidente de "International Friends of Magen David Adom", un grupo que presionó al Comité Internacional de la Cruz Roja para reconocer la Magen David Adom ("Estrella Roja de David") como una organización de ayuda humanitaria.

En 1997 trató de ayudar al club de fútbol de segunda división Exeter City, a ganar un juego crucial de fin de temporada colocando cristales "infundidos de energía" detrás de las portería en el terreno de Exeter (Exeter perdió el juego 5–1); fue nombrado copresidente del club en 2002. El club fue relegado a la Liga nacional en mayo de 2003, donde permaneció durante cinco años. Desde entonces ha cortado lazos con el club. También había estado involucrado con Reading FC y afirmó en 2002 que los había ayudado a evitar el descenso al lograr que los seguidores del club lo miraran a los ojos y decir "gana, Reading, gana". El gerente del Reading Alan Pardew desestimó el papel de Geller en la supervivencia del club, que se logró gracias a un empate en el partido crucial, y declaró "tan pronto como tenemos un poco de alegría, gracias a todo el trabajo duro y los esfuerzos de mi personal y jugadores, de repente sale de la nada y trata de convertirse en el centro de atención".

Tras la muerte de Michael Jackson, ITV, transmitió en julio de 2009 una entrevista con Geller sobre su asociación con Jackson, titulada "My Friend Michael Jackson: Uri's Story".

El 11 de febrero de 2009, Geller compró la isla deshabitada "Lamb" de 100 metros por 50 metros frente a la costa este de Escocia, anteriormente conocida por sus juicios de caza de brujas y playas que Robert Louis Stevenson describió en su novela "La Isla del Tesoro". Geller afirma que enterrado en la isla hay un tesoro egipcio, llevado allí por Scota, la media-hermana mitológica de Tutankamón en la mitología irlandesa, hace 3500 años. Y afirmó que encontrará el tesoro a través de la radiestesia. Geller también afirmó haber fortalecido los poderes místicos de la isla al enterrar allí una esfera de cristal que alguna vez perteneció a Albert Einstein.

En 2014, el Duque de Kent reveló la estatua de un gorila de doce pies de altura hecha de aproximadamente 40,000 cucharas de metal en el jardín de Berkshire de Geller, con la posible intención de trasladarla al Hospital Great Ormond Street. La estatua fue soldada por el escultor Alfie Bradley y financiada por el British Ironworks Centre of Oswestry. Según Bradley, muchas de las cucharas fueron donadas por niños de escuelas de todo el mundo. Hablando en la presentación, Geller dijo: "Esto no recaudará dinero para caridad. Hará algo mejor. Asombrará a los niños enfermos".







</doc>
<doc id="69168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69168" title="Cristina de Noruega">
Cristina de Noruega

Cristina de Noruega (en nórdico antiguo: "Kristín Hákonardóttir", en noruego: "Kristina Håkonsdatter"; Bergen, 1234 – Sevilla, 1262) fue una princesa noruega e infanta de Castilla. Era hija de los reyes Haakon IV de Noruega y Margarita Skulesdatter.

Debido a las alianzas castellanas y noruegas dentro del Sacro Imperio Romano Germánico, se llevó a cabo el compromiso matrimonial en 1257 de la princesa con el aspirante al Sacro Imperio Romano Germánico, el infante Felipe de Castilla, hermano del rey Alfonso X de Castilla, el Sabio, porque dicho matrimonio era conveniente tanto para Alfonso X como para Haakon IV. Los reinos nórdicos deseaban abrirse cada vez más al resto de Europa y comerciar con ella, y Haakon había emprendido una activa política diplomática y de lazos culturales con otros países.

En el verano de 1257, acompañada por el embajador Loðinn leppur, Cristina emprendió el viaje por mar desde Tønsberg (Noruega), cerca de Oslo, hacia Castilla, (España). Después de hacer escala en Inglaterra, y ante rumores de piratas existentes en el golfo de Vizcaya, el séquito, formado por más de cien personas, siguió a pie y a caballo a través de Francia, entrando por el Condado de Barcelona en la península ibérica. La Nochebuena la celebraron en Burgos en compañía de las monjas del monasterio de las Huelgas. Llegaron a Valladolid, en donde esperaba el rey sabio, a través de Soria, donde enfermó en los alrededores de la Laguna Negra, y Palencia.

Tras el matrimonio en la Colegiata de Santa María de Valladolid el 31 de marzo de 1258, la pareja se estableció en Sevilla, donde ya residía el infante. Nunca se recuperó de la enfermedad producida por la distancia que la separaba de su lejano y añorado país y contraída 
a lo largo del viaje, en tierras sorianas, y posiblemente hizo que la princesa sucumbiera de melancolía, muriendo en 1262 en la capital hispalense sin dejar descendencia.

Su marido, que antes de su matrimonio había sido abad de la Colegiata de San Cosme y San Damián de Covarrubias hasta la edad de 21 años y más tarde obispo de Sevilla, hizo enterrar a su esposa en el claustro de la Colegiata de Covarrubias en un sepulcro gótico, de piedra labrada con una arquería de 10 vanos y un friso superior de roleos.

En el año 1958, cuando se estudiaron los sepulcros de la Colegiata de San Cosme y San Damián de Covarrubias por miembros de la Academia Fernán González, en uno de ellos se encontraron los restos de una mujer que llevaba puestos ricos ropajes incorruptos con restos de bordados de oro y piedras preciosas. También llevaba joyas que indicaban su alto linaje. Junto al cuerpo momificado se encontraba un pergamino con versos de amor y una receta para tratar el mal de oídos con «xugo de ajo», fórmula remedio que aún utilizan algunos habitantes de la zona. Medía 1,70 centímetros, una altura no habitual para las mujeres castellanas del , pero algo normal en las mujeres de Europa del Norte. También tenía intacto su pelo rubio y sus uñas rosadas. El 13 de mayo de ese año, se le rinde un homenaje consistente en el descubrimiento de una lápida conmemorativa colocada sobre el sepulcro de la Infanta.

Frente a la portada del templo, se erige una estatua en bronce de la princesa con ocasión del homenaje que se le dispensó en abril de 1978, al que asistieron diversas personalidades noruegas y la Banda Municipal de Tønsberg. Desde entonces, los contactos oficiales y oficiosos entre el gobierno noruego y la villa de Covarrubias se han sucedido, llegándose a la creación de la Fundación Princesa Kristina de Noruega, cuyo principal propósito fue la construcción de una capilla dedicada a San Olav, patrón de Noruega, en la localidad castellana. Esta fundación y la embajada de Noruega en España celebran a finales de septiembre (coincidiendo con la fecha de inauguración de la Capilla de San Olav) un festival anual de música noruega con un mercadillo de productos típicos noruegos en Covarrubias.

Cuenta la leyenda que, aquellas doncellas solteras que quieran encontrar el amor, sólo tienen que ir hasta el sepulcro de la princesa y tocar la campana existente en el claustro gótico para que la princesa les ayude a encontrarlo, y que su amor sea más dichoso que el que ella tuvo en vida.

El 18 de septiembre de 2011, a unos tres kilómetros de Covarrubias tuvo lugar la inauguración de la capilla de "San Olav", realizada en acero laminado y madera, promovida por la Fundación Princesa Kristina de Noruega constituida en 1992, el gobierno noruego y la Junta de Castilla y León, cumpliéndose así la promesa que le hizo su marido y que quedó sin cumplir por su prematura muerte.

Existe un club deportivo dedicado al estudio y práctica de las artes marciales históricas europeas (Esgrima antigua) que fue nombrado en honor a esta princesa: el Club Deportivo Princesa Kristina de Noruega; fundado en Covarrubias y actualmente operando en Burgos.




</doc>
<doc id="69175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69175" title="Diseño asistido por computadora">
Diseño asistido por computadora

El diseño asistido por computadora conocido como diseño asistido por ordenador en España, habitualmente citado como CAD por las siglas de su nombre en inglés "computer-aided design" es el uso de ordenadores para ayudar en la creación, modificación, análisis u optimización de un diseño. El software CAD se utiliza para aumentar la productividad del diseñador, mejorar la calidad del diseño, mejorar las comunicaciones a través de la documentación y crear una base de datos para la fabricación. La salida CAD a menudo se presenta en forma de archivos electrónicos para impresión, mecanizado u otras operaciones de fabricación. También se puede considerar al CAD como una técnica de dibujo.

También se puede llegar a encontrar denotado con las siglas CADD ("computer-aided design and drafting"), que significan «bosquejo y diseño asistido por computadora».

Estas herramientas se pueden dividir básicamente en programas de dibujo 2D y de modelado 3D. Las herramientas de dibujo en 2D se basan en entidades geométricas vectoriales como puntos, líneas, arcos y polígonos, con las que se puede operar a través de una interfaz gráfica. Los modeladores en 3D añaden superficies y sólidos.

El CAD fue principalmente inventado por un francés, Pierre Bézier, ingeniero de los Arts et Métiers ParisTech. El ingeniero desarrolló los principios fundamentales del CAD con su programa UNISURF en 1966.

El usuario puede asociar a cada entidad una serie de propiedades como color, capa, estilo de línea, nombre, definición geométrica, material, etc., que permiten manejar la información de forma lógica. Además se pueden renderizar a través de diferentes motores o softwares como V-Ray, Maxwell Render, Lumion, Flamingo, entre los que son pagados, hay algunos de licencia free and open source como por ejemplo el Kerkythea y Acis, entre los más usados, son modeladores 3D para obtener una previsualización realista del producto, aunque a menudo se prefiere exportar los modelos a programas especializados en visualización y animación, como Autodesk Maya, Autodesk Inventor, Rhinoceros 3D, SolidWorks, Bentley MicroStation, Softimage XSI o Cinema 4D y la alternativa libre y gratuita Blender, capaz de modelar, animar y realizar videojuegos.




</doc>
<doc id="69176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69176" title="Fabricación asistida por computadora">
Fabricación asistida por computadora

La fabricación asistida por computadora (en Hispanoamérica) o fabricación asistida por ordenador (en España), también conocida por las siglas en inglés CAM ("computer-aided manufacturing"), implica el uso de computadores y tecnología de cómputo para ayudar en la fase directa de manufactura de un producto, es un puente entre el Diseño Asistido por Computadora CAD y el lenguaje de programación de las máquinas herramientas con una intervención mínima del operario. Es parte de los Sistemas de planificación del proceso y la producción CAPP, que incluyen calendarización, administración y control de calidad.

Debido a sus ventajas, se suele combinar el diseño y la fabricación asistidos por computadora en los sistemas CAD/CAM. Esta combinación permite la transferencia de información desde la etapa de diseño a la etapa de fabricación de un producto, sin necesidad de volver a capturar manualmente los datos geométricos de la pieza. La base de datos que se desarrolla durante el CAD es procesada por el CAM, para obtener los datos y las instrucciones necesarias para operar y controlar la maquinaria de producción, el equipo de manejo de material y las pruebas e inspecciones automatizadas para establecer la calidad del producto.

Una función de CAD/CAM importante en operaciones de mecanizado es la posibilidad de describir la trayectoria de la herramienta para diversas operaciones, como por ejemplo torneado, fresado y taladrado con control numérico. Las instrucciones o programas se generan en computadora, y pueden modificar el programador para optimizar la trayectoria de las herramientas. El ingeniero o el técnico pueden entonces mostrar y comprobar visualmente si la trayectoria tiene posibles colisiones con prensas, soportes u otros objetos.

En cualquier momento es posible modificar la trayectoria de la herramienta para tener en cuenta otras formas de piezas que se vayan a mecanizar. También, los sistemas CAD/CAM son capaces de codificar y clasificar las piezas que tengan formas semejantes en grupos, mediante codificación alfanumérica.

Algunos ejemplos de CAM son: el fresado programado por control numérico, la realización de agujeros en circuitos automáticamente por un robot, y la soldadura automática de componentes SMD en una planta de montaje.

El surgimiento del CAD/CAM ha tenido un gran impacto en la manufactura al normalizar el desarrollo de los productos y reducir los esfuerzos en el diseño, pruebas y trabajo con prototipos. Esto ha hecho posible reducir los costos de forma importante, y mejorar la productividad. Por ejemplo, el avión bimotor de pasajeros Boeing 777 fue diseñado en su totalidad en computadora con 2000 estaciones de trabajo conectadas a ocho computadoras. Este avión se construye de forma directa con los programas CAD/CAM desarrollados (y el sistema ampliado CATIA), y no se construyeron prototipos ni simulaciones, como los que se requirieron en los modelos anteriores. El costo de este desarrollo fue del orden de seis mil millones de dólares. 

Algunas de las aplicaciones características de la fabricación asistida por computadora son las siguientes:


Ejemplos de este tipo de software son: CAMWorks, CATIA, Fikus Visualcam, GibbsCAM, SprutCAM, Unigraphics, WorkNC y muchos más.




</doc>
<doc id="69177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69177" title="Universidad Politécnica de Madrid">
Universidad Politécnica de Madrid

La Universidad Politécnica de Madrid (UPM) es una universidad pública con sede en la Ciudad Universitaria de Madrid (España) y con instalaciones en varias ubicaciones de Madrid (Ciudad Universitaria, Campus Sur en Vallecas, entre otras) y Boadilla del Monte.

Fue fundada en 1971 al agrupar diversos centros ya centenarios que estaban adscritos a distintos organismos.
Sus facultades o escuelas imparten mayoritariamente enseñanzas técnicas, ya que en su creación agrupó estas enseñanzas mientras que las ciencias experimentales y humanidades fueron agrupadas en la Universidad Complutense de Madrid.

En los años 2008, 2009 y 2010 algunas de sus antiguas escuelas de ingenieros técnicos y escuelas superiores, como las de Ingenierías Aeronáuticas o de Agrónomos, sufrieron un proceso de fusión para adaptarse a las nuevas titulaciones del Espacio Europeo de Educación Superior. Surgieron nuevos centros, localizados en los mismos edificios, pero independientes de los centros existentes anteriores.

La UPM ha sido considerada de las mejores universidades politécnicas de España durante los últimos años en la clasificación anual realizada por el diario El Mundo.

En la actualidad cuatro Escuelas Técnicas Superiores de Ingenieros tienen acreditación internacional ABET: Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Minas y Energía, Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Telecomunicación y Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales.






Desde la constitución de la universidad, han sido rectores:

La Universidad Politécnica de Madrid otorga anualmente diversos premios a profesores e investigadores de la universidad así como a instituciones por su labor en diferentes aspectos relacionados con la investigación. Los premiados en las diversas ediciones según la categoría en la que han recibido el galardón son:

Se otorga al profesor en activo a tiempo completo de la UPM que más se haya destacado en su vida profesional por su labor investigadora en cualquiera de las áreas de conocimiento de la Universidad.

2017:


2016: D. Luis Alfonso Gil Sánchez: Catedrático de Universidad de la ETSI de Montes, Forestal y del Medio Natural.

2015: Dña. Asunción Gómez Pérez. Catedrática de Universidad de la ETS de Ingenieros Informáticos.

2014: D.ª Mª Concepción Bielza Lozoya. Catedrática de Universidad de la ETS de Ingenieros Informáticos.

2013: D. Francisco José Higuera Antón. Catedrático de Universidad de la ETSI Aeronáutica y del Espacio.

2012: D. Juan Carlos Miñano Domínguez. Catedrático de Universidad de la ETS de Ingenieros de Telecomunicación.

2011: D. Fernando Garcia-Arenal Rodriguez. Catedrático de Universidad de la ETSI Agronómica, Alimentación y Biosistemas.

2010: D. Antonio Crespo Martinez. Profesor de la ETS de Ingenieros Industriales.

2009: D. Francisco Javier LLorca Martínez. Catedrático de Universidad de la ETSI de Ingenieros de Caminos, Puertos y Canales.

2008: D. Carlos Algora del Valle. Catedrático de Universidad de la ETSI de Ingenieros de Telecomunicación.

Se otorga al profesor o investigador joven menor de 35 años, en activo a tiempo completo de la UPM que más se haya destacado en su vida profesional por su labor investigadora en cualquiera de las áreas de conocimiento de la Universidad.

2017: D. Alejandro Rodríguez González: Profesor Titular de Universidad de la ETS de Ingenieros Informáticos.

2016: D. Ramón Perea García-Calvo: Profesor Contratado Doctor de la ETS de Ingenieros de Montes.

2015: D. Miroslav Vasic: Profesor Ayudante Doctor de la ETS de Ingenieros Industriales.

2014: D. Miguel Ángel Gómez Ruano: Profesor Titular de Universidad de la Facultad de Ciencias de la Actividad Física y del Deporte.

2013: D. Andrés Díaz Lantada: Profesor Contratado Doctor de la ETSI de Ingenieros Industriales.

2012: D. Felipe Jiménez Alonso: Catedrático de Universidad de la ETSI de Ingenieros Industriales.

2011: D. Lucas Lacasa Saiz de Arce: Profesor de la ETSI Aeronáutica y del Espacio.

2010: D. Javier Segurado Escudero: Profesor Titular de Universidad de la ETSI de Caminos, Puertos y Canales.

2009: D. Carlos Angulo Barrios: Profesor Contratado Doctor del Instituto de Sistemas Optoelectrónicos y Microtecnología (ISOM-UPM).

2008: D. Carlos Rivera de Lucas: Profesor de la ETSI de Ingenieros de Telecomunicación.

2017:


2016: Sika AG

2015: Banco Santander

2014: Sacyr

2013: European Aeronautic Defense and Space Company

2012: Repsol

2011: Fertiberia

2010: Indra_Sistemas

2009: Ansoft LLC

2017: Instituto para o Desenvolvimento de Energias Alternativas e da Auto Sustentabilidade

2016: Iberdrola

2014: D.ª Isabel de Felipe Boente

2013: D. Luis Gil Sánchez

2012: D. Alfredo Blanco Andray

2011: D.ª Susana Muñoz Hernández

2010: D. Miguel Ángel Egido Aguilera

Por otra parte, el servicio de innovación educativa de la Universidad también otorga diversos premios con diferentes categorías a los docentes o grupos de innovación educativa. Los premiados en las diferentes anualidades son:

2017: D. Ángel Fidalgo Blanco (E.T.S. DE INGENIEROS DE MINAS Y ENERGÍA).

2016: D. José Olarrea Busto (E.I. AERONAUTICA Y DEL ESPACIO).

2015: D. Jorge Enrique Pérez Martínez (E.T.S.I. Sistemas Informáticos).

2017:


2016:


2015:


2007:


2017: Premio otorgado al GIE CyberAula, coordinado por el Profesor Juan Quemada Vives (E.T.S. DE INGENIEROS DE TELECOMUNICACION).




</doc>
<doc id="69180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69180" title="Deshidratación">
Deshidratación

La deshidratación es la alteración o falta de agua y sales minerales en el plasma de un cuerpo, también se puede definir como la pérdida de agua corporal por encima del 3 % . Puede producirse por estar en una situación de mucho calor (sobre todo si hay mucha humedad), ejercicio intenso, falta de bebida o una combinación de estos factores. También ocurre en aquellas enfermedades donde está alterado el balance hidroelectrolítico. 

Para evitarla se debe beber agua o bebidas isotónicas como la limonada. No es muy recomendable tomar bebidas muy azucaradas, como las de cola, o por lo menos es aconsejable alternarlas con agua.

Esta deshidratación más leve se produce incluso aunque se tenga toda el agua que se quiera. Se denomina "deshidratación voluntaria". La deshidratación voluntaria se reduce o incluso se elimina por completo con las bebidas isotónicas.

Aunque se pensaba que era mejor beber tragos cortos, ahora se recomienda beber tragos grandes, porque se absorbe más rápido . La causa es que un volumen grande en el estómago acelera el vaciado gástrico. De todos modos, el agua en el estómago no debe molestar durante el ejercicio.

Los síntomas de la deshidratación, aparte de la sequedad de las mucosas que provoca la sed, pueden ser: náuseas, falta de fuerza o disminución del rendimiento, fatiga mental y física, y el hecho de que, al pellizcar la piel sin clavar la uña, se queda la marca.

Para disminuir la cantidad de agua eliminada, los riñones concentran más la orina, e incluso la que se encuentra en la vejiga se puede reconcentrar aún más.

La orina se puede concentrar hasta producir solo 500 ml al día, pero su producción no decrece; la sudoración puede suponer una mayor pérdida de agua que la orina.

La deshidratación desaparece rápidamente, gran parte de sus síntomas desaparecen en media o una hora después de beber agua sin ninguna limitación, incluso con deshidrataciones de hasta el 10 por ciento del peso corporal.

Una causa habitual de deshidratación en los adolescentes son las enfermedades gastrointestinales, las cuales pueden ser infecciosas o no infecciosas. En las infecciosas pueden actuar virus, bacterias, parásitos, hongos y organismos saprófitos, los cuales desencadenan situaciones de alto riesgo. Algunos ejemplos: bacterias como "E. coli", "Yersinia", "Shigella", parásitos como la "Giardia lamblia" o la "Entamoeba histolytica" (amibas), hongos como "Candida albicans" (pueden ser mixtas: combinación de hongos y parásitos) y por saprófitos que provocan que se rompa el equilibrio a nivel intestinal.

Las enfermedades no infecciosas pueden ser causadas por malas técnicas alimenticias, como es el caso de la mala ablactación. Las metabólicas se deben principalmente a problemas tiroideos, por intolerancia a la lactosa (a los azúcares de la leche); puede ser de nacimiento o adquirida que se da por irritación intestinal. Ésta puede ser sustituida por proteicos no lácteos como la leche de soya, y por medicamentos como los antibióticos que, al ser mal usados por un tiempo prolongado, desencadenan una diarrea. Esto hace perder mucha agua, ya que además suele ir acompañada de vómitos. También puede provocarse deshidratación con el exceso de ejercicio físico, sobre todo si no se repone el agua y los electrolitos que se consumen, aunque es muy poco habitual llegar siquiera al nivel de la deshidratación moderada mientras se hace deporte u otra actividad física normal al aire libre.

Algunos atletas se deshidratan a propósito para perder peso rápidamente antes de una gran competición o de un acontecimiento deportivo importante, sudando en saunas o utilizando laxantes o diuréticos, lo que aumenta el número y la intensidad de las evacuaciones. Pero estas prácticas son mucho más nocivas que buenas. Los atletas que las utilizan se sienten más débiles, lo que repercute desfavorablemente sobre su rendimiento, y además pueden provocar problemas mucho más graves, como anomalías en los niveles de sodio y potasio del organismo. Estos cambios, a su vez, pueden ocasionar problemas en el ritmo cardíaco.

El hecho de ponerse a dieta también puede mermar considerablemente las reservas de agua de una persona. No son confiables los tratamientos médicos que hacen énfasis en "dietas secas" como una forma rápida de perder peso.

Los síntomas de la deshidratación pueden incluir dolores de cabeza, similares a los experimentados durante una resaca, un repentino episodio de nieve visual, disminución de la presión sanguínea, vértigo y desvanecimiento al ponerse de pie debido a una hipotensión ortostática. Si no se da tratamiento, pueden aparecer delirios, inconsciencia y, en casos extremos, la muerte.

Los síntomas de la deshidratación son perceptibles después de haber perdido un 3 % del volumen de agua. Inicialmente aparece la sed y el malestar, posiblemente acompañado de pérdida de apetito y piel seca. Los atletas pueden sufrir una pérdida que aumenta en un 30 por ciento, aparece rubor, se pierde resistencia, aumenta el pulso cardíaco, aumenta la temperatura corporal, y rápidamente aparece la fatiga.



Cualquiera puede sufrir deshidratación. Sin embargo, ciertas personas están en mayor riesgo.

Para tratar la deshidratación, es preciso restablecer el adecuado equilibrio hídrico en el organismo. Pero primero es necesario reconocer el problema. La sed es el mejor y primer indicador de deshidratación potencial. A pesar de que la sed es un indicador de deshidratación, no se trata de un signo de alarma temprano. Cuando se experimenta sed, es posible que ya haya deshidratación. Otros síntomas de deshidratación son:

Al tratarse de un trastorno progresivo, una persona se va encontrando mucho peor a medida que la deshidratación va afectando a más sistemas corporales y a más órganos.

La forma más fácil de evitar la deshidratación es beber mucho líquido, sobre todo en los días calurosos, secos y/o ventosos. Esto puede implicar beber entre 6 y 8 vasos (entre 1,5 y 2 litros) diariamente para algunas personas, según cuánta agua obtienen a través de los alimentos y cuánto sudan a consecuencia de la actividad física que realizan. Hay que recordar que el beber agua no añade calorías a la dieta y es definitivamente muy bueno para la salud.

Si se tiene pensado pasar mucho tiempo al aire libre en un día caluroso, será conveniente usar ropa adecuada para la actividad que se vaya a desarrollar: prendas holgadas y un gorro, si es posible. Así se generará sensación de frescura. Si hay mareos, sensación de que se va la cabeza o mucha sed, será necesario descansar durante varios minutos, sentarse a la sombra o en un lugar fresco y beber agua.

Si se va a practicar algún deporte o a participar en una actividad física agotadora, será necesario hidratarse bien bebiendo algo de líquido antes de iniciar la actividad. También, beber a intervalos regulares (cada 20 minutos, aproximadamente) durante la actividad y al finalizarla. El mejor momento para entrenar o hacer deporte es a primera hora de la mañana o a última de la tarde para evitar las horas más calurosas del día.

Si hay una infección estomacal o intestinal intensa, probablemente se perderá el apetito y las ganas de consumir líquidos. Será necesario, entonces, dar pequeños sorbos de líquido frecuentemente. Algunas personas toleran mejor chupar cubitos de hielo.

El hecho de no consumir bebidas que contengan cafeína, como el café, el té y los refrescos de cola, puede ayudar a evitar la deshidratación. La cafeína es diurética (es decir, aumenta la producción de orina).




</doc>
<doc id="69187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69187" title="Mambo (CMS)">
Mambo (CMS)

Mambo es un sistema de portales CMS basado en el lenguaje de programación PHP y base de datos SQL de código abierto. Basa todo su aspecto en plantillas o temas. 

Características principales:


Administración:




</doc>
<doc id="69190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69190" title="Barómetros de opinión">
Barómetros de opinión

Los barómetros de opinión son encuestas de escalas de actitud de carácter periódico : mensual o anual, con cuestiones sociológicas, políticas y económicas, que organizan, diseñan, realizan y publican las instituciones estatales con los centros de investigaciones sociológicas nacionales, los institutos privados de investigación y las cámaras de comercio. Contrariamente a lo que señalan las denominaciones, las realizadas por algunas instituciones denominadas sociológicas, no lo son salvo por algunas preguntas, el resto son opiniones políticas sobre las instituciones estatales : nacionales o comunitarias y las opiniones sobre ellos mismos.
Preguntas y respuestas -presentes en dos barómetros del CIS-, son índices excelentes de indicadores sociales de calidad de vida. Sobre valores y actitudes, condiciones objetivas de vida, bienestar subjetivo y calidad de sociedad en el año 2000, con cerca de 30 cuestiones, son verdaderos barómetros de opinión o escalas de actitud. Igualmente las dos preguntas, con más de 40 opciones o respuestas, incluidas en cada encuesta mensual del CIS : 1 - los tres problemas principales que existen y 2 - cuales personalmente le afectan más. Diseñados y Publicados por el CIS -Centro de Investigaciones Sociológicas- de España, se pueden consultar gratuitamente en Internet. Es novedoso 'Imagen de Iberoamerica en la sociedad española' y 'Latinobarómetro'. Asimismo los barómetros económicos de las cámaras de comercio, industria y navegación, de gran tradición, son útiles para la pequeña y mediana empresa de servicios y en algunos casos para otros productores o comerciantes. Los 'institutos de estadística' de cada país también utilizan escuestas y publican resultados sobre prioridades económicas y sociales y a tenor de todas las instituciones citadas, un importante número de institutos privados de investigación, trabajan a nivel técnico al menos en dos vertientes : estudios de mercados ( publicitarios, consumidores, etc. ) y estudios sociológicos ( barómetros de opinión sobre escala de valores, etc. ). Recientemente el INE, está internacionalizando sus encuestas hacia el mundo hispano y ya antes lo habían hecho institutos privados como la ASEP y lo está haciendo el CIS, como se dice más arriba. 

Los datos de las instituciones citadas se recolectan por muestreo aleatorio. Los cuestionarios del CIS, INE y ASEP son estratificados por tamaño del hábitat y cuotas de sexo y edad. Son muy completos y cuidados, -realistas y bien estructurados- y responden al dicho: 'lo que importa son las preguntas'.




</doc>
<doc id="69201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69201" title="Etnia">
Etnia

Una etnia —del griego clásico: "έθνος" "ethnos", ‘pueblo’ o ‘nación’— es un conjunto de personas que mantiene una creencia subjetiva en una procedencia común. Esa creencia puede basarse en semejanzas de aspecto exterior, costumbres, idioma, religión o memoria de eventos históricos como migraciones.

Según Anthony D. Smith, «se pueden definir las etnias como poblaciones humanas que comparten unos mitos sobre la ascendencia, unas historias, unas culturas y que se asocian con un territorio específico y tienen un sentimiento de solidaridad».

Históricamente, la palabra «etnia» proviene del adjetivo griego "ethnikos". El adjetivo se deriva del sustantivo "ethnos", que significa ‘gente o nación extranjera’.Las personas que se consideran miembros de un grupo étnico se sienten vinculados entre sí por un (supuesto) origen genético común y se sienten por ello parte de una comunidad familiar extendida que les impone formas de lealtad y solidaridad típicas de los vínculos familiares.

La lengua suele utilizarse como primer factor clasificador de los grupos étnicos. Sin embargo, esta herramienta no ha estado exenta de manipulación política o error. Se debe señalar que existe gran número de lenguas multiétnicas a la par que determinadas etnias son multilingües.

La delimitación cultural de un grupo étnico respecto a los grupos culturales de sus fronteras se hace un proceso de gran dificultosa para el etnólogo (antropólogo), en especial en los grupos humanos altamente comunicados con grupos vecinos. Elie Kedourie es quizás el autor que más ha profundizado en el análisis de las diferencias entre multietnicidad y pluriculturalidad.

Generalmente se aprecia que los grupos étnicos comparten una creencia en un origen común y tienen una continuidad en el tiempo, es decir, una historia o tradición común y proyectan un futuro como pueblo. Esto se alcanza a través de la transmisión generacional de un lenguaje común, unas instituciones, unos valores y unos usos y costumbres que los distinguen de otras etnias.

Si bien en determinadas culturas se entremezclan los factores étnicos y los políticos, no es imprescindible que un grupo étnico cuente con instituciones propias de gobierno para ser considerado como tal. La soberanía, por tanto, no es definitoria de la etnia, si bien se admite la necesidad de una cierta proyección social común.

Las etnias generalmente se remiten a mitos de fundación que revelan una noción de parentesco más o menos remoto entre sus miembros. La genética actual puede confirmar o negar la existencia de esa relación genética.

El término «etnia» a veces se usa como un eufemismo para raza, categoría que se basa en los factores biológicos de un grupo humano, principalmente los factores morfológicos (color de piel, contextura corporal, estatura, rasgos faciales, etc.) supuestamente desarrollados en su proceso de adaptación a determinado espacio geográfico y ecosistema (clima, altitud, flora, fauna, etc.) a lo largo de varias generaciones.

Entre los principales grupos de pueblos se incluyen:

+ = extinto

<nowiki>*</nowiki> = en peligro de extinción



</doc>
<doc id="69205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69205" title="Prunus persica">
Prunus persica

Prunus persica, originalmente "Amygdalus persica" L., melocotonero (del latín "malus cotonus", «manzana algodonosa» —en alusión a la piel del fruto—) es una especie de árbol del género "Prunus" de la familia Rosaceae. También se suele denominar duraznero (del latín "durus acinus", «que tiene la piel dura» —aludiendo a la piel del fruto—) y a su fruto, durazno en países americanos.

Es un árbol originario de Afganistán, China e Irán. Fue llevado a Occidente por los romanos que lo tomaron como originario de Persia y así lo denominaron. Esta denominación, «persica» —usada en sus antiguas denominaciones genéricas o específicas ("Prunus persica, Amygdalus persicus, Persica vulgaris", ...)— persiste en numerosos nombres populares ibéricos —y de otros países— como, por ejemplo, alberchigo (el pérsico) o bresquilla/fresquilla (por metátesis de «persquilla»).

Árbol de hasta 6-8m de altura, caducifolio e inerme. Las hojas son oblongas-lanceoladas o elípticas, acuminadas, cuneadas en la base, aserradas con dientes glandulíferos, glabrescentes, con estípulas caducas denticuladas. Las flores son solitarias o geminadas y con numerosas brácteas. Los sépalos son erectos enteros y los pétalos denticulados en el ápice, de color rosado fuerte. El ovario puede ser pubescente o glabro y el fruto derivado, de 4-8 cm de diámetro, es una drupa comestible subglobosa con mesocarpo muy carnoso y endocarpo (hueso) profundamente surcado y alveolado con una sola semilla almendroide no comestible, debido a la presencia, aunque en pequeña cantidad, de un precursor del cianuro, la amigdalina: un compuesto de glucosa, benzaldehído y cianuro que, bajo la acción de un fermento (emulsina) se descompone, produciendo ácido cianhídrico, potencialmente mortal. Por tal motivo, su semilla es tóxica.

Su fruto, el melocotón o durazno, contiene una única semilla encerrada en una cáscara dura, el «hueso». Esta fruta, normalmente de piel aterciopelada, posee una carne amarilla o blanquecina de sabor dulce y aroma delicado. A la variedad que no tiene la piel aterciopelada se la llama nectarina, pelón o pavía (en Aragón y Navarra).

Los melocotones, junto con albaricoques, cerezas y ciruelas, son frutas de hueso o carozo (que aísla la semilla (tóxica) de la carne), botánicamente llamadas drupas. Se dividen en variedades cuya carne se separa fácilmente del hueso («prescos/priscos/piescos») y en otras que se adhieren firmemente a él, como la variedad llamada «pavía». Las variedades de carne blanca (Presquillas en Aragón, diminutivo de presco) son típicamente muy dulces, con escaso gusto ácido y las más populares de países como China, Japón y sus vecinos asiáticos; mientras que las de carne amarilla, predilectas de los países europeos y norteamericanos, poseen un fondo ácido, que se paladea junto al dulzor. La piel de ambas variedades tiene tonos rojizos.

Las variedades cuyos frutos tienen forma achatada se suelen denominar en España 'paraguayas', 'paraguayos' o 'chatos' (son vellosas pero, recientemente, están disponibles en el mercado variedades sin pelo llamadas 'platerinas'). Son una variedad de melocotonero ("Prunus persica" var. "platycarpa"), considerada hoy día como un mero sinónimo del taxón nominal.

El mejoramiento genético de las especies del género "Prunus" incluye el logro de un fruto de alta calidad con una larga vida de almacenamiento.

Se suele consumir de diversas formas: como fruta fresca o en conserva, ya sea cocida en almíbar o bien desecada. En este último caso cuando se deseca troceada se llama "orejones de melocotón/durazno" y también se deseca entera sin extraer el carozo (en cuyo caso se conoce como "huesillo" en Chile y se emplea en este país para elaborar el llamado mote con huesillos).

Al igual que otros frutos de hueso o de carozo, los melocotones poseen un patrón de crecimiento que se describe como dos curvas sigmoideas sucesivas. Este tipo de patrón se caracteriza por dos etapas de rápido crecimiento separadas por una fase intermedia en la cual el crecimiento del fruto es muy escaso. Durante la primera etapa de rápido crecimiento (fase I o etapa de crecimiento exponencial), el ovario y su contenido crecen de forma exponencial, salvo el embrión y el endosperma, principalmente como resultado de la división celular. Este período, inmediatamente posterior a la floración, es crítico para el tamaño final del fruto. Cualquier estrés ambiental (calor, frío, deficiencias hídricas o de nutrientes) tiende a acortar esta fase y a afectar su tamaño. La segunda etapa (fase II), que semeja una meseta, se caracteriza por el crecimiento del embrión y el endosperma, la esclerificación (“endurecimiento”) del endocarpo, y un escaso crecimiento de la pared del ovario. En esta etapa, el fruto incrementa su tamaño lentamente, pero el embrión crece rápidamente dentro del carozo en vías de esclerificación. En la tercera etapa (fase III) tiene lugar un crecimiento rápido del mesocarpo, que produce un rápido incremento del tamaño y el peso del fruto. Le sigue una cuarta etapa (fase IV) en que se produce la maduración del fruto.

"Prunus persica" prospera en áreas geográficas acotadas, ya que requiere condiciones de frío invernal. Los requerimientos de frío varían entre cultivares y en general no son satisfechos en condiciones de clima subtropical. Sin embargo, existen en la actualidad variedades de muy bajo requerimiento de frío. El duraznero es resistente a las heladas invernales, pero no es tolerante a las heladas primaverales tardías. En verano, el duraznero requiere temperaturas que faciliten el crecimiento de los brotes como así también el crecimiento y la maduración de los frutos (ambos con rango óptimo de 20-25 °C).

Las regiones productoras de melocotones más importantes son: en el hemisferio Norte: Estados Unidos (California, Carolina del Sur, Colorado, Georgia) y regiones limítrofes de Canadá; norte de México, Venezuela, Puerto Rico, algunas zonas de China, los países de la cuenca mediterránea, como por ejemplo España, donde destacan por su calidad los originarios de Murcia y Teruel, concretamente el melocotón de Cieza y el melocotón con denominación de origen, "Melocotón de Calanda"; en Navarra se cultivan las variedades 'Romea', 'Catherine', 'Andros' y 'Baby Gold 9'. En el hemisferio sur: Argentina, Brasil, Uruguay, Sudáfrica y Nueva Zelanda. 

La mayoría de los melocotoneros que se venden son variedades injertadas sobre un portainjerto.

Son propensos a distintas enfermedades fúngicas como la cloca (también llamada abolladura, lepra o enrollamiento), la cual está causada por el hongo "Taphrina deformans". Normalmente no afecta directamente a la fruta, aunque reduce la cosecha, ya que provoca una defoliación parcial del árbol.

También es susceptible a la enfermedad causada por el hongo Ascomycetes "Monilinia fructicola".

Dentro de los insectos una de las principales plagas de este cultivo en España es la mosca de la fruta "Ceratitis capitata", cuyas larvas producen grandes daños a los frutos próximos a madurar.

La exposición de esta especie debe ser a pleno sol y con buena ventilación. Esto permite que el aire frío circule durante las noches frías y mantenga la zona fresca en verano. La mejor época para plantarlos es a comienzos de invierno; de esta forma las raíces tienen tiempo de asentarse para poder alimentar la brotación primaveral.

Se les debe proporcionar un aporte constante de agua, que se incrementará un poco antes del momento de la cosecha. Las frutas con el mejor sabor se consiguen cuando los árboles son regados durante toda la estación. El riego por goteo es la forma ideal. En el momento de la floración es ideal aportarle la cantidad de agua suficiente para que no expulse la flor sin ser fertilizada por falta de agua.

El duraznero o melocotonero tiene grandes necesidades de nutrientes, y requiere más nitrógeno que la mayoría de los frutales. Se puede aplicar un abono alto en nitrógeno, fósforo y potasio con regularidad y un aporte extra de estiércol de corral en otoño, tras la cosecha.

Si se dejan todos los frutos en el árbol, estos serán de poco tamaño y carentes de dulzor y sabor. Para evitarlo, se realiza una labor que en mucho sitios se denomina "aclareo" o "raleo", consiste en quitar un gran porcentaje de los frutos cuajados cuando han alcanzado 3 cm de diámetro aproximadamente. Hay agricultores que realizan el aclareo en plena floración, eliminando flores en vez de frutos cuajados. Cuantos más frutos o flores se eliminen, mayor será el tamaño que adquirirán los frutos que queden. Es importante también aportar riegos extras en condiciones secas.

La nectarina, briñón/bruñon, berisco, pelón, o peladillo; también en algunos lugares pavía, pavío o ratón, es una variante del durazno con piel no vellosa. En muchas ocasiones esta variante nace del propio árbol del durazno como un brote mutado que se suele injertar para preservar la nueva variedad. Puede ocurrir que los árboles durazneros produzcan de vez en cuando unas cuantas nectarinas a partir del mismo brote mutado. Éstas, al igual que los duraznos, pueden ser de carne blanca o amarilla y adherida al hueso o suelta.

Los peladillos son una variedad del pérsico, cuyo fruto tiene la piel lustrosa y la carne dura y pegada al hueso.

Las pavías son también una variedad del pérsico, cuyo fruto tiene la piel lisa y la carne jugosa y pegada al hueso. Por contra en muchas zonas se identifica la pavía como cualquier melocotón en el que la carne no se adhiere al hueso.

La primera referencia registrada de las nectarinas se remonta a 1616 en Inglaterra, pero con toda probabilidad habrían sido cultivadas mucho antes en Asia central.

Los paraguayos (también llamadas 'chatos', por la forma de sus frutos) y las platerinas son variedades con frutos achatados. Los paraguayos presentan frutos pubescentes (con vellosidad en el epicarpio) mientras que las platerinas producen frutos glabros (sin pubescencia).

Momotarô, uno de los más nobles y semihistóricos héroes del Japón, nació del interior de un enorme melocotón que iba flotando corriente abajo en un río. Momotarô o "el niño melocotón" luchó con el diablo oni y afrontó muchas aventuras.

En China se decía que el durazno era consumido por los inmortales debido a sus místicas virtudes de conferir longevidad a todos los que lo comieran.

Yu Huang o el Emperador de Jade tenía una esposa llamada Xi Wangmu, también conocida como la Reina madre del oeste, que aseguraba la vida eterna de los inmortales alimentándoles con los duraznos de la inmortalidad. Se dice que los inmortales que residían en el palacio de Xi Wangmu celebraban un excéntrico banquete llamado "Pantao Hui" o "El festival de los duraznos". Esta grandiosa celebración se llevaba a cabo cada seis mil años, ya que el duraznero echaba hojas una vez cada tres mil años y su cosecha tardaba otros tres mil en madurar. Las estatuas de marfil que representan a los siervos de Xi Wangmu sostienen a menudo tres duraznos.

El melocotón o durazno tiene un importante papel en la tradición china y es el símbolo de la larga vida. Un ejemplo de ello se da en la historia de la recolección del durazno de Zhang Daoling, fundador del Taoísmo religioso. Zhang Guo el Mayor, uno de Los ocho inmortales chinos, es a menudo representado portando un «Durazno de la Inmortalidad».<br>
Debido a su delicioso sabor y su delicada textura, la palabra "durazno" o "melocotón" fue empleada en la antigua China para referirse a una "joven prometida" y ha permanecido en muchas culturas como una forma de definir a las jóvenes de buen parecer.

El género fue descrito primero por Carlos Linneo como "Amygdalus persicus" y publicado en "Species Plantarum", vol. 1, p. 472 en 1753 y atribuido posteriormente al género "Prunus" por Jonathan S. Stokes y publicado en "A Botanical Materia Medica", vol. 3, p. 100 en 1812. 

Paraguaya, abridero, abridor, abridor blanco, abridor de Madrid, abridor de San Juan, abridor encarnado, abrior (2), abrior blanco, abriores, alberchiguero, albierta, albérchiga, albérchigo (4), albérchigos, albereches, alberges, alpérsico, arcipiescu, blanquillo, bresco-pavía, bresquilla (2), bresquillero (2), briñón (2), bruñón, chabacano, chato, damasquilla, dorasnal, dorasnilla, doraznilla, duraznero, duraznilla (2), durazno (3), durazno real, durazno sevillano, fresquilla (2), fresquillas, fresquillero, fresquillo, gabacho, gilbergo, griñón, malacatonera, malacatonero (2), malacatón (6), maracatonero (2), maracatón (2), martacón, melocontón, melocotonal (2), melocotonero (11), melocotones, melocotón (9), melocotón abierto, melocotón abridor, melocotón amarillo, melocotón anteado, melocotón blanco, melocotón castellano, melocotón cerrado, melocotón de Valencia, melocotón de chapa, melocotón moreno, melocotón pajizo, melocotón real, molocotón, mortocón, mullerero, natera (2), nectarina, niñeruelo, paraguayo, paragüero, pasibo, pavial (3), paviso, pavía (3), pavía abridera, pavía blanca, pavía dulce, pavía duracina, pavía imperial, pavía rosa, pavía teta de Venus, pavía ácida, pavío (2), peladilla, pelete, persec, peréxigo, pescal (2), pesco, piescal (2), piesco (3), piesgo, piesquero, piezcal, piezco, preixenera, presco, preseguera, presiega, presieguera, presquero (2), presquilla, presquillera, presquillero, presé, preziego, prisco (3), priscos, prisiego, prisquilla, présic, présigo (2), pérsico (3), pérsigo (2), pérsigo borracho, pérsigo verde, pésigo. Las cifras entre paréntesis indican la frecuencia de las citaciones del vocablo en España.



</doc>
<doc id="69206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69206" title="Bandera de Colorado">
Bandera de Colorado

La bandera de Colorado consta de tres franjas horizontales del mismo ancho, en su parte superior e inferior las franjas son de color azul, y la franja del centro es blanca. En la parte superior de estas franjas se encuentra la letra roja "C", llena en su interior con un disco de oro. El color azul está destinado a representar el cielo, el oro representa la riqueza de minerales que se encuentran en Colorado, de color blanco que representa los lugares nevados y el rojo que representa lo "rojizo del Río Colorado". 

La bandera fue diseñada por Andrew Carlisle Johnson en 1911 y aprobada la Asamblea General del estado el 5 de junio del mismo año. Sin embargo, el legislador no especificó el tamaño de la "C" ni tampoco de forma exacta los colores color azul y rojo. Así, algunas banderas fueron ligeramente diferentes en cuanto a colores y tuvo la "C" en su totalidad dentro de la franja del medio. El 28 de febrero de 1929, la Asamblea General añadió a la descripción de la bandera que el color azul y rojo sería el mismo usado en la bandera de los Estados Unidos. El 31 de marzo de 1964, el legislador dicta el diámetro del disco de oro a ser igual debido al uso de éste en la franja central.



</doc>
<doc id="69208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69208" title="Unión de conjuntos">
Unión de conjuntos

En la teoría de conjuntos, la unión de dos (o más) conjuntos es una operación que resulta en otro conjunto, cuyos elementos son los mismos de los conjuntos iniciales. Por ejemplo, el conjunto de los números naturales es la unión del conjunto de los números pares positivos y el conjunto de los números impares positivos :

La unión de conjuntos se denota por el símbolo formula_4 , de modo que por ejemplo:

Dados dos conjuntos y , su unión es el conjunto que contiene todos los elementos, que pertenecen por lo menos a uno de los conjuntos o :
Ejemplo. 

En la unión de conjuntos, los elementos repetidos sólo aparecen una vez, pues los conjuntos no pueden tener elementos repetidos:

Es posible definir la unión de un número finito de conjuntos, superior a dos:

Y esta se puede calcular utilizando la propiedad asociativa de la unión de dos conjuntos (más abajo). De este modo, para unir varios conjuntos el orden en el que se haga es irrelevante:
Una definición más general en teoría de conjuntos se refiere a una familia de conjuntos:

Esta definición coincide con las anteriores en el caso de una familia finita de conjuntos:

La unión general de conjuntos se denota de diversas maneras:

donde esta última se aplica en el caso de que se utilice un conjunto índice, tomando como .

De la definición de unión puede deducirse directamente:

La unión de conjuntos posee también propiedades similares a las operaciones con números:

Todas estas propiedades se deducen de propiedades análogas para la disyunción lógica. 

En relación con la operación de intersección existen unas leyes distributivas:

El número de elementos de la unión de dos conjuntos finitos y es la suma de los elementos de y de , si no tienen elementos en común. 

Como en un conjunto los elementos no pueden repetirse, si y tienen elementos en común, al sumar sus elementos se contarían los elementos comunes más de una vez. Por ejemplo:

Por ello, es necesario eliminar las repeticiones al contar los elementos de :

Esta fórmula se generaliza para el caso más complicado de una unión de un número arbitrario de conjuntos finitos. Por ejemplo en el caso de tres conjuntos se tiene:

y en general se tiene el llamado principio de inclusión-exclusión:

En el caso de que alguno de los conjuntos involucrados sea infinito, las expresiones anteriores siguen siendo válidas, entendiéndolas como afirmaciones relativas a cardinales infinitos (con ciertas modificaciones).

En teoría axiomática de conjuntos no puede demostrarse la existencia de la unión de conjuntos a partir de propiedades más básicas. Es por ello que se postula la existencia de la unión, añadiendo como axioma el llamado axioma de unión.




</doc>
<doc id="69209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69209" title="Conjunto universal">
Conjunto universal

En matemáticas, principalmente en teoría de conjuntos y lógica de clases, un conjunto universal es un conjunto formado por todos los objetos de estudio en un contexto dado. Por ejemplo, en aritmética los objetos de estudio son los números naturales, por lo que el conjunto universal para este caso puede ser el conjunto de los números naturales . Al conjunto universal también se le denomina conjunto referencial, universo del discurso o clase universal, según el contexto, y se denota habitualmente por o .

La elección de un conjunto universal se hace por conveniencia, para establecer una distinción clara entre los objetos matemáticos, todos ellos en el conjunto universal; y los conjuntos formados por dichos objetos, todos ellos subconjuntos del conjunto universal. Escogido un conjunto universal, para cada conjunto de objetos existe su complementario, que contiene todos los elementos que no están en dicho conjunto.

En teoría de conjuntos, los objetos matemáticos estudiados incluyen a los propios conjuntos. El conjunto universal abarcaría entonces, no solo objetos simples como números, sino también conjuntos de números, conjuntos de conjuntos de números, etc. Sin embargo, en este caso suponer la existencia de un conjunto universal lleva una contradicción conocida como la paradoja de Russell.

Una vez que se ha establecido un conjunto universal de elementos de una cierta clase, se asume que todos los conjuntos contienen elementos de esta clase, por lo que todos ellos son subconjuntos de . Esto conlleva una serie de propiedades:

El conjunto universal es entonces el elemento absorbente de la unión y el elemento neutro de la intersección. Una vez definido un conjunto universal, puede definirse el conjunto complementario de otro, a partir de la operación de diferencia de conjuntos:

Esto da lugar a las siguientes propiedades:

El concepto de conjunto universal se define como la colección de todos los objetos matemáticos en estudio, sin considerar a los propios conjuntos de objetos. Por ejemplo, al trabajar con los números reales, el conjunto universal es el conjunto de todos los números reales , en el que "no" está incluido ningún conjunto de números reales, como el intervalo [0, 1] o los reales positivos .

En teoría de conjuntos, los objetos matemáticos en estudio son los propios conjuntos, siendo los elementos de estos cualesquiera objetos matemáticos u otros conjuntos incluso. En estas condiciones, no se puede definir un conjunto universal sin caer en una contradicción, debido a la paradoja de Russell. Si dicho conjunto existiera, entonces estaría perfectamente justificada la existencia de la llamada clase de Russell como un subconjunto de este:

Puesto que la existencia de es contradictoria, también lo es la de . Además, un conjunto universal tendría algunas propiedades inusuales como:

donde denota el conjunto potencia. Los axiomas habituales de la teoría de conjuntos evitan esta paradoja estableciendo una distinción entre conjuntos propiamente dichos y "clases": colecciones de objetos que no necesariamente comparten todas las propiedades asociadas a los conjuntos. De este modo, y son clases pero no conjuntos. Otras teorías de conjuntos como NF sí permiten la existencia de un verdadero conjunto universal, a cambio de complicar los axiomas.




</doc>
<doc id="69210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69210" title="Jacob David Bekenstein">
Jacob David Bekenstein

Jacob David Bekenstein (Ciudad de México, 1 de mayo de 1947-Helsinki, 16 de agosto 2015) fue un físico teórico y astrónomo estadounidense e israelí nacido en México, quien investigó la relación entre los agujeros negros, su entropía y su relación con la teoría de la información.

Jacob Bekenstein se doctoró en 1972 en la Universidad de Princeton. Trabajó en la Universidad Ben Gurión en Israel, donde llegó a ser profesor en 1978 y Profesor Arnow de Astrofísica en 1983. En 1990 se trasladó a la Universidad Hebrea de Jerusalén, donde fue Profesor Polak de Física Teórica. Era miembro de la Academia Israelita de Ciencias y Humanidades, de la Academia de Ciencias Mundo Judío y la Unión Astronómica Internacional. Bekenstein fue galardonado con el Premio Rothschild y el Premio Israel. Su interés científico incluía la teoría gravitacional, la física de los agujeros negros, la magnetohidrodinámica relativista, la dinámica galáctica y la teoría de la información.



</doc>
<doc id="69211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69211" title="Narya">
Narya

Narya también llamado el "Anillo del Fuego" o el "Anillo Rojo" es un anillo mágico que forma parte de las historias del escritor J. R. R. Tolkien ambientadas en la Tierra Media.

Narya es uno de los más poderosos Anillos de Poder y a uno de los cuales hace referencia el verso ""Tres Anillos para los Reyes Elfos bajo el cielo"" que aparece al principio de ""El Señor de los Anillos"". Contaba entre sus poderes con la capacidad de reanimar los corazones y procurarles valor. Era un anillo de oro con un rubí engarzado. La palabra "nar" en sindarin se relaciona con el sol y con el fuego.

Fue creado por Celebrimbor después de la partida de Annatar (Sauron) de Eregion y estaba libre de su influencia, ya que fue escondido al conocer los elfos la forja del Anillo Único, pero, como todos los demás anillos, estaba sometido a su poder. Al comienzo de la guerra entre los elfos y Sauron, Celebrimbor cedió Narya, junto al anillo Vilya, a Gil-Galad, Rey de los Noldor. Éste a su vez lo entregó a Círdan, Señor de los Puertos Grises (Mithlond), que lo mantuvo después de la muerte de Gil-Galad. 

A mediados de la Tercera Edad, Círdan, en el momento en que los Istari desembarcaron en los Puertos Grises, entregó el anillo a Mithrandir (Gandalf), pues Círdan veía más profundamente que nadie en la Tierra Media, y sabía de dónde venía Gandalf y adónde retornaría, y percibía que, de todos los Magos, era Gandalf quien tenía la mayor altura espiritual, aunque pareciera el menos importante. Se lo dio diciéndole: 

Gandalf lo poseyó en adelante, usándolo en su causa contra Sauron y ayudándose de él para reanimar los corazones de todos en la lucha contra el Señor Oscuro. Al final de la Tercera Edad, tras la destrucción del Anillo Único, momento en que todos los anillos perdieron su poder,
Gandalf se embarcó en Mithlond junto a los demás Portadores de los Anillos, llevando a Narya rumbo al Antiguo Occidente.


</doc>
<doc id="69213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69213" title="Mespilus germanica">
Mespilus germanica

Mespilus germanica, comúnmente llamado níspero, níspero europeo o nisperero europeo, es un árbol frutal que produce un fruto llamado "níspero". A pesar de que su nombre latino hace referencia a Germania, es originario del Asia Occidental, Asia del Norte, el este y sudeste de Europa, y fue llevado a Alemania por los romanos. Actualmente los cultivos del níspero japonés, introducido en España hace más de dos siglos por marinos mercantes han ido sustituyendo a los del europeo, que ya no suele encontrarse en los mercados.

Árbol de hasta 5  m de altura, aunque también puede crecer con porte arbustivo, caducifolio. Posee una copa baja y extendida con ramas retorcidas. Las hojas son oblongo-lanceoladas (12 cm × 5 cm), puntiagudas con márgenes dentados o lisos; con envés pubescente y haz glabro verde brillante.

Las flores surgen solitarias en el ápice de las ramas. Tienen de 3 a 5 cm de diámetro, con cinco pétalos blancos y numerosos estambres. El fruto es un pomo globular de unos 2,5 cm, al principio de color gris verdoso pasando a amarillo dorado al madurar. Contiene de 3 a 5 semillas.

El níspero ya se cultivaba hace unos tres mil años en la región del mar Caspio. Hacia el año 700 a.C. llegó a Grecia, extendiéndose a Roma alrededor del año 200 a. C., convirtiéndose en un importante cultivo frutal durante el Imperio romano y la Edad Media. En la actualidad se ha naturalizado en casi toda Europa y, en ocasiones, se le encuentra asilvestrado, en cuyo caso es un pequeño árbol espinoso. A pesar de su nombre en latín, que significa níspero alemán o germánico, es autóctono del suroeste de Asia y también el sureste de Europa, en especial las costas del mar Negro de Bulgaria y de la Turquía moderna. El geógrafo griego Estrabón se refiere a un μέσπιλον ("mespilon") en Geographica, libro 16, capítulo 4.

Además de su carácter como frutal hay que añadir su uso ornamental. Especialmente indicada para este uso es la variedad "Dutch", de menor rendimiento frutal pero más vigoroso.

Su madera es la base para la fabricación del bastón tradicional vasco llamado "makila" (maquilla), con cuya entrega se rinden honores a las personalidades.
Es resistente al frío y tolera casi cuakquier sustrato, excepto los alcalinos.

"Mespilus germanica" fue descrita por Carlos Linneo y publicada en "Species Plantarum 1: 478", en el año 1753.




</doc>
<doc id="69220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69220" title="Penélope Glamour">
Penélope Glamour

Penélope Glamour (en inglés Penelope Pitstop) es un personaje de ficción que ha aparecido en varios dibujos animados.

Penélope Glamour apareció por primera vez en la serie de dibujos animados "Los autos locos" (en inglés "Wacky Races"), producida por el estudio de animación Hanna-Barbera Productions. En muchos aspectos es un personaje tipo de «damisela en apuros» tradicional, como en los antiguos seriales "Los peligros de Paulina", siendo característicos sus gritos de «¡Socorro, socorro!» (con afectado acento sureño). En "Los autos locos", Penélope conducía el «Gatito Compacto» («The Compact Pussycat»), el estereotipo de coche femenino rosa con accesorios maquilladores.

Penélope también protagonizó "Los peligros de Penélope Glamour", una secuela directa de "Los autos locos", pero ambientada en los años 1920. Ahí demostraba una curiosa combinación de ingenio e indefensión. Solía imaginar formas ingeniosas de escapar del peligro, y era muy atlética: si ocurría que se mencionaba algún deporte, revelaba que era la campeona femenina de dicho deporte en el instituto. Sin embargo, cuando el villano «Garra Siniestra» («The Hooded Claw») la agarraba y la sujetaba por la espalda sobre su cabeza, parecía de alguna forma incapaz de hacer nada más que gritar «¡Socorro!» y sacudir frenética e inútilmente brazos y piernas como una tortuga vuelta del revés.

Recientemente Penélope ha sido aludida y parodiada en muchos otros medios de ficción. Un ejemplo sería el episodio de "Reboot" en el que también se aludió a Pierre Nodoyuna. Más recientemente, ha aparecido en "Penelope Pitstop GT", unos dibujos animados mejor ilustrados donde se destaca una formidable Penélope más moderna y sexy, que iguala o supera físicamente a cualquier competidor varón. 






</doc>
<doc id="69223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69223" title="Zumaya">
Zumaya

Zumaya (en euskera y oficialmente "Zumaia") es una localidad y municipio español situado en la parte noroccidental de la comarca de Urola Costa, en la provincia de Guipúzcoa, comunidad autónoma del País Vasco. Está situado a orillas del mar y de la bahía donde confluyen los ríos Urola y Narrondo. Al norte limita con el mar Cantábrico, al sur con las dos Arroas, con Ibañarrieta y con Cestona. Al este, con Guetaria y, al oeste, con Elorriaga, Itziar y Deva.

La población de Zumaya asciende a los 9739 habitantes (2017), concentrándose la mayoría de ellos en el núcleo urbano. Entre los diferentes barrios que componen el municipio destacan los de San Miguel de Artadi, Oikia y Narrondo.

San Miguel de Artadi se levanta en una colina rodeado de encinas. Desde él se divisa una hermosa panorámica hacia Zumaya, el río Urola y el mar. En Oikina destaca la iglesia de San Bartolomé y la casa Kondekua.

Resultados de las elecciones municipales:

La economía de Zumaya siempre ha estado ligada al comercio, en especial el marítimo, el que durante siglos se ha realizado con Inglaterra, Flandes y Bretaña, así como a la industria. En la actualidad hay un fuerte sector industrial.

La iglesia parroquial de San Pedro es un imponente edificio con aspecto de fortaleza de 30 metros de longitud y 14,7 metros de anchura levantado en una pequeña colina. Se construyó tras la fundación de la villa en 1347 y ha estado ligada al antiguo monasterio de Santa María. Es de estilo gótico de una sola nave, tiene algunas gárgolas que rompen dureza de la fachada junto a la torre cuadrada que se alza al oeste del edificio y forma el acceso principal del templo.

En el mobiliario destaca el retablo romanista de finales del siglo XVI de Juan de Antxieta. En la parroquia de San Pedro se guardan las imágenes de la Virgen del nicho izquierdo y el Cristo Quintín de Torre.

Ubicada sobre la playa de Itzurun y sobre el acantilado formado por el flysch, esta pequeña ermita está dedicada al patrón de los marineros. En el interior destaca el retablo rococó del siglo XVIII realizado en madera sin policromar ni dorar. A su lado hay sendas imágenes de Santiago y Santa Clara.

Las primeras referencias escritas sobre esta ermita datan de 1540. En el siglo XVII fue sede de la cofradía de mareantes de San Telmo.

El palacio de Foronda fue mandado construir por el marqués de Foronda como su residencia veraniega. Se construyó a comienzos del siglo XX por el arquitecto Juan José Gurruchaga, arquitecto municipal de Éibar por aquel entonces. En la actualidad es utilizado como casa de cultura, biblioteca, sala de exposición, lugar de ceremonias, etc.

Es un edificio del siglo XVII en el que destaca la fachada principal realizada en sillería de arenisca con dos grandes escudos, con las armas de los Olazábal, en piedra caliza. En la planta noble se sitúa la entrada y dos grandes ventanas con reja en hierro forjado. La primera planta consta de tres balcones, al lado del central se ubican los escudos de armas, y se cubre con un amplio alero de un tejado a cuatro aguas. Lo mandó construir Juan de Olazábal secretario de Felipe IV y contador general del Consejo Supremo de la Inquisición.

En ella se venera a la Virgen de Arritokieta o, en euskera, "Andre Mari de Arritokieta", declarada patrona de Zumaya el 27 de diciembre de 1620. El primer documento conocido sobre la misma se remonta al año 1292, mediante el cual el rey Sancho IV de Navarra dona el santuario al prior y convento de Roncesvalles. Posteriormente, existe constancia documental fechada en 1594 que acredita que «este monasterio de Santa María» se identifica con el actual santuario de Arritokieta: «hermita y ospital de nuestra señora de "Arrido quieta"». Destaca la imagen de la virgen del siglo XVI dispuesta en un retablo del XVII que tiene como pieza central un tríptico hispano-flamenco del siglo XVI.
Junto al templo se ubicó un hospital para enfermos contagiosos en el que estuvo Francisco de Borja.

Museo dedicado al pintor Ignacio Zuloaga. Se sitúa junto a la playa de Santiago, y acoge en su interior tanto cuadros del autor como obras de El Greco o Goya.

Se ubica en la casa natal del escultor Julio Beobide y en él se exponen diversas obras del escultor así como herramientas y otro material.

La importancia de la rasa mareal entre Deva y Zumaya radica en las características de los afloramientos de flysch que se muestran verticales y accesibles haciéndolo especialmente atractivo para su estudio y la difusión de la historia geológica de la Tierra.

En los afloramientos rocosos de la playa de Itzurun, la Unión Internacional de Ciencias Geológicas ha establecido la sección y punto de estratotipo de límite global de las bases de los pisos selandiense (datada en ~61,6 millones de años) y thanetiense (datada en 59,2 millones de años), segundo y tercero del Paleoceno, respectivamente, referentes mundiales para estas unidades cronoestratigráficas de la escala temporal geológica.

Zumaya cuenta con dos playas y un puerto deportivo. El puerto deportivo se encuentra situado en el interior de una bahía formada por la desembocadura del río Urola. Cuenta con una capacidad de 548 embarcaciones con hasta 15 metros de eslora. Además el puerto deportivo ofrece variados servicios: estación de servicio, centro comercial, taller de reparaciones, etc.

Las playas son la de Itzurun, situada a la espalda del pueblo y abierta en la rasa mareal y la de Santiago que se forma en la desembocadura del Urola en la orilla derecha de la ría. Es una playa baja y dunal que tiene áreas de marisma.

En 1982 se propuso la construcción de un circuito de Fórmula 1 en los terrenos en los que actualmente se ubica el polígono industrial José María Korta. Este circuito contaría con 4,660 km y espacio para 140 000 espectadores y 55 000 vehículos. El programa de actividades incluía un premio de Fórmula 1, a celebrar en septiembre. Si bien las obras estuvieron a punto de iniciarse, finalmente el proyecto fue abandonado.




</doc>
<doc id="69234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69234" title="Provincia de Töv">
Provincia de Töv

La aymag de Töv () es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Se encuentra situada en el norte del país, del que toma una extensión de 74.000 kilómetros cuadrados, para una población total de 99.268 (datos de 2000). Su capital es Zuunmod.



</doc>
<doc id="69235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69235" title="Intersección de conjuntos">
Intersección de conjuntos

En teoría de conjuntos, la intersección de dos (o más) conjuntos es una operación que resulta en otro conjunto que contiene los elementos comunes a los conjuntos de partida. Por ejemplo, dado el conjunto de los números pares y el conjunto de los cuadrados de números naturales, su intersección es el conjunto de los cuadrados pares D:

En otras palabras: Cómo, por ejemplo, si A = { a, b, c, d, e, f} y B = { a, e, i, o, u}, entonces la intersección de dichos conjuntos estará formada por todos los elementos que estén a la vez en los dos conjuntos, esto es:
AB = { a, e} 

La intersección de conjuntos se denota por el símbolo por lo que .

Dados dos conjuntos y , su intersección es otro subconjunto cuyos elementos, necesariamente, pertenecen a los "c"}|}} y . Entonces la intersección es .



Cuando la intersección de dos conjuntos es vacía, se dice que son disjuntos:
La intersección de un número finito de conjuntos, superior a dos, se define teniendo en cuenta que, debido a la propiedad asociativa (más abajo), el orden en el que se intersequen los conjuntos es irrelevante:
La definición más general en teoría de conjuntos se refiere a una familia de conjuntos, un conjunto cuyos elementos son conjuntos a su vez:

De este modo, la intersección de un número finito de conjuntos es sólo un caso particular de esta definición general:

La intersección general de conjuntos se denota de diversas maneras:

donde esta última se aplica en el caso de que utilicemos un conjunto índice, definiendo como .

De la definición de intersección puede deducirse directamente:

La intersección de conjuntos poseen también propiedades similares a las operaciones con números:

Todas estas propiedades se deducen de propiedades análogas para la conjunción lógica. 

En relación con la operación de unión existen unas leyes distributivas:

En las teorías axiomáticas de conjuntos usuales, como ZFC o NBG, la existencia de la intersección de una familia de conjuntos no se postula de manera independiente, sino que se demuestra como consecuencia del esquema axiomático de reemplazo.





</doc>
<doc id="69236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69236" title="Provincia de Sühbaatar">
Provincia de Sühbaatar

La aymag de Sühbaatar () es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Se encuentra situada en el este del país, del que toma una extensión de 82.300 kilómetros cuadrados, y cuenta con una población de 55.511 habitantes (datos de 2000). Su capital es Baruun-Urt.



</doc>
<doc id="69237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69237" title="Provincia de Darhan-Uul">
Provincia de Darhan-Uul

La aymag de Darhan-Uul (mongol: "Дархан-Уул аймаг") es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el norte del país, del cual toma una extensión de 3.275 kilómetros cuadrados, para una población total de 83.271 habitantes (datos de 2000). Su capital es Darhan.


</doc>
<doc id="69238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69238" title="Provincia de Dornod">
Provincia de Dornod

La aymag de Dornod (mongol: "Дорнод аймаг") es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el este del país, del cual toma una extensión de 123.597 km², para una población total de 75.373 habitantes (datos de 2000). Su capital es Choybalsan.



</doc>
<doc id="69239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69239" title="Provincia de Dornogovi">
Provincia de Dornogovi

La aymag de Dornogovi (Дорноговь аймаг) es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el sur del país, del cual toma una extensión de 109.400 kilómetros cuadrados, para una población total de 50.575 habitantes (datos de 2000). Su capital es Sainshand.

Está clasificado como: Región administrativa (División administrativa de primer orden).



</doc>
<doc id="69241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69241" title="Provincia de Dundgovi">
Provincia de Dundgovi

La aymag de Dundgovĭ (Дундговь аймаг) es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el sur del país, del cual toma una extensión de 74.690 kilómetros cuadrados, para una población total de 51.517 habitantes (datos de 2000). Su capital es Mandalgovĭ.


</doc>
<doc id="69242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69242" title="Provincia de Govi-Altay">
Provincia de Govi-Altay

La aymag de Govĭ-Altay (mongol: "Говь-Алтай аймаг") es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el oeste del país, del cual toma una extensión de 141 447 kilómetros cuadrados, para una población total de 63 673 habitantes (datos de 2000). Su capital es Altay.



</doc>
<doc id="69243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69243" title="Provincia de Govisümber">
Provincia de Govisümber

La aymag de Govĭsümber () es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el centro del país, del cual toma una extensión de 5.540 kilómetros cuadrados, para una población total de 12.230 habitantes (datos de 2000). Su capital es Choyr.



</doc>
<doc id="69245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69245" title="Provincia de Hentiy">
Provincia de Hentiy

La aymag de Hentiy es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el este del país, del cual toma una extensión de 80.311 kilómetros cuadrados, para una población total de 70.946 habitantes (datos de 2000). Su capital es Öndörkhaan.
Este es conocido como el lugar de nacimiento de Temujin, fundador y primer kan del imperio mongol, el cual bajo sus sucesores terminaría siendo el segundo más extenso de la historia.



</doc>
<doc id="69246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69246" title="Provincia de Hovd">
Provincia de Hovd

La aymag de Hovd () es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el oeste del país, tiene una extensión de 75.901 km², para una población total de 86.831 habitantes (datos de 2000). Su capital es Hovd.



</doc>
<doc id="69247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69247" title="Provincia de Hövsgöl">
Provincia de Hövsgöl

La aymag de Hövsgöl () es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el norte del país, del cual toma una extensión de 104.820 kilómetros cuadrados, para una población total de 119.063 habitantes (datos de 2000). Su capital es Mörön.



</doc>
<doc id="69249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69249" title="Provincia de Ömnögovi">
Provincia de Ömnögovi

La aymag de Ömnögovi (, "Gobi sur") es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en la parte sur del país, en el desierto de Gobi. Su superficie es de 165.377 km². La capital de la aymag es la ciudad de Dalanzadgad, que está situada a 540 kilómetros al sur de la capital, Ulán Bator.

La provincia es muy rica en yacimientos minerales, incluyendo oro y cobre.



</doc>
<doc id="69250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69250" title="Provincia de Orhon">
Provincia de Orhon

La aymag de Orhon () es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el norte del país, del cual toma una extensión de 840 kilómetros cuadrados, para una población total de 71.525 habitantes (datos de 2000). Su capital es Erdenet.



</doc>
<doc id="69251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69251" title="Erdenet">
Erdenet

Erdenet ( tr.: «con el tesoro») es la segunda ciudad en tamaño de Mongolia. Capital del aymag (provincia) de Orhon.

Erdenet es una de las ciudades más jóvenes de Mongolia, fundada en 1974 después del descubrimiento de grandes yacimientos de cobre. En 1977 fue inaugurada la línea ferroviaria (120 km) de vía sencilla entre Erdenet y Darhan, una importante estación de la línea Ferroviaria Transmongólica. En 1981 se fundó una fábrica de alfombras. A mediados de los años 80 del siglo pasado más de un 50 % de los habitantes eran rusos que trabajaban en Erdenet como ingenieros o mineros. Antes de la caída del comunismo en 1990, la presencia de los rusos determinaba en un alto grado la vida cotidiana en la ciudad. Actualmente un 10 % de los habitantes son rusos. Un porcentaje relativamente elevado de los habitantes son miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, cuyo edificio se halla en el oeste del centro.

Debido a los yacimientos de cobre Erdenet tiene una importancia enorme para la economía de todo el país. Aproximadamente 8000 personas están empleadas en la mina y en su fábrica metalúrgica que produce entre 25 y 40 millones de toneladas de mineral de cobre por año. La mina que es una de las minas de cobre más grandes del mundo produce un 40 por ciento de las divisas recaudadas por el Estado de Mongolia.
Otro factor económico importante de la ciudad de Erdenet es la fábrica de alfombras que tiene 900 empleados. Cada año la fábrica trabaja 2000 toneladas de lana de oveja produciendo alfombras, zapatos de fieltro y otros artículos de lana.

La ciudad cuenta con un hospital, varios hoteles y restaurantes. El estado de la carretera asfaltada entre Erdenet y la capital Ulán Bator es bueno. La distancia es de 371 kilómetros. El trayecto dura 8 horas en autobús o en coche y 11 horas en tren. La estación ferroviaria de Erdenet es relativamente pequeña y se halla en el este a 9 km de la ciudad. Cada día hay solamente un tren en cada dirección.



</doc>
<doc id="69252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69252" title="Provincia de Övörhangay">
Provincia de Övörhangay

Övörhangay () es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el sur del país, del cual toma una extensión de 62 900 kilómetros cuadrados, para una población total de 111 420 habitantes (datos de 2000). Su capital es Arvaikheer.



</doc>
<doc id="69253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69253" title="Provincia de Selenge">
Provincia de Selenge

La aymag de Selenge () es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Su población total es de 99.950 habitantes (datos de 2000). Tiene una superficie de 41.153 km², que en términos de extensión es similar a la de Suiza. Su capital es Sukhbaatar.



</doc>
<doc id="69254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69254" title="Provincia de Uvs">
Provincia de Uvs

La aymag de Uvs () es una de las 21 aymags (provincias) de Mongolia. Está situada en el oeste del país, del cual toma una extensión de 69 600 kilómetros cuadrados para una población total de 90 037 habitantes (datos de 2000). Su capital es Ulaangom.



</doc>
<doc id="69256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69256" title="Choybalsan (ciudad)">
Choybalsan (ciudad)

Choybalsan (Чойбалсан) es la cuarta ciudad de Mongolia por tamaño. Cuna del fundador del moderno Estado mongol, Horloogiyn Choybalsan, en cuyo honor fue rebautizada la ciudad. Es la capital de la aymag (provincia) de Dornod. Su población en el año 2004 era de 41.714 habitantes.


</doc>
<doc id="69257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69257" title="Mundodisco">
Mundodisco

Mundodisco ("Discworld" en inglés) es una saga de novelas escrita por Terry Pratchett. Los hechos transcurren en el Mundodisco, un mundo plano sostenido por cuatro elefantes que, a su vez, se apoyan en el caparazón de Gran A'Tuin, la tortuga estelar. El escenario es medieval fantástico, aunque algunas partes del mundo están ambientadas en la era victoriana a lo largo de la serie. Los libros frecuentemente hacen parodias, o al menos toman ideas prestadas, de autores como J. R. R. Tolkien, Robert E. Howard, H.P. Lovecraft o William Shakespeare, y también de la mitología, relatos tradicionales y cuentos de hadas, utilizándolos a menudo para establecer paralelismos satíricos con temas culturales, tecnológicos o científicos actuales.

Desde que se publicó la primera novela, "El color de la magia" ("The Colour of Magic") en 1983, la serie se ha expandido para generar libros y mapas relacionados con el Mundodisco ("Discworld"), adaptaciones teatrales y radiofónicas, series de dibujos animados, videojuegos, relatos cortos, música y adaptaciones televisivas con personajes reales.

Se ha publicado en España la traducción de 39 de las 40 novelas del Mundodisco hasta la fecha. La editorial Martínez Roca publicó las primeras 12 novelas entre 1989 y 1994, excepto el libro ilustrado "Eric". En 1998 tomó el relevo Plaza & Janés reeditando las novelas publicadas anteriormente y traduciendo más de ellas, "Eric" incluida, hasta alcanzar "Snuff" en enero de 2013. Por su parte, la Editorial Almuzara adquirió los derechos de la subserie de Tiffany Dolorido, dirigida a lectores jóvenes, y publicó su primera novela, "Los pequeños hombres libres", en octubre de 2008. Los traductores encargados de los libros del Mundodisco han sido Cristina Macía, Albert Solé, Javier Calvo, Pilar Ramírez y Manu Viciano.

El núcleo de las obras del Mundodisco es la serie de novelas escrita por Terry Pratchett, que también ha publicado relatos cortos ambientados en el mismo universo ficticio. Su obra ha dado pie a títulos en otros medios, como los videojuegos, series de animación y películas para televisión con actores reales.

Las ediciones originales británicas de las primeras 26 novelas tenían ilustraciones de Josh Kirby en la portada. Desde la muerte de Kirby en octubre de 2001, las portadas están ilustradas por Paul Kidby. Las ediciones españolas se han basado hasta la fecha en las portadas originales, aunque las últimas novelas publicadas por Plaza & Janés incluyen solamente un detalle de la ilustración original en la portada y el dibujo completo en la solapa o la contraportada.

Pocas novelas del Mundodisco están divididas en capítulos. Sin embargo, la primera novela ("El Color de la Magia") se divide en "libros", al igual que "Pirómides". "Going Postal" y "Making Money" tienen capítulos, prólogo, epílogo y frases breves que hacen alusión al contenido de cada capítulo, al estilo de Julio Verne o Jerome K. Jerome.

En mayor o menor medida, las historias del Mundodisco pueden leerse como obras independientes ambientadas en el mismo universo fantástico. Sin embargo, muchos de los libros pueden agruparse en grandes arcos argumentales que tratan distintos grupos de personajes y acontecimientos.

Pratchett ha sido coautor junto a Phil Masters de un juego de rol basado en "Mundodisco". Publicado por primera vez en Estados Unidos en 1998 por Steve Jackson Games el juego utilizaba el sistema "GURPS" como sistema de juego. Originalmente su título era "GURPS Discworld" pero en 2002 el juego fue reeditado (con el mismo sistema de juego, "GURPS") con el título "Discworld Roleplaying Game". Bajo el título español "Mundodisco, el juego de rol" esta edición ha sido traducida al castellano en 2009 por la editorial sevillana Edge Entertainment.




</doc>
<doc id="69259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69259" title="Trygve Lie">
Trygve Lie

Trygve Halvdan Lie (Oslo, 16 de julio de 1896-Geilo 30 de diciembre de 1968) fue un diplomático noruego, secretario general de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) entre febrero de 1946 y noviembre de 1952.

Hijo de Martín y Hulda Arnesen Lie. Estudió en la Universidad de Oslo, Ingresó a la vida política en su país a los 15 años cuando se convirtió en miembro de la Organización de Juventudes del Partido Laborista Noruego en 1911. 

Luego de graduarse como abogado en 1919, fue consejero jurídico de la Federación Noruega de las Asociaciones Sindicales en 1922. Cuatro años después fue elegido secretario ejecutivo nacional del Partido Laborista.

En 1935, Lie fue Ministro de Justicia y mantuvo el cargo hasta 1939 en que pasó a ocupar el cargo de ministro de Comercio e Industria. Durante el estallido de la Segunda Guerra Mundial, se convirtió en ministro de Abastecimiento y Transporte. Como tal desarrolló las medidas provisionales que salvaron a las tropas noruegas de los Aliados, tras la invasión alemana en abril de 1940. En junio de 1945 fue nombrado ministro de Asuntos Exteriores, y luego ratificado en el cargo en octubre del mismo año por el nuevo gobierno.

El 1 de febrero de 1946, fue nombrado secretario general de las Naciones Unidas. Trygve Lie llegó a las Naciones Unidas con un conocimiento amplio de la labor que iba a cumplir esta Organización en el mundo: había sido testigo del nacimiento de la ONU como jefe de la delegación noruega que participó en la Conferencia de San Francisco (abril a junio 1945) donde se elaboró la Carta de las Naciones Unidas. 

Durante su período, se construyó la actual sede de las Naciones Unidas, en Manhattan (Nueva York). Casi cinco años después de asumir el cargo, la Asamblea General de la ONU lo ratificó en el cargo por tres años más desde el 1 de febrero de 1951. Sin embargo, dimitió en noviembre de 1952. 

Tras su marcha de las Naciones Unidas, Trygve Halvdan Lie recibió los siguientes nombramientos: gobernador de Oslo y Akersus, presidente de la Junta de Energía de Noruega. Tras una resolución de la Asamblea General de 1958, se pidió al rey Olaf V de Noruega que estableciese las bases a raíz de las cuales Etiopía e Italia podrían empezar a establecer una disputa territorial que implicaría a Somalia, antigua colonia italiana. En 1959, el rey Olaf nombró mediador a Trygve Halvdan Lie.

Trygve Lie falleció en Geilo el 30 de diciembre de 1968.



</doc>
<doc id="69261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69261" title="Vilya">
Vilya

Vilya también llamado el "Anillo del Aire" o el "Anillo Azul" es un anillo mágico que forma parte de las historias del escritor J. R. R. Tolkien ambientadas en la Tierra Media.

Vilya es el más poderoso de los Tres Anillos de los elfos. Con un gran zafiro de color azul incrustado, era un anillo de fortalecimiento y curación.

Fue creado por Celebrimbor después de la partida de Annatar (Sauron) de Eregion y estaba libre de su influencia, ya que fue escondido al conocer los elfos la forja del Anillo Único, pero, como todos los demás anillos, estaba sometido a su poder. Al comienzo de la guerra entre los elfos y Sauron, Celebrimbor cedió Vilya, junto al anillo Narya, a Gil-Galad, rey de los Noldor. Éste a su vez lo entregó a Elrond cuando partió como su segundo al mando durante la Guerra de la Última Alianza.

Al morir Gil-Galad en el transcurso de la guerra, Elrond mantuvo el anillo y fue gracias a su poder que Rivendel quedó oculto a los ojos de Sauron, y se convirtió en un lugar donde se curaban las heridas del cuerpo, la mente y el espíritu, remanso de paz, artes y conocimientos.

Vilya, como los otros anillos, perdió su poder al final de la Tercera Edad cuando el Anillo Único fue destruido. Elrond se embarcó con él en los Puertos Grises, junto con los demás Portadores de los Anillos, rumbo al Antiguo Occidente.


</doc>
<doc id="69263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69263" title="Imperio mongol">
Imperio mongol

El Imperio mongol (en mongol: Монголын Эзэнт Гүрэн) fue el y el mayor de los imperios constituidos por territorios continuos. Fue fundado por Gengis Kan en el año 1206 y tuvo su punto álgido cuando alcanzó 33 000 000 km² de extensión. Llegó a abarcar un territorio desde la península de Corea hasta el río Danubio, a albergar una población de más de 100 millones de habitantes y a incluir algunas regiones tan ricas e importantes como China, Mesopotamia, Persia, Europa Oriental, parte de la India, Rusia, entre otros.

El guerrero Temuyín unió todas las tribus mongolas bajo su mando hacia el año 1206, cuando fue proclamado Gran Kan bajo el nombre Gengis Kan.
Enseguida se enfrentó al Imperio jhin de los Jurchen y los Xi Xia en el norte de China y, ante la resistencia del Imperio corasmio, fue a Asia Central donde devastó la Transoxiana y el oriente de Persia y penetró en el sur de Rusia y el Cáucaso. Durante la guerra contra Xia Occidental en 1227, Gengis Kan enfermó y murió.

El ejército de Gengis Kan, a pesar de ser relativamente reducido, contaba con una caballería bien preparada, arqueros expertos y disciplina entre sus líderes.

Véase también el texto épico mongol: "Historia secreta de los mongoles".

El ejército mongol fue durante los siglos y el mejor del mundo por su movilidad y estrategias, que lo hicieron temible entre sus coetáneos. Gengis Kan y otros militares mongoles introdujeron varias innovaciones que permitieron a su ejército conquistar vastos territorios, aun estando en desventaja numérica durante las batallas que libraron.

Gengis Kan tenía un código de leyes llamado "Yassa", que reunía tradiciones del pueblo, así como sus pensamientos e inquietudes sobre cómo debía ejercerse el gobierno. Bajo el mandato de Gengis Kan, todos los individuos (siempre y cuando fueran nómadas) y las religiones eran consideradas iguales por la ley mongola, mientras que eran discriminados los pueblos sedentarios, en especial los chinos. El código permitía el uso de la tortura y exoneraba a los médicos del pago de impuestos.

La "Yassa" se escribía en rollos de papel almacenados en volúmenes que solo podían ser vistos por el kan o sus asesores más cercanos, aunque las reglas que contenía eran conocidas por todos y respetadas.

Gengis Kan también creó un amplio sistema postal para enviar órdenes gubernamentales e informes.

En vista de la diversidad étnica, religiosa y tribal tanto de los civiles como de los militares en el imperio mongol, Gengis Kan insistió en que toda lealtad debía dedicarse a él como gran kan y a nadie más. Se esperaba la obediencia de los más pobres hacia los más ricos.

Gengis Kan prefería reinar a través de las aristocracias locales, aunque si estas se le oponían no tenía reparo en eliminarlas.
Sin embargo, entre los mongoles, aplicó una meritocracia: los títulos y cargos eran asignados teniendo en cuenta el valor mostrado en la batalla o la lealtad, en contraposición del antiguo sistema de herencia a través de la familia.

En el Imperio mongol coexistían muchas religiones distintas con un grado limitado de libertad de culto. Con el paso de los años Gengis Kan comenzó a desarrollar un intenso interés por las religiones que recorrían la Ruta de la Seda, pues estaba convencido de que en ellas podría encontrar, mediante hechizos y ritos mágicos, el secreto de la inmortalidad. Así, se concedió libertad de culto total y se exoneró a los sacerdotes del pago de impuestos. Esto promovió que la Ruta de la Seda se convirtiese en un foro de diálogo interreligioso novedoso.

Los mongoles eran tradicionalmente animistas chamánicos, como el propio Gengis Kan y sus hijos, aunque ya existían tribus cristianas que fueron unificadas por Gengis. A partir de la tercera generación, la mayoría de los nietos de Gengis Kan —como Kublai Kan y Abaqa Kan— se convirtieron al budismo tántrico que, gradualmente, se convirtió en la religión predominante hasta sustituir incluso al chamanismo. Algunos kanes, como Ghazan, se convirtieron al islam, pero fue Altan Kan el primero en declarar el budismo, específicamente al budismo tántrico tibetano, Vajrayāna, la religión oficial del Imperio mongol.

A pesar de la coexistencia de gran cantidad de religiones dentro del Imperio mongol, entre ellas cinco mayoritarias, a saber: judíos, cristianos, musulmanes, budistas e hindúes, generalmente estuvo exento de conflictos religiosos. Por ejemplo, en el Ilkanato, que gobernaba Persia y gran parte del Medio Oriente, la mayoría de los kanes (salvo los últimos tres, musulmanes) fueron budistas que gobernaban sobre una población islámica.

Los mongoles valoraban sus relaciones comerciales con los países vecinos, y mantuvieron su política de apertura al comercio durante sus conquistas y expansión.

Todos los mercaderes y embajadores que tuvieran la documentación adecuada y autorización, eran protegidos mientras viajaban por sus dominios, razón por la cual se intensificó el comercio terrestre, del Mediterráneo a China, a través de rutas bien mantenidas y transitadas ya que no había miedo a los bandidos.
Sin embargo, los mongoles no tuvieron mucha influencia en el comercio marítimo.

La supremacía mongola produjo una mezcla de culturas a una escala nunca vista hasta entonces, dando lugar a la llamada "Pax Mongolica" ("paz mongola") por la que se estableció una especie de mezcla entre el pueblo mongol nómada y las sociedades campesinas y comerciales conquistadas. La "paz mongola" impuesta sobre gran parte de Asia favoreció enormemente el intercambio comercial y de ideas entre los vastos territorios del imperio mongol como con occidente.
Buen ejemplo de esta época que comenzaría a mediados del siglo XIII y duraría poco menos de un siglo, son los viajes del veneciano Marco Polo así como los de otros comerciantes y misioneros.

Tras la muerte de Gengis en el año 1227, sus sucesores, bajo el segundo jan, Ogodei, continuaron la expansión.
Esta expansión incluyó a Persia, acabó con los Xia y los restos de los corasmios, y condujo a un conflicto con la dinastía Song de China meridional, comenzando una guerra que no acabó hasta el año 1279 en el cual se produjo la ocupación total del país y la reunificación del gobierno de China bajo los mongoles.
A finales de la década de 1230, los mongoles, bajo el mando de Batu Kan invadieron Rusia, provocando la muerte de alrededor de la mitad de la población local, para luego reducir la mayoría de sus principados al vasallaje.

En el año 1241, tras haber derrotado a los ejércitos polaco y alemán en la batalla de Liegnitz, a los húngaros en la batalla de Mohi y a punto de lanzarse a la conquista de toda Europa, campaña que se prometía exitosa, tuvieron que volver a Mongolia para elegir al siguiente Gran Kan, tras la muerte de Ogodei, si bien devastaron grandes áreas de Europa Oriental, incluidas Polonia, Lituania, Hungría, Rumanía, Croacia y Bulgaria.
Durante el año 1256, el nieto de Gengis Kan, Hulagu, partiendo desde la base mongola en Persia, conquistó el califato Abásida en Bagdad y destruyó el culto a los nizaríes, entrando por Siria y Palestina hacia Egipto.
Pero el Gran Kan Möngke (su hermano) murió, por lo que Hulagu tuvo que volver para la elección de nuevo Gran Kan, y las fuerzas que había dejado como guarnición en Palestina al mando del general Kitbuqa fueron derrotadas por los mamelucos bajo el mando del sultán egipcio Kutuz y su general Baibars en el año 1260 en Ain Yalut.

Durante el reinado de Kublai Kan (hermano de Möngke y de Hulagu), el imperio empezó un proceso de división en varios kanatos más pequeños. Kublai se dedicó a la guerra contra la dinastía Song, consiguiendo el dominio sobre China, y a la región la llamó Manzi, mientras que los kanatos occidentales iban separándose progresivamente.

La rivalidad entre las tribus (producida por el complicado proceso de sucesión, el cual paralizó dos veces operaciones militares importantes y remotas como las de Hungría y Egipto, desbaratando campañas que se anunciaban victoriosas) y la tendencia de algunos kanes a beber en demasía hasta el punto de producirles la muerte (como fue el caso de Kuyuk), causó crisis sucesorias que aceleraron la desintegración del Imperio.

La decadencia del imperio mongol se dio por diversos factores, entre los cuales destacan los siguientes:


Entre los imperios resultantes del Imperio mongol están el formado por la dinastía Yuan (de fundación mongola) en China, el Ilkanato con base en Persia y la Horda de Oro que controló Asia Central y Rusia meridional.




</doc>
<doc id="69266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69266" title="Kanato">
Kanato

Kanato o janato, es una palabra de origen túrquico-mongólico utilizada para describir una entidad política gobernada por un kan. En turco moderno, la palabra que se usa es "kağanlık", y en azerí moderno de la República de Azerbaiyán, "xanlıq". En Mongolia se utiliza la palabra "khanlig", como en "Khereidiin Khanlig", que significa kanato de Kerait.

Esta entidad política es típica de los pueblos de la estepa de Eurasia y puede ser equivalente a otros términos tribales como cacicazgo, principado o reino.

Los kanatos fueron reagrupados en "kaganatos", una especie de imperio bajo la autoridad de un kan soberano, kan de kanes, conocido en español como Gran Kan o kagán (; ; ).


Cuando murió Gengis Kan dividió su imperio en cuatro secciones para cada uno de sus hijos y nietos. Después de la muerte de Mongke Kan en 1259, la guerra de sucesión, esencialmente entre Kublai Kan y Ariq Boke, marcó el final del imperio unificado y la aparición de cuatro kanatos independientes o "ulus" (, que significa país o región).

Estos kanatos fueron:


Posteriormente, se formaron "kanatos" más pequeños después de la desintegración de los cuatro "ulus":




Ejemplos de otros kanatos de dinastías tártaras más humildes, que se hicieron estados vasallos de Moscovia y Rusia fueron:

Más al este, en el flanco occidental de Turkestan de la China imperial:





</doc>
<doc id="69269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69269" title="Disolución acuosa">
Disolución acuosa

Se habla de una disolución acuosa ("aq" o "ac") siempre que el disolvente (o el disolvente mayoritario, en el caso de una mezcla de disolventes) es agua. El agua como disolvente es muy polar y forma puentes de hidrógeno muy fuertes.
Las disoluciones acuosas tienen una gran importancia en la biología, desde los laboratorios de ciencia básica hasta la química de la vida, pasando por la química industrial. Por la vasta cantidad y variedad de sustancias que son solubles en agua, esta se denomina a veces disolvente universal.

Los compuestos iónicos (como el cloruro de sodio) son los más solubles en agua, mientras que los compuestos covalentes suelen ser tan poco solubles como los metales insolubles.



</doc>
<doc id="69270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69270" title="Ácido fosfórico">
Ácido fosfórico

El ácido fosfórico (a veces llamado ácido ortofosfórico) es un compuesto químico ácido (más precisamente un compuesto ternario que pertenece a la categoría de los oxácidos) de fórmula HPO. Es un ortofosfato cuyo código en el Sistema Internacional de Numeración es E-338. No se debe usar agua para eliminar este químico, puesto que esta produce su activación.

El anión asociado al ácido fosfórico se llama ion fosfato, muy importante en la biología, especialmente en los compuestos derivados de los azúcares fosforilados, como el ADN, el ARN y la adenosina trifosfato (ATP).

En su forma pura, este ácido es un sólido cristalino de color blanco, higroscópico y delicuescente. Con mayor frecuencia, el ácido fosfórico se almacena y distribuye en solución: en esta presentación, tiene un aspecto líquido transparente, ligeramente amarillento.

Se obtiene mediante el tratamiento de rocas de fosfato de calcio con ácido sulfúrico, filtrando posteriormente el líquido resultante para extraer el sulfato de calcio. Otro modo de obtención consiste en quemar vapores de fósforo y tratar el óxido resultante con vapor de agua.

El ácido fosfórico es un ácido triprótico. Esto significa que puede disociarse en agua hasta tres veces, liberando cada vez un protón al agua como se muestra en las siguientes reacciones:

El ácido no es muy útil en el laboratorio debido a su resistencia a la oxidación, a la reducción y a la evaporación. Entre otras aplicaciones, el ácido fosfórico se emplea como ingrediente de bebidas no alcohólicas como por ejemplo de las gaseosas (aditivo alimentario E-338), de un modo particular en las de tipo cola; como elemento acondicionador de la superficie del esmalte dental, pues al desmineralizar la superficie del mismo crea microretenciones en su estructura lo cual facilita la adhesión de los materiales de restauración dental ; como catalizador, en metales inoxidables y para fosfatos que se utilizan como ablandadores de agua, fertilizantes y detergentes. Muy utilizado en laboratorios químicos en la preparación de disoluciones tampón o reguladoras del pH.

La neutralización del ácido fosfórico con el amoniaco produce Fosfato Monoamónico (MAP), un fertilizante complejo altamente concentrado que contiene nitrógeno y fósforo aprovechable.
También se usa para mezclar con aceite urea, brea, betún, piedrilla con arena para crear asfalto para pavimento en suelos de carreteras y reparaciones de roturas en suelo con solo agregar agua para activar, derretir el asfalto y compactar con una aplanadora.




</doc>
<doc id="69272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69272" title="Carta de la Organización de los Estados Americanos">
Carta de la Organización de los Estados Americanos

Carta de la Organización de los Estados Americanos (o simplemente Carta de la OEA) es un tratado interamericano que crea la Organización de los Estados Americanos. Fue firmada en la IX Conferencia Internacional Americana del 30 de abril de 1948, celebrada en Bogotá. Entrando en vigencia el 13 de diciembre de 1951. 

Ha sido reformada por:

Países americanos que han firmado la Carta de la OEA (ordenados según año de ingreso)



</doc>
<doc id="69273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69273" title="Fosforilación">
Fosforilación

La fosforilación es la adición de un grupo fosfato a cualquier otra molécula. Su papel predominante en la bioquímica lo convierte en un importante objeto de investigación sobre todo en la fosforilación de proteínas y de fructosa. Es la reacción opuesta a la fosfatación. 
En el metabolismo, la fosforilación es el mecanismo básico de transporte de energía desde los lugares donde se produce hasta los lugares donde se necesita. Asimismo, es uno de los principales mecanismos de regulación de la actividad de proteínas en general y de las enzimas en particular.

La fosforilación más importante para el metabolismo es la fosforilación del adenosín difosfato (ADP), es decir, la adición de un grupo fosfato al ADP para formar adenosín trifosfato (ATP): 

ADP + P → ATP + HO

El ATP así formado transporta la energía del enlace convirtiéndose en la moneda de cambio energética del metabolismo. Hay diversas vías que fosforilan ADP.

La fosforilación a nivel de sustrato es la síntesis de ATP acoplada a una reacción exergónica sin intervención de la enzima ATP-sintasa. Está mediada por enzimas quinasas y se produce, por ejemplo, en el ciclo de Krebs o en la glucólisis; constituye únicamente una pequeña parte del total de ATP producido en la célula.
La ATP-sintasa es una enzima incrustada en la membrana interna de la mitocondria y en la membrana de los tilacoides de los cloroplastos. Es capaz de fosforilar ADP con un fosfato inorgánico gracias a la energía de los protones que la atraviesan (quimiosmosis). La fosforilación oxidativa mitocondrial y la fotofosforilación de los cloroplastos son las dos principales vías donde actúa la ATP-sintasa.

La oxidación del alimento durante la respiración libera energía química potencial que es utilizada para sintetizar ATP. El proceso implica la fosforilación oxidativa de moléculas alimenticias como glucosa, ácidos grasos o glicerina (las más comunes). Las moléculas son descompuestas durante una serie de reacciones y la energía liberada en ciertos estados del proceso es utilizada para producir ATP en reacciones de fosforilación.

Se calcula que hasta el 90% de la energía celular en forma de ATP es producida de esta forma.

Se refiere al proceso de formación del ATP durante la fase luminosa de la fotosíntesis. La energía lumínica excita y desplaza electrones de la clorofila y otros pigmentos presentes en las plantas, algas y cianobacterias. La energía asociada con los electrones excitados se almacena en el ATP en un proceso que produce más moléculas de este tipo a partir de ADP y fosfato inorgánico.

La fosforilación de las proteínas y, en especial de las enzima, es uno de los principales mecanismos de regulación de su actividad. Las proteínas quinasa son las encargadas de fosforilar proteínas

Existen otras muchas reacciones metabólicas en que se fosforilan moléculas, aunque la mayoría de las fosforilaciones celulares se pueden clasificar de las dos formas antes mencionadas. Por ejemplo, en la primera reacción de la glucólisis la enzima hexoquinasa adiciona un grupo fosfato al carbono 6 de la glucosa mediante la fosforilacion a nivel de sustrato, y que así se transforma en glucosa-6-fosfato. Su función es la de atrapar la glucosa en el citosol intracelular puesto que el fosfato, por lo general, es muy impermeable a la membrana celular. En las células hepáticas la desfosforilación se lleva a cabo en retículo endoplasmático liso y así permitir de nuevo su salida al torrente sanguíneo.


</doc>
<doc id="69275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69275" title="Almonaster la Real">
Almonaster la Real

Almonaster la Real es un municipio español de la provincia de Huelva, Andalucía. Tiene una población de 1891 habitantes (2016), repartidos entre la localidad propiamente dicha, con unos seiscientos habitantes, y una veintena de aldeas, esparcidas sobre todo el término municipal. Con una superficie de 322 km², tiene una densidad de 5,7 hab/km². Se encuentra situada a unos 20 km de Aracena, a unos 100 de la ciudad de Huelva y a 40 de Portugal. En su término municipal se ubica el punto asfaltado más alto de la Provincia de Huelva, en el Cerro de San Cristóbal, con 891 metros de altitud, justo en el lugar donde acaba el asfalto.

Dada la extensión (322 kilómetros cuadrados) y situación (entre la sierra de Aracena y El Andévalo) de su término municipal, Almonaster la Real presenta un relieve variado, que es surcado por varios ríos y riberas.

Almonaster se encuentra al Noroeste de la provincia de Huelva y limita al Norte con Cortegana y Jabugo, al Este con Santa Ana la Real, Alájar y Aracena, al Oeste con Cortegana, Aroche y El Cerro del Andévalo y al Sur con El Campillo, Zalamea la Real, El Cerro y Cortegana.

El relieve es muy accidentado y con mayor altitud al norte (situada en la sierra de Aracena), más bajo y llano al sur (El Andévalo). La localidad propiamente dicha se encuentra a 613 metros sobre el nivel del mar, aunque la máxima altura del término municipal se encuentra en la sierra de San Cristóbal, con 912,9 metros de altura.

Los principales ríos que atraviesan el municipio son el río Odiel, la ribera de Escalada, la ribera de Olivargas, Ribera de Almonaster y la ribera de Río Caliente, además de pequeños arroyos como la ribera del Moro, el arroyo de Acebuche, el arroyo la Lisa...

Existe una gran variedad vegetal, debida a la extensión del municipio. En la zona septentrional, el elemento más destacado es la dehesa, en la que sobresalen especies como la encina y el alcornoque, y en las zonas de mayor altitud, el castaño y algunas especies de quejigos. Junto a los cauces de las riveras crece el bosque galería, formado por chopos, fresnos, sauces y alisos. En la parte meridional destacan las grandes masas forestales de pino pináster, pino pinea y eucaliptos, utilizados para fines industriales. En las zonas de monte más bajo aparece el bosque mediterráneo; y, junto al núcleo urbano y a las numerosas aldeas, se encuentran las típicas huertas, ocupando las vegas y las zonas más llanas.

En todo el término habitan especies típicas del bosque mediterráneo, de las que destacan las rapaces, como el águila real, el águila perdicera, el azor, el halcón, el búho real o el cárabo. También existen numerosas colonias de buitre negro y buitre leonado; además de especies con valor cinegético como los jabalíes, los ciervos, los conejos, perdices, los zorzales y las palomas. .

Su nombre procede del árabe, "al-munastir", término de origen latino que significa "el monasterio".

Los primeros restos de asentamiento humano se remontan a la Edad de Bronce, encontrándose restos arqueológicos al sur del término municipal. Los restos más antiguos encontrados en el pueblo son de época romana, encontrados en la Mezquita. De esta misma época son los restos arqueológicos de Santa Eulalia.

Durante el dominio musulmán Almonaster fue una importante localidad. En esta época se levantó la mezquita-castillo, sobre los restos de las antiguas construcciones romana y visigoda.

En 1230 cayó en manos cristianas, pasando a formar parte de Portugal y posteriormente de Castilla. Perteneció al Concejo de Sevilla y fue propiedad del Arzobispado.

Desde 1822 forma parte de la provincia de Huelva. En los últimos dos siglos el municipio ha vivido de la minería, que supuso un incremento de la población muy importante, haciendo que superase los 9000 habitantes en las primeras décadas del siglo XX, siendo así uno de los municipios más poblados de la provincia. Con el declive de las explotaciones, y desde mediados del siglo XX Almonaster sufre las consecuencias del éxodo rural.

Número de habitantes en los últimos años.

Construida sobre una basílica visigoda del siglo V, es una construcción irregular hecha de ladrillo y piedra cantera sobre una planta trapezoide, cuya forma probablemente haya estado determinada por el declive del terreno. Es probable que la mezquita sólo tuviera una entrada en el primer tramo norte de la nave central este. Su escasa luz se recibía del patio, la puerta y tres estrechas ventanillas o troneras, dos de ellas a la izquierda y a la derecha del mihrab. En la sala de oración se descubrieron dieciséis sepulcros sin datar. Su carácter arcaico puede provenir de haber sido construida a principios del siglo IX, pero también se puede considerar como una solución provinciana al programa de edificaciones de la época de los califas. La jerarquización de la sala de oración parece apoyar más bien la segunda suposición.



Actualmente Almonaster cuenta con 14 aldeas:





</doc>
<doc id="69283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69283" title="Glucosilación">
Glucosilación

La glucosilaciónes un proceso bioquímico en el que se adiciona un glúcido a otra molécula. Esta molécula se denomina aceptor. La molécula aceptora puede ser de muchos tipos, por ejemplo de naturaleza proteica o lipídica.

Cuando la glucosilación se realiza sobre un grupo alcohol o tiol, al proceso se le denomina glucosidación, y la molécula resultante se denomina glucósido.

Uno de los tipos más importantes de glucosilación es la glucosilación proteica, que puede darse como una modificación cotraduccional (ocurre paralela a la síntesis de la proteína cuando el ribosoma se encuentra asociado al retículo endoplásmico) o postraduccional (ocurre cuando la proteína ya ha terminado su síntesis).

La mayoría de las proteínas almacenadas en el retículo endoplasmático rugoso experimentan glucosilación.

Es un tipo de glucosilación que se caracteriza por la adición de un oligosacárido complejo al grupo amino libre de un residuo de asparragina en una proteína. Es un proceso cotraduccional, cuyas etapas iniciales se encuentran localizadas en el retículo endoplásmico rugoso, con la implicación de gran número de enzimas.

El oligosacárido transferido es previamente sintetizado en el propio retículo por una cadena de enzimas, que actúan secuencialmente sobre un lípido (en humanos dolicol), hasta sintetizar el precursor final. Este precursor es transferido por la enzima oligosacárido transferasa (OST) al sitio aceptor.

Tras la transferencia del precursor, se eliminan algunos de sus residuos hasta generar un núcleo mínimo. Sobre este núcleo se darán modificaciones posteriores en el aparato de Golgi hasta generar una gran variedad de glicanos finales.

En este tipo de glucosilación se incluyen diversos procesos celulares, que generan la unión de algún tipo de sacárido sobre el grupo hidroxilo de residuos de serina o treonina en proteínas. Los distintos procesos celulares que generan estas estructuras se diferencian en el tipo de sacárido transferido, la localización celular en que se producen, etc.

El tipo de O-glucosilación más estudiado es el proceso conocido como O-GalNAcetilación. Se caracteriza por la adición inicial de un residuo de N-acetilgalactosamina a la proteína. La modificación será extendida en distintas estructuras dependiendo de las composición de transferasas de la célula en cuestión. Estas modificaciones se producen en el aparato de Golgi. Este tipo de glucosilación es responsable de generar estructuras de gran importancia tanto fisiológica, como médica (grupos sanguíneos, funcionalidad de mucinas, antígenos asociados a tumores, …).

Otros procesos de gran importancia, aunque poco estudiado, es la O-GlucosilNAcetilación (O-GlcNAc) de proteínas citosólicas y nucleares, con funciones de regulación y comunicación celular, y no tan implicado en funciones estructurales.

Los distintos productos de la glucosilación cumplen un amplio espectro de funciones, y es relevante para el desarrollo de gran cantidad de funciones fisiólogicas. También puede tener importancia en el desarrollo de la práctica médica.

La formación de la matriz celular es la manifestación más conocida de los procesos de glucosilación, definiéndose como una extensa capa de glicanos (mucinas, glicoproteínas y proteoglicanos) que ocupan el espacio entre células. Esta matriz actúa como soporte estructural, proporciona resistencia a la deformación mecánica y sirve a modo de regulador de la acción de los distintos factores de crecimiento.

En la investigación y la práctica médica la mayoría de los epítopos reconocidos por anticuerpos son generalmente distintos glicanos. Algunos de estos epítopos característicos se pueden definir en ocasiones como marcadores de gran valor diagnóstico entre los que podemos encontrar por ejemplo el antígeno asociado a tumores (antígeno T).


</doc>
<doc id="69287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69287" title="Sierra de Gredos">
Sierra de Gredos

La Sierra de Gredos es una sierra perteneciente al Sistema Central, en la península ibérica, situada entre las provincias españolas de Salamanca, Cáceres, Ávila, Madrid y Toledo. Su máxima altitud se da en la provincia de Ávila en el Pico Almanzor a 2592 m s. n. m.. Gredos es una de las sierras más extensas del sistema Central y en torno a sus grandes moles graníticas basculan cuatro comunidades autónomas: Castilla y León, Castilla-La Mancha, Comunidad de Madrid y Extremadura. Se extiende de este a oeste desde San Martín de Valdeiglesias a Hervás y de norte a sur del valle del Tormes a Rosarito. Parte de la sierra está declarada parque regional de la Sierra de Gredos.

La sierra de Gredos está constituida por rocas graníticas, clasificadas por los geólogos entre las rocas plutónicas, es decir, aquellas que se formaron por el lento enfriamiento de los magmas del interior de la corteza terrestre. El granito se compone de tres minerales: cuarzo, feldespato y mica. En algunas rocas de Gredos, los cristales de feldespato son llamativamente grandes (de hasta varios centímetros) y se destacan del conjunto de la roca. También aparecen las granodioritas y ciertos afloramientos metamórficos;

Durante una gran parte de la Era Primaria, hace entre 600 y 350 millones de años la región del actual Gredos estuvo cubierta por el denominado mar de Thetys en el cual se fueron acumulando, en capas horizontales o estratos, sedimentos que provenían de la acción de la erosión sobre las áreas no inundadas. Estos sedimentos se fracturaron y se plegaron debido a la acción de la orogenia Hercínica, que actuó en el periodo comprendido entre 350 y 250 millones de años atrás. Como consecuencia de los citados plegamientos, amplias zonas emergieron del mar, y al final de este periodo se produjo las ascensión de magmas fundidos que, al enfriarse y cristalizar en profundidad, originaron el granito. La erosión actuó entonces durante largo tiempo hasta que, hace entre cuarenta y dos millones de años, nuevas convulsiones de la corteza terrestre denominadas orogenia Alpina originaron las elevaciones que se corresponden con el actual Sistema Central. El estilo tectónico de la sierra de Gredos es el llamado estilo germánico, con grandes bloque elevados (horst) y bloque hundidos (graben) o fosas, a partir de largas líneas de fractura.

El espacio está, pues, compartimentado por grandes bloques delimitados por alineaciones de fracturas E-W, N-S y NE-SW, que disponen sus trazados orográficos y de fosas en bandas simples y determinadas encrucijadas, con dirección preferente este-oeste, que forman desde el sur, 1º, el piedemonte del bloque marginal hundido de la Vera y el Tiétar; 2º, inmediata y bruscamente, el bloque elevado de las sierras principales de Gredos, 3º., el bloque hundido interno de la fosa compuesta con bloque menores y divergente del Tormes y el Alberche; 4º., las sierras septentionales del bloque nuevamente elevado de Villafranca-La Serrota-Parameras. El bloque principal de Gredos es disimétrico, con un desnivel acentuado al sur y todos estos elementos morfotectónicos principales se dividen en otros menores que intervienen escalonando el reliece. A este dispositivo morfotectónico contrastado se han adaptado los valles y las diferencias temporales y espaciales de la evolución morfoclimática.

Aurelio Delgado Sánchez divide a la sierra de Gredos en tres sectores: oriental hasta la falla del puerto del Pico, central hasta la falla de Plasencia (puerto de Tornavacas) y occidental o sierra de Béjar.

Se levanta por el sur sobre la falla norte del Tiétar, cabalgando los sedimentos terciarios de la fosa de este nombre. El límite norte del horst, por su parte está estructurado por un sistema de fracturas de dirección NE, como la falla del Burguillo, y E-O a ONO, como la de Navaluenga, a la que adapta su curso el Alberche. Los picos más destacados de este sector:


(Mijares) 
(Mijares) 
Al oeste de la falla del puerto del Pico, se eleva el Alto Gredos. El macizo tectónico de Gredos prolonga su elevado escarpe sobre la fosa del Tiétar. El borde meridional del horst se adapta a la falla NE, de Candeleda a Arenas de San Pedro, en el extremo oriental, y después a la ONO de la garganta de Minchones. En el extremo norte del horst se prolongan las estructuras del Gredos oriental, en concreto las fallas de tendencia media E-O, a las que se adapta en este caso la fosa recorrida por el Tormes. Entre Gredos central y la Sierra de Villafranca y La Serrota aparecen dos depresiones, la del Tormes y la de Navadijos (cabecera del Alberche) separadas por el bloque de Miguel Muñoz. Enmarcado por las citadas depresiones tectónicas el horst del Alto Gredos, es un sistema de bloques casi exclusivamente granítico vigororosamente levantados y sensiblemente basculados hacia el N (es decir hacia los valles altos del Tormes y del Alberche). La vertiente meridional es un enorme escarpe complejo de falla, que con acusadísimas pendientes se yergue sobre La Vera extremeña; la vertiente septentrional aparece como un extenso plano inclinado, correspondiente a la superficie de arrasamiento previa a la dislocación y al levantamiento. En el sector central se localiza el Circo de Gredos.

Los picos más elevados de este sector:




Al oeste del Risco Medianil se ubica el sector occidental, cuya línea de máximas alturas, con cumbres que superan los 2200 m (Alto de las Becedillas 2271 m; Cabeza Pelada, 2270 m) sirve de límite entre las provincias de Ávila y Cáceres. Dentro de él se distingue al este, la sierra Llana con el contrafuerte septentrional de El Tormal (2103 m) y, al oeste, la sierra del Barco, en la que culmina este sector occidental del alto Gredos, a 2399 m en la Covacha del Losar. Al suroeste, sobre el valle del Jerte y paralelo a él, se levanta la cacereña sierra de Tormantos que se eleva en La Panera, sobre Cabezuela del Valle, a 1814 m, y se extiende hacia el sur de Plasencia, perdiendo altura pogresivamente.

Situado entre el puerto de Tornavacas y el corredor de Béjar, y llamado sierra de Béjar, con una cota máxima de 2430 m en el Canchal de la Ceja. Los ríos Aravalle y Jerte separan los conjuntos montañosos de Gredos y de las Parameras del macizo de Béjar, que ya en tierras salmantinas, alcanza sus mayores alturas en la sierra de Candelario; en esta, se encuentra la cuerda del Calvitero con las cumbres del mismo nombre, de Canchal Negro (2369 m) y de Campana Galindo. Hacia el este el relieve montano se prolonga hasta la curva del Tormes en el Barco de Ávila formando la sierra de la Alberca. Al norte de Béjar destacan algunos cerros como Cabeza Gorda (1524 m) y pequeñas alineaciones como la sierra de Tonda (1179 m). En paralelismo con la sierra de Tormanto, en la margen derecha del Jerte se levanta la alineación de los montes de Tras la Sierra, que enlaza con la ya citada sierra de Candelario a unos 1800 m de altura y va descendiendo de cota hacia Plasencia. El relieve desciende hacia el oeste en el valle del Alagón, que separa el elevado macizo de Béjar de la sierra de Francia, en la que se puede situar el comienzo del tramo occidental del Sistema Central.

En la Sierra de Gredos se encuentran varias lagunas de origen glaciar:

Observamos una variación vegetal, íntimamente relacionada con la altitud a medida que ascendemos; encina, castaño, aliso, serval, abedul, álamo temblón, sauce, melojo, sustituido en diversas zonas por el pino. En las zonas altas predomina el matorral de piornos, enebros rastreros y también distintas variedades de manzanilla.
En la Sierra de Gredos se han distinguido cuatro pisos de vegetación. El piso basal o piso de la encina; el piso del roble melojo; el piso del piorno serrano cuya vegetación está dominada por la leguminosa Cytisus oromediterraneus; y el piso de los prados de las cumbres, donde habitan plantas de pequeño porte que se han adaptado para soportar las duras condiciones de la alta montaña.


En muchas áreas de Gredos, los encinares han sido destruidos y su lugar ha sido ocupado por matorrales. Al sur de la cadena principal las encinas están frecuentemente mezcaldas con alcornoques; sin embargo este árbol resiste mucho menos las condiciones ambientales secas y frías, por lo que está ausente de los elevados territorios gredenses situados al norte de las altas cumbres. Algunas especies de estos bosques son la cada o enebro de la miera, el espino albar o majuelo, la jara pringosa, el jarón, el carpazo, el jaguarzo morisco, el jaguarzo viscoso, la escoba blanca, la calaminta menor, los garbancillos, el torvisco o matagallina, el madroño, el brezo blanco, el brezo colorado, la hierba centella, el matagallinas o peonía de Brotero, el cantueso, la mejorana silvestre, el tomillo aceitunero, la dedalera, la campanilla de Portugal, el jacinto de los bosques, el ajipuerro, y la cárice de dos espigas.


Los melojares forman un cinturón de vegetación que abarca desde las primeras faldas empinadas de Gredos hasta una altitud que oscila entre los 1500 y los 1700 m. Muchos melojares han sido sustituidos por los pinares de pino albar o de pino marítimo. En la cara sur del macizo oriental existen formaciones naturales de pino negral. Algunas plantas características de estos bosques son la jara estepa, el mostajo, el escaramujo, la cariofilada de los bosques, la fresa silvestre, el codeso, la retama negra, el escobón morisco, la hiniesta, el escobón, el ororuz falso, las berzas o garrandas, la hierba de los ballesteros, la aguileña o frailes boca abajo, la flor del viento, el botón de oro, el botón de oro de pantano, la ala de mosca muerta, la acedera común, la rosa de monte, el pericón, la violeta, la primavera, la lechetrezna, el collejón de Merxmüller, el collejón de Lagasca, el díctamo blanco, el geranio de bosque, el geranio sanguíneo, el geranio de los Pirineos, el pie de oso, la sanícula, la raíz colorá, el clinopodio y el toronjil silvestre, el té de Europa, las mosquitas azules, los gallos, el rapónchigo, la nautia arvense, el aciano ligulado, el tomillo perruno, la leuzea mayor, el tanaceto corimboso, la hierba de la araña o falangera, el lirio de los valles, la azucena silvestre, la leche de pájaro, "Paradisea lusitanica", el sello de Salomón, el lirio español, el narciso blanco, el narciso pálido, "Melica uniflora", la grama estrellada, la cañuela de Durando, "Luzula forsteri", la cefalantera roja, el nido de ave, el el satirión manchado y la orquídea quemada.

Aquellos en los que el ganado pasta directamente y que surgen como consecuencia de la degradación de bosques y matorrales. Encontramos plantas como la arenaria querioide, el clavel deltoideo, el clavel leonés, la carmelitilla, la sanguinaria, la acedera menor, la armeria de Segovia, la hierba turmera, la potentilla recta, el aserruche, el pie de pájaro, la borla de estrellitas, el Trifolium subterraneum, el pico de grulla, la viborera, el baleo montesino, la linaria amatista, la linaria aerugínea, la algaravía pegajosa, la algaravía de hoja ancha, la centaurea del valle de Amblés, la chicoria pequeña, la hispidela española, las velosillas, la velosilla de Castilla, las campanillas de otoño, la aira, los pelitos del Niño Jesús, los bailarines, los cepillitos, la cañuela elegante, la cañuela rígida, la grama cebollera, la cárice divididida y los gallos.


En los prados más húmedos, se encuentran plantas tales como los calderones, la flor del cuclillo, las palometas, la consuelda roja, la orejuela de arroyo, el trébol de los prados, la cominera borde, la cresta de gallo, el llantén mediano, la milenrama, el garbansón, los trombones, "Narcissus graellsii", la grama de olor, los corazones, la cola de perro, el heno blanco, "Molinia caerulea" subsp. "arundinacea", la cárice de liebre, la cárice binerviada, el satirión real, la orquídea hedionda y la orquídea pálida.

Aquí incluimos las especies que habitan en las alisedas, los abedulares y las loreras. En este medio tenemos el álamo temblón, la bardaguera, el loro, el arraclán, el durillo, el pericón ondulado, el nabo del diablo, la consuelda menor, el mastranzo o menta de burro, el galio de Brotero, la junquera, la espiga de agua y la mansiega.

En los bordes de las altas lagunas de la sierra crecen especies muy interesantes tanto por su rareza como por su belleza. Así por ejemplo los bricios o estrellas de agua, la Utrícularia menor, la cola de zorra acuática, la antinoria, la hierba del maná, el junco bulboso, la lenteja de agua y el esparganio de hoya estrecha.


Son prados dominados por la gramínea denominada cervuno (Nardus stricta) y que forma grandes extensiones en los suelos algo húmedos de las zonas altas de Gredos. Algunas plantas de este medio son el botón de oro de Gredos, la hierba velluda, "Ranunculus amplexicaulis", lamparita de los Alpes, "Genista carpetana", "Genista anglica", los cuernecillos, la hierba lechera, la lúzula campestre, la borrosilla de montaña, el meo, el selino de los Pirineos, la genciana de pantano, "Gentiana boryi", la eufrasia pelosa, los gallaritos, la cruzada, el galio de roca, la campanilla, los botones azules, la escila de primavera, las estrellitas amarillas, las quitameriendas, el narciso de las nieves, el azafrán serrano, la cañuela ibérica, "Poa legionensis", el junco escamoso y "Luzula campestris".

Los tremedales, turberas o paulares son ecosistemas en los que el suelo está inundado por aguas inmóviles o casi. La ausencia de oxígeno no permite la tarnsformación del nitrógeno orgánico en nitrógeno asimilable por las plantas, lo que obliga a éstas a adaptarse para poder asimilar un elemento tan fundamental. Para ello las plantas han acudido a diversas estrategias, entre las que se cuenta el carnivorismo, donde el nitrógeno es asimilado directamente por las hojas, procedentes de pequeños insectos que son capturados según diversas trampas. Otras especies se benefician de la simbiosis con hongos (micorrizas) o bacterias que llevan a cabo la fijación del nitrógeno existente en la atmósfera. Algunas plantas de este medio son la flámula, los farolillos, el rocío del sol, la hepática blanca, el trébol de agua, el junco articulado, el junco lanudo, la cárice amarilla y la cárice negra.


Los piornales son una de la formaciones más comunes en Gredos, y cubren enormes superficies. Esta formaciones constituyen el denominado piso oromediterráneo. Los piornales presentan zonas aclaradas donde habitan las plantas que caracterizan estas comunidades. Algunas plantas de este medio son el enebro rastrero, la esparcilla, la linaria nívea, el espárrago de lobo, la meleagria, el feo bravo, el gallarito amarillo y la lúzula.

Las plantas que habitan los roquedos se pueden calificar de auténticas supervivientes que se han adaptado a tan duras condiciones. Durante la glaciaciones, algunas plantas se adaptaron a los paredones libres de hielo y aisladas evolucionaron hasta generar las plantas actuales. Ello explica el gran número de endemismos que contiene la flora de los roquedos. Algunas plantas de este medio son la clavellina de Portugal, la silene de Bory, el polígono alpino, la armeria de roca, la siempreviva, el sorbellano, la alquemila de roca, la boca de dragón de Gredos, la centaurea de Gredos, el epilobio de muraje, el narciso de roca y la valeriana de roca.


Desde el punto de vista biológico los pedregales son medios móviles que disponen de suelos raquíticos pobres en nutrientes, lo que condiciona la morfología de los vegetales que en ellos se instalan. Algunas plantas de este medio son la oreja de ratón, la acedera leñosa, "Biscutella valentina" subsp. "pyrenaica", "Coincya cheiranthos", la gualdilla, "Conopodium bunioides", "Scutellaria alpina", la dedalera común, "Linaria alpina", "Linaria saxatilis", "Scrophularia reuteri", "Scrophularia bourgeana", "Doronicum carpetanum", el gualdoncillo, la albahaca agreste, la belesa, "Senecio adonidifolius", el té de Gredos, "Leontodon hispidus" subsp. "hispidus", la manzanilla de Gredos, la margarita serrana y el cardo panical.

Son plantas típicas de los prados de cumbres la oreja de ratón falsa, la minuartia, la silene ciliada, las orejas de monte, el arrocillo de los muros, el erizo serrano, el llantén alpino, los cuernecillos azules, la escobilla baja, la borrosilla de montaña, el serpol serrano, la hierba fina de roca, la grama delicada, la cola de zorra y la lúzula espigada.


En zonas húmedas podemos encontrar la hierba centella, la estelaria, el cerastio de las fuentes, la hierba de manantial, la violeta de pantano, la lisimaquia, la saxífraga estrellada, los cuernecillos de flores pedunculadas, los rizos de dama, la no me olvides el cardo muelle con dientes y la cañuela de arroyo.

En las fisuras amplias de las grietas, donde la sombra domina la mayor parte de la jornada y la humedad ambiental es elevada, aparecen unas comunidades integradas por especies frondosas, con hojas generalmente anchas ya que no han de protegerse contra la sequedad del ambiente. En Gredos estas comunidades albergan plantas que en latitudes más septentrionales tienen preferencia por los bosques húmedos. Se trata por tanto de plantas nobles y raras cuya protección se hace imprescindible. Algunas de estas plantas son el botón de Francia, el acónito, la yerba de San Cristóbal el laurel de San Antonio, la Angélica mayor, la genciana amarilla, la calabacera, la uva de raposa, el estreptopo y el vedegambre o ballestero.



Alfonso XIII de España creó en 1905 el Refugio Real de Caza de la sierra de Gredos para limitar la caza de la cabra montés en la zona y salvar así a la entonces reducida población local.
Las principales especies animales son la cabra montés ("Capra pyrenaica"), el corzo ("Capreolus capreolus"), el lobo ibérico ( "canis lupus signatus"), la perdiz roja ("Alectoris rufa"), el águila real ("Aquila chrysaetos"), águila imperial ("Aquila adalberti"), halcón abejero ("Pernis apivorus"), buitre negro ("Aegypius monachus") y buitre leonado ("Gyps fulvus").


La sistematización más completa de la morfología glaciar en la vertiente norte es la realizada por Eduardo Martínez de Pisón J. y Muñoz Jiménez. Para estos autores, hacia el Tormes existieron durante el Cuaternario, 16 glaciares, acogidos a las principales fracturas que compartimentan el macizo y orientados, predominantemente, hacia el norte, si bien en algún caso importante los rumbos son al W.NW. Los circos quedan situados en torno a los 1800 m. y las lenguas, con recorridos que oscilan de uno a casi seis kilómetros —en el aparato mayor (glaciar de Bohoyo)—, dejan sus depósitos frontales más bajos a cotas entre 1400 y 1500 metros. En las laderas septentrionales de la Sierra del Barco —espolón occidental de la de Gredos—, las características del glaciarismo son similares a las anteriores, con recorridos de lenguas más cortos ( 2 a 3 km) y depósitos frontales entre 1500 y 1300 m, según cartografía de Pedraza y López.
En las elevadas cabeceras de las gargantas se puede observar la morfología glaciar, crionival y torrencial más desarrollada de todo el centro de la Península, existiendo áreas, como la que circunda al pico Almanzor (englobando los tramos superiores de las gargantas de Gredos, el Pinar y Bohoyo, vertientes al N. y de Alardos, Lóbrega y Blanca, vertientes al S) o la que forma el núcleo central de la Sierra del Barco, que presenta un relieve de verdadero aspecto alpino, único en el Sistema Central.

Las cimas de la sierra de Gredos están catalogadas en el panorama nacional como zona de alta montaña. Es por ello por lo que es necesario extremar las precauciones si se piensa ascender tanto en invierno como en verano. La temperatura a partir de los 2000 metros puede oscilar en invierno entre los 0º y los -5º de media, siendo la nieve, sobre todo a partir del mes de diciembre y hasta abril, una constante segura si se pretende acceder a Laguna Grande o Cinco Lagunas.




</doc>
<doc id="69292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69292" title="Enantiómero">
Enantiómero

En química, los enantiómeros (del griego 'ἐνάντιος', enántios, "opuesto", y 'μέρος', méros, "parte" o "porción"), también llamados isómeros ópticos, son una clase de estereoisómeros tales que en la pareja de compuestos la molécula de uno es imagen especular de la molécula del otro y no son superponibles. Cada uno de ellos tiene, en su nombre, la letra correspondiente: R (del latín "rectus", derecho) o S (del latín "sinister", izquierdo).
Los compuestos enantiopuros son muestras que poseen, dentro de los límites de detección, solo una de las dos moléculas quirales.

Las dos formas enantiómeras tienen las mismas propiedades físicas excepto la interacción con la luz polarizada en un plano. Puede ser que un isómero desvíe el plano de polarización hacia la derecha, mientras el otro isómero lo desvíe en la dirección contraria; sin embargo, esta propiedad óptica no está relacionada en absoluto con el tipo de enantiómero, es decir, si la molécula es un enantiómero D o L, sino con el carácter levógiro o dextrógiro de la molécula; pudiendo ser L-dextrógiro o L-levógiro o un D-dextrógiro o D-levógiro.

También tienen las mismas propiedades químicas, excepto si reaccionan con otras moléculas quirales. De hecho, los enantiómeros son moléculas quirales. Por eso, presentan actividad biológica muy diferente ya que la mayoría de las moléculas presentes en los seres vivos son quirales. Por ejemplo, la R(-)adrenalina es más potente que la S(+)adrenalina.

La mezcla en cantidades equimolares de cada enantiómero en una disolución se denomina mezcla racémica, o racemato. Las mezclas racémicas son ópticamente inactivas debido a que los efectos polarizantes de cada enantiómero se anulan con los del enantiómero complementario. Si un enantiómero (R) polariza la luz 20º hacia la derecha, el enantiómero (S) la polarizará 20º hacia la izquierda. 

Se obtienen mezclas racémicas como producto de algunas reacciones químicas. Son especialmente frecuentes en los casos que presentan intermediarios de geometría plana, cuando la probabilidad de que un reactivo choque con la molécula por un lado es igual a la probabilidad de que choque por el otro. En el caso de reactivos orgánicos, un carbono puede adoptar geometría plana si tiene hibridación sp o si se trata de un carbocatión. En el siguiente caso se ilustra la reacción de un carbocatión plano con aniones bromuro, para dar [(2R)-2-bromobutan-2-il]benceno y [(2S)-2-bromobutan-2-il]benceno en cantidades idénticas:

El producto es, por tanto, una mezcla racémica. Los mecanismos de reacción E1 y S1 producen intermediarios catiónicos, lo que suele dar lugar a racematos. No suele ser de interés sintético, pues si nos interesa un solo enantiómero tendríamos que descartar la mitad de los productos obtenidos.

Las moléculas que contienen un estereocentro (carbono asimétrico, centro esterogénico o centro quiral) siempre son ópticamente activas (quirales).
Aunque esto no es cierto necesariamente para algunas moléculas con más de un estereocentro. Este es el caso de las formas "meso".
Los enantiómeros tienen las mismas propiedades químicas y físicas, a excepción de su respuesta ante la luz polarizada (actividad óptica). Por ello se los denomina isómeros ópticos.

Las moléculas aquirales, sin estereocentros, son ópticamente inactivas.

La rotación específica de la luz polarizada, que se mide por medio de un polarímetro, es una propiedad física característica de la estructura de cada enantiómero, de su concentración y del disolvente empleado en la medición.

La medida de la rotación específica indica la composición enantiomérica del producto.

Por comodidad, los enantiómeros se suelen representar mediante la proyección de Fischer. Ésta consiste en imaginar que se observa la molécula de tal manera que dos de los enlaces (representados horizontalmente) están hacia adelante y los otros dos (representados verticalmente) hacia atrás. De esta forma se constituye una especie de cruz, con el carbono asimétrico en el centro, mostrándose como la intersección de las líneas. Los grupos que se encuentren en la línea horizontal (X, Z) están hacia delante, y los verticales (W, Y) en la parte de atrás.

Un enantiómero que rota el plano de la luz polarizada hacia la derecha (en el sentido de las agujas del reloj), se dice que es dextrorrotatorio, dextrógiro o una forma dextro, y suele colocársele al nombre de éste una letra "de" minúscula (d), o un signo positivo (+). Si lo hace hacia la izquierda, es levorrotatorio, levógiro o una forma levo, y suele colocársele como prefijo al nombre una letra "ele" minúscula (l), o un signo negativo (–).
La única forma de saber si es el enantiómero l o el d es experimentalmente.

Se parte de la proyección de Fischer: se proyecta la molécula sobre el plano del papel con las siguientes condiciones:


Cuando se aplica este convenio, llamamos isómero D al que presenta el grupo funcional a la derecha desde el punto de vista del observador, y llamamos isómero L al que lo tiene hacia la izquierda.

Una forma no experimental para nombrarlos es la que sigue las reglas de Prelog-Ingold-Cahn: Consiste en numerar a los grupos o átomos enlazados al carbono asimétrico, de acuerdo a su prioridad (el número 1 al más importante y el 4 al de menor importancia), si según el orden de las manecillas del reloj (sin contar al de menor importancia) este sigue su misma dirección se coloca una erre mayúscula (R), mientras que si es en sentido contrario a las agujas del reloj una ese minúscula (s). En el caso que el grupo o átomo con menor prioridad se encuentre adelante según la proyección de Fisher (en la horizontal), se considera que se está viendo desde atrás de la molécula, por lo que se considera al revés. En otras palabras si según Prelog-Ingold-Cahn, es R se debe considerar como S. En el caso en que exista más de un carbono asimétrico debe colocarse junto a la letra R o S, el número del carbono correspondiente.

La prioridad del átomo es definida en primera instancia por su número atómico o peso atómico en orden creciente (normalmente el de menor prioridad resulta ser un hidrógeno), y en segunda instancia por el número atómico de los átomos a los que está enlazado, considerando dobles enlaces como si estuviera unido a dos de esos átomos y de manera análoga los triples enlaces como si estuviera unido a tres de esos átomos.
No existe ninguna relación entre si resulta ser el enantiómero R o S ó si el plano de luz polarizada es desviada a la izquierda o a la derecha. Existen indistintamente enantiómeros R que desvían a la izquierda o a la derecha y con el S lo mismo. La razón es que Levo o Dextro se determina experimentalmente y la R y S es un criterio con normas teóricas impuestas artificialmente.

La separación de enantiómeros presentes en una mezcla racémica se denomina resolución. Los métodos de resolución más utilizados son:





</doc>
<doc id="69295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69295" title="Cigüeñal">
Cigüeñal

Un cigüeñal o cigoñal es un eje acodado, con codos y contrapesos presente en ciertas máquinas que, aplicando el principio del mecanismo de biela-manivela, transforma el movimiento rectilíneo alternativo en circular uniforme y viceversa.

En los motores de automóviles el extremo de la biela opuesta al bulón del pistón (cabeza de biela) conecta con la muñequilla y es la parte que se une al cigüeñal, la cual junto con la fuerza ejercida por el pistón sobre el otro extremo (pie de biela) genera el par motor instantáneo, que esta acoplado un casquillo antifricción para la unión con el pistón, a través de un eje llamado bulón. El cigüeñal va sujeto en los apoyos, siendo el eje que une los apoyos el eje del motor.

Normalmente se fabrican de aleaciones capaces de soportar los esfuerzos a los que se ven sometidos y pueden tener perforaciones y conductos para el paso de lubricante. Sin embargo, estas aleaciones no pueden superar una dureza a 40 Rockwell «C» (40 RHC), debido a que cuanto más dura es la aleación más frágil se hace la pieza, y se podría llegar a romper debido a las grandes fuerzas a las que está sometida. Hay diferentes tipos de cigüeñales; los hay que tienen un apoyo cada dos muñequillas y los hay con un apoyo entre cada muñequilla.

Por ejemplo, para el motor de automóvil más usual, el de cuatro cilindros en línea, los hay de tres apoyos (hoy ya en desuso), y de cinco apoyos, el más común actualmente.

En otras disposiciones como motores en V o bien horizontales opuestos ("boxer") puede variar esta regla, dependiendo del número de cilindros que tenga el motor. El cigüeñal es también el eje del motor con el funcionamiento del pistón y gradualmente se usa así en los automóviles con motor de combustión interna actuales.



</doc>
<doc id="69296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69296" title="Pericardio">
Pericardio

El pericardio, (del griego περι,alrededor, y κάρδιος, corazón) contenido en el mediastino medio, es una membrana fibroserosa de dos capas que envuelve al corazón y a los grandes vasos separándolos de las estructuras vecinas. Forma una especie de bolsa o saco que cubre completamente al corazón y se prolonga hasta las raíces de los grandes vasos. Tiene dos partes, el pericardio seroso y pericardio fibroso.
En conjunto recubren a todo el corazón para que este no tenga alguna lesión y le permite desplazarse libremente.

Se une al diafragma por el ligamento pericardiofrénico. Tiene una forma de cono invertido (con la base abajo). Su cara externa, tanto por delante como por los lados posee formaciones adiposas. Su cara interna es la hoja visceral del pericardio seroso.

Se extiende desde la raíz de los grandes vasos hasta el diafragma, lateralmente desde una cavidad pleural hasta la otra y anteroposteriormente desde el esternón hasta el esófago. En su punto superior experimenta una reflexión de su lámina interna que proporciona la formación de la porción superficial.

Una base y cuatro caras, una anterior, una posterior o mediastínica, una pleural derecha, una pleural izquierda y un vértice, origen de los grandes vasos.

La base es un triángulo con apex derecho y base izquierda que se encuentra asentada sobre el diafragma, en el folíolo del tendón central del diafragma. En su ángulo posterior y derecho se encuentra la vena cava inferior (VCI). Contiene un espacio portal, compuesto por tejido conjuntivo, separa del diafragma detrás de la zona de adherencia, fijando al pericardio.

La cara anterior, se extiende debajo, desde el diafragma hasta la raíz vascular del corazón.
Es de forma triangular, donde el ángulo más agudo corresponde a la zona inferior e izquierda, la cual es el vértice del corazón.
Es oblicua de abajo hacia arriba y de adelante hacia atrás, dividiéndose en dos partes: una parte inferior o cardíaca, y otra parte superior o vascular.

En esta cara se pueden observar dos senos, que permiten el movimiento de los grandes vasos: el "pericárdico oblicuo", posterior, a nivel de las venas pulmonares, y el "pericárdico transverso", posterior, por detrás del surgimiento de la aorta y la arteria pulmonar.

La cara posterior es convexa, y verticalmente se extiende desde el diafragma hasta la arteria pulmonar derecha, transversalmente desde un hilio pulmonar hasta el otro, y entre las venas pulmonares derecha e izquierda; es menos alta que la cara anterior.

La cara derecha es vertical, estrecha y se extiende desde el diafragma hasta la vena cava superior (VCS). Reúne la cara anterior con la cara posterior. En esta, se encuentra un canal por debajo de la arteria pulmonar atravesada por la vena pulmonar derecha superior.

La cara izquierda se adapta a la forma del borde izquierdo del corazón. Es convexa, oblicua hacia arriba y hacia atrás y es atravesada por las venas pulmonares izquierdas.

Accidentes:


El pericardio fibroso es la capa más externa del pericardio, es resistente e inextensible y cubre la lámina parietal del pericardio seroso. Consiste en una bolsa en forma de cono con su base en el diafragma. La base está unida al tendón central del diafragma. Anteriormente se une a la parte posterior del esternón mediante los "ligamentos esternopericárdicos", manteniendo así la posición del corazón en la cavidad torácica. El pericardio fibroso se encuentra íntimamente unido a la hoja parietal del seroso. El saco también limita la distensión cardíaca.
Los nervios frénicos que inervan el diafragma pasan sobre el pericardio fibroso y lo inervan en su recorrido.

El pericardio seroso se puede dividir en dos partes, visceral y parietal, separadas entre sí por la cavidad pericárdica y debido a reflexiones producidas en dos zonas: una reflexión superior, que rodea a las arterias, la aorta y el tronco pulmonar, y otra más posterior que rodea a las venas, las cavas y las pulmonares, tiene forma de J y el fondo de saco que se forma en el interior de la misma, es el "seno pericárdico oblicuo", posterior a la aurícula izquierda.

Una comunicación entre las dos zonas de reflexión del pericardio seroso es el seno "pericárdico transverso".

La capa interna, o visceral, también llamada epicardio, se separa del miocardio a nivel de los vasos coronarios.

El pericardio está irrigado por diversas ramas, de la arteria torácica interna, la pericardiofrénica, la frénica inferior, aorta torácica y arteriolas de las arterias bronquiales, tiroidea, imoesofágica y de la mediastinica las cuales son muy importantes.

Las venas del pericardio entran en el sistema ácigos: venas posteriores,en las venas frénicas superiores (venas laterales) y en la vena cava superior o braquiocefálica.

El drenaje linfático se debe a las caderas frénicas, traqueobronquiales inferiores y ganglios infradiafragmáticos.




</doc>
<doc id="69298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69298" title="Halifax">
Halifax

Halifax es la capital y ciudad canadiense más grande de la provincia de Nueva Escocia, y el centro económico de las Provincias Atlánticas. Es el puerto más grande del país en su costa atlántica.

El municipio tenía una población de 403.131 habitantes en 2016, con 316.701 en el espacio urbano centrado en el puerto de Halifax.

Halifax entró en el ranking de la revista "MoneySense" como el cuarto mejor lugar para vivir en Canadá en 2012, y se situó en el primer lugar de las "grandes ciudades con mayor calidad de vida", y se situó en segundo lugar en la lista de las "grandes ciudades del futuro", ambas en la revista americana "fDi Magazine". Ha estado también en el top 10 de los lugares con negocios más amigables del Norte y el Sur de América.

Halifax fue la ciudad donde se dirigieron los británicos después del Día de la evacuación (17 de marzo de 1776) de Boston, acción que se engloba dentro del asedio de Boston, el cual, a su vez, es un episodio de la Guerra de Independencia de los Estados Unidos.

En diciembre de 1917 se produjo el choque de dos barcos en el puerto de la ciudad causando un gran desastre.

En 1996 el gobierno provincial unió todos los gobiernos municipales dentro del condado de Halifax para crear el "Halifax Regional Municipality" HRM, un municipio regional que comprende aproximadamente 200 comunidades individuales, integrando además las ciudades de Dartmouth y Bedford. En 2001, el HRM tenía una población de 359.111 habitantes ("Haligonians").

El municipio de Halifax ocupa una área de 5.577 kilómetros cuadrados, aproximadamente el 10% de Nueva Escocia, similar a la extensión de la Isla del Príncipe Eduardo. Mide aproximadamente 165 kilómetros de longitud en dirección Este-Oeste.

La costa está fuertemente marcada, y tiene una longitud de aproximadamente 400 kilómetros. La costa es en su mayor parte rocosa, con pequeñas playas de arena aisladas en bahías protegidas. Las bahías más grandes son "St. Margarets Bay, Halifax Harbour/Bedford Basin, Cole Harbour, Musquodoboit Harbour, Jeddore Harbour, Ship Harbour, Sheet Harbour", y "Ecum Secum Harbour". La topografía del municipio abarca las exuberantes granjas del Valle de Musquodoboit y colinas rocosas densamente arboladas.

Esta ciudad es servida por el Aeropuerto Internacional de Halifax Stanfield





</doc>
<doc id="69304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69304" title="Thom Yorke">
Thom Yorke

Thomas «Thom» Edward Yorke (Wellingborough, Northamptonshire; 7 de octubre de 1968) es un músico inglés conocido por ser el vocalista y compositor principal del grupo de rock alternativo Radiohead. Es conocido por su voz de falsete. Los instrumentos principales de Yorke son la guitarra y el piano, pero también toca el sintetizador, el bajo y la batería.

Thom nació en 1968 en Northamptonshire y posteriormente se trasladó con su familia a Oxfordshire, donde asistió a la Abingdon School y fundó Radiohead con compañeros de escuela. Tras terminar sus estudios en la Universidad de Exeter, Radiohead firmó con Parlophone; su temprano éxito «Creep», y más tarde el álbum "OK Computer" (1997), hizo una celebridad a la agrupación, y Radiohead alcanzó la aclamación de los críticos y ventas multiplatino. El álbum "Kid A" (2000) hizo expandir su obra a la música electrónica.

En 2006, lanzó su álbum debut como solista, "The Eraser". En 2009 formó el supergrupo Atoms for Peace para interpretar canciones de "The Eraser" y en 2013 lanzó un álbum con la banda, "Amok". En 2014 lanzó su segundo álbum en solitario, "Tomorrow's Modern Boxes". Ha colaborado con artistas como Flea, DJ Shadow, Björk, Flying Lotus o PJ Harvey. Con el artista Stanley Donwood crea las portadas y demás arte de los álbumes de Radiohead. 

Ha sido crítico con la industria musical y ha sido pionero en fórmulas alternativas de publicación de la música, como "pay-what-you-want" (paga-lo-que-quieras) y BitTorrent, con Radiohead y en solitario. Fuera de la música, es un activista a favor de los derechos humanos, ambientalistas y las causas contra la guerra.

En 2002, "Q" nombró a Yorke la sexta persona más poderosa en la música. En 2005, los lectores de "Blender" y MTV2 le votaron como el 18.º mejor cantante de todos los tiempos. En 2008, la revista "Rolling Stone" clasificó a Yorke como el 66.º mejor cantante de todos los tiempos.

Thom Yorke nació con parálisis facial, lo cual le obligó a someterse a varias operaciones en su niñez, quedando con ambliopía. Ha declarado que su última intervención fue una auténtica equivocación que le causó la caída del párpado.

Su familia se trasladó a menudo antes de establecerse en Oxfordshire, donde el padre de Yorke era físico nuclear y trabajaba como vendedor de equipo y productos químicos, puesto que le obligaba a realizar constantes viajes por el país.

Thom se adentró en el mundo de la música a la edad de siete años, cuando consiguió su primera guitarra, animado tras ver a Brian May en un concierto televisado de Queen. Más tarde, con unos 10 años, Yorke construyó su propia guitarra casera, intentando imitar lo que había hecho May con su Red Special, aunque no quedó satisfecho con el resultado. Empezó a componer pronto. Su primera canción, "Mushroom Cloud" describía una explosión nuclear. A la edad de 10 años se unió a su primer grupo de música. Recibió clases en el colegio privado Abingdon, donde conoció a sus compañeros Ed O'Brien, Phil Selway, Colin Greenwood y al hermano pequeño de Colin, Jonny.

Su primer grupo se llamó On A Friday, pues el viernes era el único día en el que todos los chicos podían ensayar. Yorke en un principio tocaba la guitarra y cantaba, mientras que seguía mejorando sus capacidades para componer tanto música como letras. Yorke ha declarado en relación con la influencia musical que recibió durante su estancia en la escuela que pudo soportar su estadía allí porque el departamento de música estaba separado del resto del colegio. Este departamento contaba con pianos y pequeños locales de ensayo, donde solía pasar mucho tiempo al salir de clase." El profesor de música del colegio, Terence Gilmore-James, se convirtió en el mentor de la banda en el colegio. De acuerdo con las declaraciones de los miembros del grupo, él era el único que los animó a seguir adelante. Colin Greenwood declaró "Cuando empezamos, su apoyo era muy importante para nosotros, porque no recibíamos ninguno por parte del director. Es más, éste incluso nos mandó una vez una factura, cobrándonos por el uso de propiedad privada del colegio, por ensayar en uno de los locales un domingo".

Thom Yorke asistió a la Universidad de Exeter, donde estudió bellas artes y literatura inglesa. Yorke recuerda un espectáculo de Siouxsie Sioux en Oxford en 1985 que lo inspiró a convertirse en músico. Mientras tanto trabajaba de DJ y tocaba de vez en cuando con los grupos Headless Chickens y Flickernoise. También trabajó una temporada en un hospital psiquiátrico. Su último trabajo antes de firmar el contrato con EMI fue como vendedor de trajes para hombres. Durante su segundo año pudo usar y quedar impresionado por los ordenadores Macintosh que había adquirido la universidad. Por esta época conoció a Stanley Donwood, artista que desde 1994 se convertiría en un importante colaborador en los álbumes y singles de Radiohead. Yorke usaba el álias 'The White Chocolate Farm', o 'Tchock' mientras trabajaba con Donwood. Juntos ganarían un Grammy al mejor embalaje de álbum en 2002, por la edición especial limitada de "Amnesiac".

En 1987, Yorke y su novia se vieron involucrados en un accidente de coche. Aunque él salió ileso, su novia sufrió un latigazo en el cuello por el impacto. Este accidente es la causa de la fobia de Yorke a los coches, que se haría presente posteriormente en canciones como "Airbag", "Killer Cars", "Stupid Car" y "Drunkk Machine".

"On A Friday" se reunió de nuevo en 1991, cuando sus miembros estaban terminando sus carreras universitarias. Mientras tanto, Yorke consiguió un trabajo vendiendo trajes para hombres. Se volvieron a trasladar a Oxford, donde firmaron un contrato con la discográfica Parlophone y cambiaron su nombre por Radiohead, cogido de una canción del grupo Talking Heads perteneciente a su álbum True Stories. Radiohead se convirtió en uno de los grupos más exitosos del mundo. Por esto, las canciones de Yorke se convirtieron en sinónimo de la cultura de finales del siglo XX. Temas como la tecnología, el existencialismo urbano, la enfermedad y el amor dominan sus letras. Thom usa el pseudónimo "Tchock" cuando realiza el arte para los álbumes.

Es muy amigo del cantante de R.E.M., Michael Stipe, acudiendo ambos a conciertos del grupo del otro, ya que son fanes mutuos. Thom ha confesado frecuentemente que Michael fue fuente de inspiración para un montón de sus canciones, además de ayudarle a salir de la depresión que padeció en el espacio de tiempo entre los álbumes "OK Computer" (1997) y "Kid A" (2000). Yorke ha destacado también por su campaña en actividades políticas como Fair Trade, movimientos pacifistas y Amnistía Internacional.

Tanto Thom Yorke como los otros miembros de Radiohead reciben influencia de diversos géneros musicales, pasando por el Rock de Queen y Elvis Costello; el Rock alternativo de los años 80 como R.E.M., Pixies, The Smiths, Talking Heads y Sonic Youth; cantautores como Neil Young y Scott Walker; el Post-Punk de Clinic, Joy Division, Magazine y Siouxsie and the Banshees; El Pop-Rock de los años 60 que incluye a The Beatles y The Beach Boys; la Electrónica de los años noventa como Boards of Canada, DJ Shadow, Aphex Twin, Autechre; el Krautrock de Can y Neu!; el Jazz de Charles Mingus y Miles Davis; la música clásica del siglo XX como Olivier Messiaen; Krzysztof Penderecki; Ennio Morricone.

En 1998 colaboró con el grupo Unkle en el tema "Rabbit in Your Headlights", compuesto por Thom junto a DJ Shadow e incluido en el álbum "Psyence Fiction". Ese mismo año participó, junto a Jonny Greenwood, en la banda sonora de la película "Velvet Goldmine" donde ambos integraron el supergrupo Venus in Furs, creado especialmente para la misma. En 2004, él y Jonny integraron el supergrupo Band Aid 20, donde Thom se encargó de tocar el piano en una nueva versión del sencillo benéfico "Do They Know It's Christmas?". 

El primer álbum solista de Yorke, "The Eraser", se puso a la venta el 10 de julio de 2006 a través XL Recordings en Gran Bretaña y un día después en Estados Unidos. El disco fue producido por Nigel Godrich y Jonny Greenwood participó en la composición del tema que da nombre al álbum. "The Eraser" recibió reseñas en general positivas y estuvo nominado en la categoría de mejor álbum de música alternativa en los premios Grammy de . El 22 de noviembre de ese año lanzó en Japón el EP "Spitting Feathers", que incluía las caras B de "The Eraser". En 2009 grabó junto a su hermano Andy un cover del tema "All for the Best" de Miracle Legion para la compilación "Ciao My Shining Star: The Songs of Mark Mulcahy". Ese mismo año participó en la de la película "", creando para la misma la canción "Hearing Damage". El 21 de septiembre de 2009, Yorke publicó dos temas editados en un sencillo: «Feeling Pulled Apart by Horses», que data de las sesiones del año 2001, y la inédita «The Hollow Earth». 

A finales de 2009, Yorke formó un nuevo grupo integrado además por Flea (Red Hot Chili Peppers), Joey Waronker, Mauro Refosco y su productor Nigel Godrich, para tocar los temas de "The Eraser" y material inédito. En febrero de 2010, Thom Yorke bautizó al nuevo grupo con el nombre de Atoms for Peace y realizó una gira de conciertos en Estados Unidos, incluyendo el Festival de Coachella. El 25 de junio de 2010, Yorke y Jonny Greenwood actuaron de forma sorpresa en el Festival de Glastonbury, interpretando tanto canciones solistas de Thom como temas de Radiohead. En una entrevista el 21 de septiembre de 2011, Thom reveló que Flea y él estaban finalizando el primer álbum de Atoms for Peace. Flea afirmó además la participación de Nigel Godrich como productor. El 6 de septiembre de 2012, Atoms for Peace lanzan el sencillo "Default" en iTunes, al mismo tiempo que presentan su página web. El 25 de febrero de 2013 Atoms for Peace publicó su primer álbum, titulado "Amok", bajo el sello XL Recording. El 28 de febrero de 2013, el videoclip de la canción "Ingenue", perteneciente al álbum, es subido a YouTube. En el mismo, Thom Yorke baila con la bailarina contemporánea Fukiko Takase. Ese mismo año el supergrupo salió nuevamente de gira.

El 26 de septiembre de 2014, Yorke publicó su segundo álbum en solitario, "Tomorrow's Modern Boxes", por medio del portal BitTorrent. El mismo fue producido por Nigel Godrich. El 25 de febrero de 2015 se publicó la banda sonora del documental protesta "The UK Gold" (2013), compuesta por Yorke y Robert Del Naja (Massive Attack). Se lanzó de forma gratuita a través del sitio web UK Uncut y de SoundCloud con motivo del estreno televisivo ese mismo día del documental. En la misma participan también su compañero de Radiohead Jonny Greenwood, Guy Garvey (Elbow) y Euan Dickinson (ingeniero de sonido de Massive Attack). Thom realizó también la banda sonora del film "Suspiria" (2018), dirigida por Luca Guadagnino y "remake" del clásico italiano de 1977.

Yorke también ha colaborado con cantantes como PJ Harvey y Björk, grupos de rock como Drugstore, y artistas de música electrónica como Flying Lotus, Modeselektor, Burial y Four Tet.

Yorke practica el yoga y la meditación. Mantuvo una relación sentimental con la artista plástica Rachel Owen (fallecida en 2016) durante 23 años, a quien conoció en la Universidad de Exeter. Se casaron en privado en mayo de 2003 y tuvieron un hijo, Noah (nacido en 2001, al que dedicó el álbum "Amnesiac" y la canción "Sail to the Moon") y una hija, Agnes (nacida en 2004, a la que dedicó su trabajo solista "The Eraser"). El 15 de agosto de 2015 anunció su separación de Rachel "después de 23 altamente creativos y felices años". En el año 2016 salió a la luz que mantiene una relación sentimental con la actriz italiana . Su hermano menor, Andy Yorke, fue cantante de la banda Unbelievable Truth de 1993 a 2000.

Thom tiene una gran facilidad para el falsetto. Según diversas fuentes tiene un rango de 4 octavas, y su voz ocupa el lugar 66° de los mejores cantantes de la historia de la revista Rolling Stone.

Yorke ha sido crítico con la industria musical y ha hecho muchas declaraciones polémicas sobre ella. En julio de 2013, Yorke y Nigel Godrich quitaron toda la música de Atoms for Peace y de la carrera en solitario de Yorke del servicio de "streaming" de música Spotify, acompañando varios tuits que justificaban esta acción En octubre de 2013, Yorke llamó a Spotify "el último suspiro de la vieja industria", añadiendo que solo se beneficiaban los grandes sellos con grandes catálogos a la espalda, y animó a los artistas a crear sus propias "conexiones directas" con el público.

Además, ha sido pionero en fórmulas alternativas de publicación de la música, como "pay-what-you-want" (paga-lo-que-quieras), usado en la publicación de "In Rainbows" (2007), o BitTorrent, en el caso de su álbum solista "Tomorrow's Modern Boxes" (2014). En junio de 2015, Yorke permitió que su música fuera transmitida en Apple Music, el servicio de "streaming" de Apple.

Desde la década de 2000, Yorke ha hablado abiertamente sobre diversos temas políticos y sociales contemporáneos. El grupo Radiohead había leído "" de Naomi Klein durante las sesiones de grabación de "Kid A" (de hecho, el nombre de este libro fue considerado como un posible título para el álbum) y todos los miembros habrían sido fuertemente influenciado por él, aunque Yorke afirmó: "no me enseñó nada que no supiera ya".

El activismo de Yorke en apoyo de las prácticas de comercio justo, junto a Anti-OMC y su postura antiglobalización, llamó particularmente la atención en la década de 2000. Yorke se había referido previamente a las maquiladoras en el título de una cara B de Radiohead en 1995, y denunció al Fondo Monetario Internacional en "Electioneering" de 1997. Yorke también es un fan declarado de los escritos políticos de Noam Chomsky y es vegano. 

Yorke es también reconocido como activista político en nombre de los derechos humanos, ambientalistas y las causas contra la guerra, incluyendo el Jubileo 2000, Amnistía Internacional y la Comisión de Estupefacientes, el Partido Verde de Inglaterra y Gales, y Amigos de la Tierra. 

Radiohead ha tocado en los conciertos de Tibetan Freedom Concert de 1997, 1998 y 1999 (este último solo con Thom y Jonny), y en un concierto de Amnistía Internacional en 1998, entre otros eventos benéficos. En 2005, Yorke participó de una vigilia durante toda la noche por el Movimiento de Comercio Justo. Ese mismo año, Yorke fue nombrado portavoz de la ONG Amigos de la Tierra ("Friends of Earth", en inglés) para participar en su campaña destinada a reducir las secuelas del efecto invernadero, denominada The Big Ask. En 2006, Jonny Greenwood y Yorke realizaron un concierto especial benéfico para Amigos de la Tierra. Yorke fue noticia el mismo año por negarse a la solicitud del Primer Ministro Tony Blair para reunirse con él y discutir sobre el cambio climático, declarando que Blair "no tenía credenciales ambientales".

Yorke ha sido posteriormente crítico con su propio uso de la energía. Ha dicho que el uso del transporte aéreo de la industria de la música es peligroso e insostenible, y que iba a tener en cuenta este problema a la hora de pensar sus giras si las nuevas normas de emisiones de carbono no obligan a que la situación mejore. Radiohead encargó un estudio realizado por el grupo Best Foot Forward, que los ha ayudado a elegir los lugares y métodos de transporte que reduzcan considerablemente el carbón gastado en su gira de 2008. La banda también hizo uso de un nuevo sistema de iluminación LED de bajo consumo y alentó a festivales para ofrecer plásticos reutilizables.

En diciembre de 2009, Yorke tuvo acceso a la Conferencia Internacional sobre el Cambio Climático de 2009 (COP 15) en Copenhague, haciéndose pasar por un miembro de los medios de comunicación. En el mismo año prestó su apoyo al proyecto 10:10, un movimiento para animar a la gente a tomar acciones positivas sobre el cambio climático mediante la reducción de sus emisiones de carbono.

El 16 de diciembre 2013, Yorke co-escribió con Ed O'Brien (Radiohead), Peter Gabriel (Genesis), Serj Tankian (System of a Down) y Tjinder Singh (Cornershop), una petición lanzada por la campaña Free Tibet destinada a Wu Aiying, Ministro de Justicia de China, solicitando la liberación de ocho cantantes tibetanos encarcelados en China: Lolo, Chakdor, Pema Trinley y Shawo Tashi, condenados en 2013, Kalsang Yarphel, detenido en 2013, y Ugyen Tenzin, Achok Phulsung y Choksal, condenados en 2012.













</doc>
<doc id="69305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69305" title="San Juan (Argentina)">
San Juan (Argentina)

San Juan es una ciudad Argentina, capital de la provincia homónima. Constituye el núcleo o centro administrativo, comercial e institucional del conglomerado denominado Gran San Juan que, para el año 2010, contaba con un total de 471 389 habitantes, el segundo de la Región de Cuyo y posicionándose entre los diez centros urbanos principales del país, y el casco urbano con mayor densidad poblacional de todo Cuyo con 3897,25 hab/km².

Está emplazada en una depresión tectónica, denominada Valle del Tulum, donde escurre un curso hídrico permanente - río San Juan - producto de la fusión glacio-nival en la cordillera de los Andes, a una altitud de 650 msnm y con un clima árido seco.

Fue fundada el 13 de junio de 1562 por el conquistador español Juan Jufré bajo el nombre de "San Juan de la Frontera", a través del mandato de la vieja Capitanía General de Chile. A fines de 1593, Luis Jufré traslada la ciudad a su ubicación actual.

Su fisonomía urbana actual está caracterizada por una arquitectura contemporánea, donde se destacan amplias calles, avenidas y veredas con una frondosa vegetación de árboles de distintas especies irrigados mediante canales o acequias, siendo el motivo por el cual se la conoce con el seudónimo de "Ciudad Oasis", ya que la circunda un espacio árido. Aspecto que nace tras la destrucción masiva provocada por el terremoto de 1944.

Cuenta con una importante infraestructura de alojamiento y transporte, y en los alrededores, se destacan atractivos como Embalse y dique Ullum, la Quebrada de Zonda, termas, museos y es punto de partida para las Rutas del vino de San Juan.

Esta ciudad fue, para agosto de 2010, sede de la XXXIX Cumbre del Mercosur. También fue elegida en varias oportunidades (en total 5 veces) como sede única del Campeonato mundial de hockey sobre patines. Siendo la última vez que San Juan organizó un Campeonato Mundial en el año 2011

Además la ciudad fue sede del Festival Internacional de Cine Unasur que se llevó a cabo entre el 12 y el 19 de septiembre de 2014.

La ciudad se encuentra ubicada en forma relativa al sur del continente América, casi al extremo suroeste de América del Sur, en centro oeste de Argentina, en el centro sur de la provincia de San Juan, en el centro del departamento Capital a más de mil kilómetros al oeste de la de la Ciudad de Buenos Aires. Al centro norte del Valle del Tulúm en la margen derecha del Río San Juan.

Absolutamente la ubicación de esta ciudad está dada por: 31º 32' de latitud sur y º68 31' de longitud oeste, a una altura de 650 msnm

Emplazada en la parte media del abanico aluvial del río San Juan, formado a partir de su salida por la quebradas de Zonda y Ullum, el relieve de la ciudad es llano cuya pendiente general es de oeste a este-sureste, sin embargo está encerrada por un relieve muy accidentado (montañoso), donde se destacan una serie de serranías pertenecientes al bloque de Precordillera, como las sierras Chica de Zonda y Marquesado al oeste y la de Villicum al noroeste, y al este la de Pie de Palo, que a diferencia de las anteriores, esta pertenece al sistema de Sierras Pampeanas.

Esta ciudad se ubica al piedemonte precordillerano de San Juan, de origen paleozoico reactivado en el movimiento Andino del terciario y que aún sufre las consecuencias de los movimientos que afectan a la cordillera Frontal y principal andina, cuya característica particular son los movimientos telúricos en falla tectónicas originados por liberación de energía acumulada por la cercanía del borde de placa de destrucción/subducción entre las placas de Nazca y Sudamericana, sin producirse en este caso la presencia de vulcanismo como acompañante del proceso, esto se explica porque la placa de Nazca no subduce bajo la Sudamericana sino que se mantiene paralela a la misma, esto solo ocurre en el área que corresponde a la provincia de San Juan.
La sismicidad del área de Cuyo (centro oeste de Argentina) es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 20 años en distintas áreas aleatorias.
El Día de la Defensa Civil, fue asignado por un decreto recordando el sismo que destruyó la ciudad de Caucete el 23 de noviembre de 1977.
El efecto más dramático de la licuefacción se observó en la ciudad, a 70 km del epicentro: se vieron grandes cantidades de arena en las fisuras de hasta 1 m de ancho y más de 2 m de profundidad. En algunas de las casas sobre esas fisuras, el terreno quedó cubierto de más de 1 dm de arena.
El clima de San Juan es desértico ("BWh/BWk"), de acuerdo con la clasificación climática de Köppen, con precipitaciones escasas, elevada aridez y una importante oscilación térmica tanto anual como diaria. Las temperaturas oscilan en torno a la media de 27 °C de enero, con máximas que superan los 34 °C y hasta pueden alcanzar picos de 44 °C absolutos, y los 8 °C de julio, donde se dan las heladas y se pueden registrar frecuentemente temperaturas por debajo de 0 °C. Ningún mes tiene precipitaciones por encima de los 20 mm, y son más probables en verano (entre diciembre y marzo).

En la ciudad de San Juan soplan tres tipos de vientos zonales: el típico Zonda, el Pampero y el Viento Norte. El primero proviene del oeste, suele iniciarse con una fuerte nevada en la zona cordillerana, y llega a la ciudad muy cálido y seco. Se da con más frecuencia en los meses de agosto y septiembre, por el cambio de estación.
El Pampero, tiene dirección suroeste, es más frecuente que el anterior, se da en cualquier época del año. Consiste en un viento fuerte del sur, fresco y más húmedo, que dura varios días, y muchas veces está acompañado de tormentas en verano, es esperado para refrescar una sofocante situación previa de viento Zonda (síndrome prefrontal).

El Norte proviene de dicha dirección, sopla con menos frecuencia, es portador de aire tropical cálido y húmedo.

Los primeros habitantes de la zona en la que se ubica en la actualidad la ciudad estuvo habitada por los nativos Los Huarpes. Su zona de influencia se extendió a las sierras de Chica de Zonda, Villicum y Pie de Palo, y los cerro Valdivia entre otras. Otras zonas de arraigo fueron la de influencia del río Bermejo y de las Lagunas de Guanacache (o Huanacache), ambas márgenes del río Desaguadero.
Se dedicaban a la agricultura y a la ganadería. Los grupos se ubicaban en tierras regadas por redes de canales y acequias que ellos mismos construían para garantizaban el riego del maíz, la quinoa, el poroto, la calabaza y el mate. El maíz o choclo fue entonces fundamental en su dieta; lo comían asado o cocido y también lo secaban al sol para obtener chuchoca que consumían molida. Criaban llamas y guanacos para alimentación y transporte. Cazaban guanacos, ñandúes y otros animales pequeños, conservaban la carne charqueada (secada por el sol), por largo tiempo. También recolectaban huevos de ñandú y frutos de chañar y algarrobo.

El 13 de junio de 1562, Juan Jufré y Montesa, adelantado de la tercera corriente colonizadora que penetró en el territorio por el norte, fundó «San Juan de la Frontera», su actual capital en el valle del Tulum, en nombre de Francisco de Villagra, Capitán General de los Reinos de Chile y de su Majestad el rey Felipe II de España.

"San Juan" fue puesto en honor al Santo Patrono de Jufré, San Juan Bautista.

Para el repartimiento de tierras Juan Jufré utilizó un plano que consistía en un rectángulo de cinco manzanas (o cuadras) por lado y 25 en total. Cada manzana se hallaba dividida por dos ejes perpendiculares en cuatro solares iguales.
Al centro se situaba la manzana destinada a Plaza Mayor o de Armas (espacio central), con solares reservados en sus lados para el Cabildo, la Iglesia matriz y la Hermandad de Santa Ana, y parcelas adjudicadas a las familias del conquistador y otras de importancia. Las restantes manzanas se distribuían entre los demás pobladores.
En los cuatro extremos del rectángulo de manzanas quedaron los lugares previstos para iglesias y conventos de Santo Domingo, San Francisco y La Merced y para hospitales, separados de españoles y de naturales (nativos).
El trazado de San Juan de la Frontera respondió al molde de las poblaciones españolas en las Indias, fijado en 1523 por la Real Cédula de Fundaciones.

El mismo año de la fundación, a pocos meses, Juan Jufré y algunos de los primeros pobladores, regresaron a Chile. Jufré nunca volvió a San Juan. Desde 1562 hasta 1594 San Juan tuvo su asiento en lo que hoy es Concepción, distrito del actual departamento Capital. A pesar de haber transcurrido 32 años desde su fundación, solo se había levantado la iglesia y la casa dominicana. Las viviendas eran, según crónicas de la época “un rancherío (vivienda precaria) que no se diferenciaba mucho del caserío huarpe (nativos del lugar)”.

A fines de 1593, el Río San Juan arrasó con la ciudad, así es que Luis Jufré la traslada 25 cuadras al sur de su primera ubicación.

En 1776 la Intendencia de Cuyo fue separada de la Gobernación de Chile e incorporada al Virreinato del Río de la Plata, como parte de la provincia de Tucumán.
Dos años después pasó a integrar la intendencia de Salta. Por último en 1872, por razones de mejor administración, Cuyo quedó subordinada a la intendencia de Córdoba.

El 1 de marzo de 1820, es el día en que se firmó el acta por la que rompían los vínculos que los unían a la Intendencia de Cuyo y se reunían San Juan, San Luis y Mendoza, las que adquirían soberanía como Estado independiente.

El 22 de diciembre de 1828 el papa León XII ordenó la erección del "Vicariato Apostólico de San Juan", independiente del Obispado de Córdoba, siendo Fray Justo Santa María De Oro el primer vicario de la provincia, el cual desempeñaría un papel importante en la gesta emancipadora, ya que conjuntamente con Francisco Narciso de Laprida participaron activamente en el Congreso de Tucumán, que declarara la independencia nacional.

Sus pobladores fueron protagonistas también en la gesta sanmartiniana.

En la etapa de la Organización Nacional, luego de la batalla de Pavón, se destacó la figura del sanjuanino Domingo Faustino Sarmiento, quien llegaría a la presidencia en 1868.

En 1870 se creó el Banco de Cuyo, a iniciativa de Valentín Videla, durante la gobernación en la provincia de José María del Carril. Se trataba de una sociedad anónima, con un capital de 320 mil pesos plata boliviana, suscripto por capitales locales y porteños (de la ciudad de Buenos Aires). El Estado provincial no puso capitales pero le concedió privilegios al designarlo agente financiero de la provincia, ingresando los depósitos judiciales y lo autorizó a emitir billetes al portador con valor de moneda. Funcionó en una casa particular ubicada en la actual calle Rivadavia e intersección la vieja calle Salta (hoy Entre Ríos), solar que hoy ocupa el actual Banco de San Juan.

En 1885 el comercio adquiere un desarrollo inusitado con la llegada del ferrocarril.

El 21 de mayo de 1862 se crea el Colegio Nacional de San Juan fue el tercero que funcionó en Argentina

En 1894 la ciudad fue afectada por un terremoto, durante el cual experimentó considerables perjuicios materiales, aunque no tantos como pudo suceder dada la mala calidad de la construcción. La edificación tuvo daños importantes, sin características de catástrofe, en las casas se desprendieron las cornisas, parapetos, molduras y revoques; en algunos puntos céntricos de la ciudad los escombros cubrieron el paso de la calle (Laprida esquina Tucumán). Más afectados quedaron los edificios públicos como la Casa de Gobierno inaugurada solo diez años antes, experimentó la destrucción casi completa de la planta alta que obligaría a rehacerla. La Catedral, resultó afectada la torre del costado izquierdo, desprendiéndose sus azulejos y techumbre, y apareció una grieta en el primer arco de su bóveda central. Los viejos templos (iglesias) de La Merced, San Agustín y Santo Domingo (incluso Santo Domingo nuevo, en construcción) quedaron dañados; la capilla de Dolores y la iglesia de San Pantaleón, igual que el Cuartel y Cárcel pública, el Mercado y el teatro Los Andes, destruidos. Se contabilizaron diez víctimas (nueve nacionales y un extranjero, francés), mientras que en la provincia alcanzaron en total a veinte

A comienzos del siglo XX, San Juan estaba edificada casi en su totalidad.

En 1914 fue inaugurado el monumento a Antonino Aberastain. Acontecimiento que significó como antecedentes de lo que hoy es la Plaza Aberastain, que en 1937, durante el gobierno de Juan Maurín, se aprobó el proyecto de dicha plaza. Sin embargo, la obra no se concretó hasta seis años después del terremoto de 1944.

Se produjo el día 15 de enero a las 20.49 y alcanzó 7,8 grados de magnitud en la escala de Richter y una intensidad máxima de IX grados en la escala de Mercalli modificada. El epicentro se ubicó a 20 km al norte de la ciudad, en las proximidades de la localidad de La Laja, en el departamento Albardón. Aunque dicha actividad geológica ocurría desde épocas prehistóricas, el terremoto de Mendoza del 20 de marzo de 1861 señaló un hito importante dentro de la historia de eventos sísmicos argentinos ya que fue el más fuerte registrado y documentado en el país. A partir del mismo, la política de los sucesivos gobiernos mendocinos y municipales ha ido extremando cuidados y restringiendo los códigos de construcción. Pero solo con el terremoto de San Juan del el gobierno sanjuanino tomó estado de la enorme gravedad sísmica de la región.

Fue probablemente la mayor tragedia argentina del siglo XX, donde se estimaron aproximadamente unas diez mil víctimas humanas y de una cifra aún mayor de heridos, mientras que el saldo material fue la destrucción total de la ciudad, el "San Juan antiguo", de gran valor arquitectónico; tales como el Palacio Episcopal, la Casa España, la Iglesia de Santo Domingo, el Cine Cervantes y hasta la fachada de la Catedral, el Palacio de Justicia, etc. quedaron totalmente reducidos a escombros. También destruyó miles de viviendas, edificios públicos, obras comunales e históricas y la economía de gran parte de la población, que representaban el patrimonio acumulado en varias generaciones.
Con el objetivo de reconstruir la ciudad se llevaron a cabo en este período, en materia de vivienda, la creación del Consejo de Reconstrucción de San Juan, dependiente del Ministerio del Interior, el Banco Hipotecario Nacional y el Instituto Provincial de la Vivienda en menor medida.

Desde los años 1948 a 1961 la entidad realiza el plan de viviendas que totalizaron la construcción de casas, ubicadas en los alrededores de la ciudad. Desde esa fecha se comenzó también un plan de construcción de numerosos edificios públicos, escuelas y obras de urbanización. El decreto 773/56 prevé la construcción de cincuenta y tres modernas escuelas, quince municipalidades departamentales (en el resto de la provincia), veinte comisarías, registros civiles, juzgados de paz, bloques de edificios donde funcionan los ministerios provinciales, la dirección de escuelas, las juntas de clasificación docente (rama primaria, rama media y superior y rama técnica) tribunales y otros organismos estatales, la cárcel modelo, el observatorio astronómico Félix Aguilar, el edificio de la Dirección de Turismo (ubicado actualmente en la intersección de la calle Sarmiento y Av. Libertador San Martín), la construcción de cinco grandes avenidas tales como la:Av. Córdoba, Libertador General San Martín, Leandro Alem y Rioja), ensanchamiento de calles, construcción de nuevas plazas, electrificación pública y otras. Además, el decreto prevé la construcción de la Casa de Gobierno, la Jefatura de Policía, la Cámara de Representantes el Palacio de Tribunales y otras.

En 1947, se crean las facultades de: Ingeniería y Ciencias Exactas y Natural actual de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales que dependían de la Universidad Nacional de Cuyo. Creación del Consejo de Protección de la Producción Agrícola. Fundación de Diario de Cuyo. Se realiza el Censo Nacional. Renuncia el gobernador Luis Alvarado.

1954, comienza a construirse la nueva Catedral, y actual, ya que la antigua fue destruida por el terremoto 1944.

1956, El presidente de facto Pedro Eugenio Aramburu decreta una suma de tres cientos veinticuatro millones de pesos, para el plan de reconstruir nuevamente en su totalidad la ciudad de San Juan por los daños del terremoto de 1944.

1960, se inaugura la primera galería comercial en el centro de la ciudad llamada ""Galería Estornell""

1962 Inauguración del campanil de la catedral. También se anuncia una obra para la ciudad la Avenida de Circunvalación.

En 1963, se crea la Universidad Católica de Cuyo, institución privada dependiente de la iglesia católica. Como en toda la Argentina vuelve la democracia triunfando Leopoldo Bravo.

1964, se ven las primeras emisiones de televisión, nace el primer canal de la ciudad, Canal 8. Creación de la Universidad Provincial Domingo Faustino Sarmiento y también se Inaugura el Aeropuerto Domingo Faustino Sarmiento.

1968, aprobación de factibilidad del dique de Ullum, también se incrementó en gran medida el parque automotor de la ciudad.

1970, se realiza el primer campeonato Mundial de hockey en la Inauguración del Auditorio de San Juan, actualmente se lo denomina Ingeniero Juan Victoria.

1971, se crea el Parque Industrial, beneficiándose gran cantidad de mano de obra. Asume como gobernador Ruperto Godoy, peronista.

1972, se realiza la primera Fiesta Nacional del Sol.

En 1973, se crea la Universidad Nacional de San Juan, con una importante oferta educativa. Comienzan las obras de un edificio para albergar a todas las instituciones públicas de toda la ciudad, el Centro Cívico. Se inaugura el Acceso Sur, una autopista que conecta la zona sur de la ciudad con la ciudad de Mendoza.

En 1977 nuevamente la ciudad es sacudida por un terremoto, provocando esta vez menores daños, pero afectando gravemente a la ciudad de Caucete. Se paralizan las obras del edificio público del Centro Cívico.

1978, se inaugura el actual edificio de la Municipalidad de la Ciudad de San Juan. Se organiza por segunda vez el Mundial de hockey en la ciudad y Argentina se consagra campeón mundial por primera vez.

En 1979, es inaugurada la Catedral, que se caracterizó por ser una de las más modernas del país.

1980, se inaugura el dique de Ullum.

1982, se crean los servicios de electricidad y agua corriente, dependientes del estado, con el nombre de "SES (Servicios Eléctricos Sanjuaninos)" y "OSSE (Obras Sanitarias Sociedad del Estado)".

1987, se crea la Defensoría del Pueblo siendo la primera en toda Latinoamérica. Llega a la ciudad televisión por cable.

En 1989, se realiza por tercera vez el Mundial de hockey en San Juan.

En 1993, se inaugura la primera peatonal con el nombre de "Peatonal Tucumán" y "Peatonal Rivadavia", también se logra la inauguración del primer centro comercial. Época de grandes inversiones al amparo de la promoción agrícola.

1994, definitivamente dejan de circular los trenes de pasajeros que llegaban a la ciudad desde distintos puntos del país.

1995, se inaugura el primer hotel de cinco estrellas en el centro de la ciudad, siendo el primero en la región de Cuyo. Se privatiza el Banco San Juan, quien antiguamente estuvo en manos del estado

1996, se privatizan los servicios eléctricos, pasando a manos de una empresa chilena. Aparecen los primeros teléfono celulares o móviles en el centro de la ciudad. También llega a la ciudad Internet.

1997, llega la televisión satelital.

1998, se privatiza el correo argentino. Comienza el desvío del río San Juan para la construcción de un nuevo embalse El Dique Caracoles.

En 1999, se instala el primer hipermercado, constituyendo uno de los únicos paseos de compra de la ciudad.

En 2000 Por haber llegado al límite de edad, el obispo de San Juan, Ítalo Severino Di Stéfano, deja el arzobispado, remplazándolo el arzobispo monseñor Alfonso Delgado. En la Universidad Nacional de San Juan se crea la carrera de Abogacía.

En 2001, se agudizan los problemas en la administración por atrasos salariales. Renuncian algunos diputados. Hay movilizaciones en toda la provincia, promovidas por diferentes gremios estatales. Los bancos no reintegran los depósitos a plazo fijo. Se crea la carrera Contador Público Nacional en la UNSJ. Se realiza por cuarta vez el Mundial de hockey sobre patines en San Juan.

En 2004, se asegura las obras de ampliación del Hospital más importante de la ciudad, el "Hospital Rawson"

En el 2005, después de casi 30 años se anuncia la continuidad de las obras del edificio público del Centro Cívico. y la forestación de la Avenida de Circunvalación. Se crea la carrera de Agronomía en la UNSJ.

2006, se anuncia la construcción de un hotel casino 5 estrellas.

En el 2007, quedó definitivamente inaugurada la primera parte del edificio público del Centro Cívico después de casi treinta años del inicio de las obras. Se comienza la construcción del hotel casino de 5 estrellas y llega a la ciudad un nuevo hipermercado de la mano de una empresa multinacional.

El 10 de octubre de 2008, mediante una videoconferencia desde la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner deja inaugurada la Represa Los Caracoles ubicada en los departamentos de Ullúm y Zonda, y que aportaran en su cota máxima estimada 715 Gigavatios-hora (GWh)

Posee una población de 112.778 habitantes, según INDEC en el censo de 2001, que sugiere un éxodo poblacional de alrededor de 5,5% con Respecto a los 119.423 habitantes del censo anterior se caracteriza por ser una población netamente urbana, Recibe permanentemente aportes del resto de los departamentos. Como ofrece los más diversos y especializados servicios, especialmente salud, educación y administración, representantes de un centro que atrae de Gran Cantidad de gente, especialmente durante el día. Se registran numerosos casos de migrantes en busca de trabajo. Hay zonas de máxima concentración, con grandes construcciones verticales como el barrio San Martín. Las viviendas más céntricas por lo general son preferidas por mayor gente, mientras que el resto de la población ha optado por lugares más alejados del bullicio de la ciudad.
La ciudad de San Juan tras el terremoto de 1944, cambió por completo su fisonomía urbana, de una ciudad colonial, de antiguo aspecto, de calles y veredas angostas, sin árboles y sencillas casas de adobe y adobillo, a una de las más modernas del Argentina con calles anchas, rectas y pavimentadas, con amplias veredas piso de mosaico, modernos edificios públicos y una gran cantidad de edificios privados de gran calidad constructiva y arquitectónica y una densa forestación de árboles, destacándose especies tales como el plátano, morera, jacarandá y braquiquito, irrigados a partir de una red acequias (canales pequeños).

La trama del centro de la ciudad se desarrolla en forma de cuadrícula o damero, formando a partir de una delimitación por las calles: Las Heras (emplazada de Norte a Sur) al oeste, 25 de mayo (emplazada de Este a Oeste) en el norte, 9 de julio (emplazada de este a Oeste) al sur y la Avenida Rawson (emplazada de norte a sur) al este.

Dichas calles conforman un rectángulo de 16 cuadras de largo por 10 cuadras de ancho, conformando al macrocentro, sin embargo encerrando en su interior se destaca un nuevo rectángulo de 7 cuadras de largo por 6 cuadras de ancho, delimitado por cuatro avenidas: Alem (emplazada de norte a sur) al oeste, Córdoba (emplazada de oeste a este) al sur, Libertador General San Martín (emplazada de oeste a este) al norte y Rioja (emplazada de oeste a este) al este. Este sector es el de mayor de densidad poblacional, contiene mayoritariamente a la edificación de vertical (edificios) y alberga las actividades comercial, financiera e institucionales más intensa, lo cual constituye al microcentro.

Entre los sitios más emblemáticos y simbólicos de la ciudad esta la Iglesia Catedral, obra del arquitecto Daniel Ramos Correa, fue inaugurada el 16 de diciembre de 1979. Su campanario es una aguja de 51 metros de altura desde sus cimientos con un mirador de 33 m del suelo. Tiene un reloj Big-Ben y Carillón cuyos sones, cada 15 minutos, acompañan la vida cotidiana de la ciudad. Al templo se adhieran por un portal de bronce labrado en Faenza (Italia) con bajorrelieves de Santa Rosa de Lima, San Luis Rey de Francia, el apóstol Santiago, Santa Ana y varios escudos y emblemas.En el subsuelo de la iglesia se encuentra la cripta, el panteón de los obispos y la Capilla de Fray Justo Santa María de Oro.
Otro emblema de la ciudad es la Plaza 25 de mayo el espacio verde principal, donde se alzan las estatuas de Domingo Faustino Sarmiento y Fray Justo Santa María de Oro de más de 100 años de antigüedad. Es de destacar la fuente central, que posee sapos expulsores de agua, obra del escultor Miguel Ángel Sugo.

Sin lugar a dudas, el Centro Cívico, constituye un nuevo símbolo de la ciudad, ubicado en el borde oeste del centro de la ciudad, el edificio se caracteriza por su acentuada horizontalidad, con fachadas longitudinales que conforman una trama homogénea. Se Trata de una arquitectura sistémica, organizada en una base de una Célula modulada. La estructura del edificio de hormigón, pintado y la valoración de los materiales son características de esta obra que es representativa de la arquitectura modernista. La escala del edificio sobrepasa la de la ciudad y sus características son las propias de las escuelas de arquitectura de la década del 60, configurando también un espacio arquitectónico propio de la modernidad.

Las peatonales Rivadavia y Tucumán, con una extensión total de cuatro cuadras, también constituyen un punto neurálgico en el centro de la ciudad. Poseen una densa forestación de arbolado irrigado mediante acequias. En ellas se concentra la actividad comercial más intens, sobre las mismas se encuentran varios paseos cerrados tales como la "Galería Central", "Galería Paseo del Sol", "Galería Factory" y "Galería Epicentro".

Otros sitios importantes son las plazas Aberastain y Laprida.

La ciudad de San Juan cuenta con numerosas escuelas de todos los niveles (nivel inicial, primario y secundario), 47 son colegios públicos provinciales, dependientes del Ministerio de Educación de la Provincia, 3 colegios públicos Pre universitarios: Escuela de Comercio Libertador General San Martín, Escuela Industrial Domingo Faustino Sarmiento y el Colegio Central Universitario, dependiente de la UNSJ. También se Destacan una serie de colegios privados ((Añadir referencias)).

Hay varios Institutos de Formación Docente, con ofertas para Educación Inicial, Primaria, Especial y algunas carreras para Secundaria.

En cuanto a la educación superior se destaca dos universidades: Universidad Nacional de San Juan conocida por sus siglas UNSJ, laica y pública, y la Universidad Católica de Cuyo, de raigambre religiosa y privada. Estas cubren la mayoría de las carreras universitarias que se dictan en todo el país.

La ciudad posee una moderna infraestructura de autopistas como la Avenida de Circunvalación, el Acceso Sur, entre otros. Dichas vías de circulación ha quedado dentro del perímetro urbano que conforma al Gran San Juan, razón por la cual está en proyecto la construcción de otro anillo que abarque la totalidad del algomerado. Este Podría denominarse como la Autovía o Autopista Orbital, ya que su circulación se realizará en forma circundante al Gran San Juan, como una órbita, impidiendo el acceso de Camiones de gran porte al interior de la ciudad. También se destaca una denominada vía rápida Conector sur 15 de Enero que conecta un con San Juan (Centro) los suburbios del sur y Villa Krause.

El transporte urbano público de pasajeros de la ciudad de San Juan está constituido por líneas de ómnibus señaladas con números y letras (19 o 26 A), que Unen el centro de la ciudad con los Distintos barrios y el resto del Gran San Juan. Para el año 2016, el costo del pasaje mínimo es de $5,75; de $2 pesos en el caso del escolar y el universitarios. El sistema de pago se efectua a través del sistema SUBE. La ciudad También cuenta con servicio de taxis y remises.

El crecimiento descontrolado de la urbe implica nuevos medios de transporte, por lo que está en estudio la instalación de trolebuses, para agilizar el transporte público real de lo que lograrían unir a la ciudad de San Juan con las demás ciudades más importantes del Gran San Juan. Los recorridos a unir serían: uno Chimbas-San Juan (Centro) - Villa Krause y el otro sería, Rivadavia - San Juan (Centro) - Santa Lucía. También está en proyecto la instalación de tranvías por parte de la Municipalidad de la Ciudad de San Juan, que circularían por la centro de la ciudad.

El transporte público de larga distancia es atendido en la moderna "Terminal de Ómnibus", con más de 6,000 m² más el sector de andenes y Plataforma de unos 4.000 m² aproximadamente. Posee sala de espera, locales para la administración, boleterías, oficina de Informes, policía, sala de primeros auxilios, cabinas telefónicas, locales comerciales, restaurante-sanitarios y cocina.

El Aeropuerto Domingo Faustino Sarmiento se encuentra a 9 kilómetros, al este de la ciudad en el Departamento 9 de julio, más precisamente en la localidad de Las Chacritas que llevó ese nombre hasta hace poco tiempo. Se encuentra en las coordenadas . Código IATA: UAQ. Dicho aeropuerto atiende el transporte aéreo desde San Juan hacia la ciudad de Buenos Aires

Sus habitantes cuentan con un elevado Acceso a los Servicios Públicos: el 99,9% cuenta con agua potable, con la misma cuenta Cantidad de electricidad de red, el 92,8% cuenta con gas de red, el 99,6% con alumbrado Público, el 99,3% con recolección de residuos y el 89,7% de los hogares cuenta con telefonía.






La ciudad de San Juan cuenta con cuatro canales de televisión por aire:
Dos empresas de televisión por cable:

Cinco diarios impresos y digitales:
Medios impresos como semanarios y revistas, cinco radios de amplitud modulada (AM):

Y una gran cantidad de radios de frecuencia modulada (FM) locales o repetidoras de grandes radios de Buenos Aires o de otra provincia que pueblan el espectro radiofónico de la ciudad como:
De moderna arquitectura, con amplias calles, vistosas avenidas y arboladas veredas, la ciudad de San Juan concentra pintorescos sitios para conocer. Sitios culturales como museos o de esparcimientos. Se encuentra en un pintoresco entorno natural de sierras y quebradas que forman un lugar ideal para los que buscan disfrutar intensamente de las bondades de la naturaleza. Es punto de inicio del recorrido por las bodegas que integran la Rutas del vino de San Juan, que conjugan tradición y tecnología de punta y permiten conocer los secretos de la elaboración de los vinos que se distinguen en el mundo.
Entre los sitios culturales se destaca el Museo Provincial de Bellas Artes Franklin Rawson, en donde se encuentra un valioso patrimonio de pinturas y esculturas, grabados y dibujos de los más grandes maestros nacionales. Otro sitio de gran importancia es la Casa Natal de Domingo Faustino Sarmiento, que fue el primer monumento histórico nacional de Argentina y la casa donde nació Domingo Faustino Sarmiento, el 15 de febrero de 1811. Cuenta con 9 salas, en las cuales pueden admirarse reliquias, muebles, fotografías, medallas conmemorativas, periódicos y libros escritos por Sarmiento en sus colecciones originales y en el patio central de la casa se conserva un retoño de la higuera y una réplica del histórico telar de doña Paula Albarracín de Sarmiento, su madre, de quien Sarmiento hace mención en su libro "Recuerdos de Provincia". 

La Celda de San Martín y Convento de Santo Domingo, también de gran ínteres cultural y declarado Museo Histórico Nacional, el edificio data del siglo XVII. En él se encuentra la celda (dormitorio) que fue cedida por el Prior del convento, junto con la Sala Capitular, al General San Martín, durante su estadía en la ciudad de San Juan, mientras preparaba la campaña Libertadora a Chile. En su interior conserva intactos los muebles usados por el prócer, el famoso "Estandarte de Talavera" (obtenido en la batalla de Chacabuco), árboles centenarios y las dos grandes campanas que anunciaron al pueblo el triunfo de Chacabuco. De la misma manera es posible visitar el magnífico Auditorio Juan Victoria que tiene una capacidad para mil personas y una acústica excepcional, especial para escuchar el extraordinario órgano de 3.565 tubos y 61 registros que hay en la sala. Se destacan a su vez el Museo de Ciencias Naturales donde se pueden observar elementos de la flora, fauna y gea (minerales y rocas) especialmente de la provincia de San Juan y restos fósiles del período triásico encontrados en Ischigualasto; el Museo Histórico Provincial Agustín Gnecco en el que podemos encontrar elementos relacionados con la moda de los siglos XVIII y XIX, platería criolla, colección de numismática y filatelia de San Juan; el Museo Santiago Graffigna (perteneciente a la Bodega Graffigna) que exhibe máquinas, toneles y prensas que se utilizaron en el siglo pasado para la fabricación del vino, hay piletones, cubas de añejamiento y almacenamiento del vino y viejos carretones y también se hacen degustaciones, catas y ventas de vinos; el Museo Histórico y Biblioteca Hermanos Nacif Weiss a través de su visita nos muestra manifestaciones artísticas en retratos y cuadros de pintores nacionales y extranjeros, escultores, joyas, artesanías, piezas de folclore cuyano y de otros lugares, se trata de un museo de tipo histórico-geográfico-arqueológico; la Biblioteca Franklin puesto que es la biblioteca popular más antigua de Sudamérica, fundada en el año 1886 y el Museo Amid Raed, Casa del Tango Carlos Gardel cuya temática central es el Tango y su evolución en el siglo XX, videos, conferencias, enseñanza de Violín y Bandoneón son los atractivos que hay y las actividades que se realizan.

Los sitios de esparcimientos del centro de la ciudad se caracterizan por su frondosa vegetación, entre ellos está el Parque de Mayo, que con sus casi cuatro hectáreas es el mayor pulmón de la ciudad, donde abundan los paseos deportivos y monumentos de diversas personalidades, destacándose la presencia de un lago artificial. La Plaza 25 de mayo, ubicada en el centro de la ciudad y testigo fiel de la historia sanjuanina, es el lugar indicado para el descanso y conocer sus monumentos, como el que recuerda a Domingo Faustino Sarmiento. A sí mismo la Plaza Aberastain, también es punto obligado para detenerse, con el objetivo de apreciar la fuente de agua y la estatua de Aberastain. Otro punto de esparcimiento es la Plaza Laprida, donde la frondosa vegetación arbórea de plátanos es admirable. Otros puntos de esparcimientos son la Plaza Hipólito Irigoyen, conocida popularmente con el nombre de ""Plaza la Joroba"", debido a la pequeña montaña que se levanta cubierta con césped construida a partir de los escombros de la edificaciones que se derrumbaron durante el terremoto de 1944; la Plaza Gertrudis Funes y la Plaza España También en departamentos cercano a la ciudad de San Juan esta la nueva Plaza General San Martín de Albardon.

Entre los principales edificios para visitar se destaca el Centro Cívico, sede de los ministerios del gobierno de la Provincia de San Juan, se destaca por su moderna arquitectura y gran tamaño. El de la Legislatura de San Juan, que al igual que el anterior se sobresale por su modernidad y la gran escultura que relata la historia de la provincia en su fachada frontal. También el Estadio Aldo Cantoni, donde se disputaron varios campeonatos mundiales hockey sobre patines y el Centro de Convenciones José Amadeo Conte Grand.

Los principales sitios religiosos del cento de la ciudad son la Catedral, desde cuyo campanil se puede obtener una vista panorámica de la ciudad y donde se pueden visitar los restos de Fray Justo Santa María de Oro. También es posible visitar la Iglesia de Santo Domingo y la de la Merced

Otros sitios de interés turístico son las peatonales Tucumán y Rivadavia, en donde se desarrolla la mayor actividad comercial de la ciudad; el Teatro Sarmiento y el Centro cultural San Martín.

Hay que destacar que en la ciudad se desarrollan dos de las tres etapas de la Fiesta Nacional del Sol, la "Feria Temática" en el Predio Ferial (Desde la edición 2013 se hará en el Parque de Mayo) y el "Carrusel del Sol", sobre la Avenida José Ignacio de la Rosa. El mismo convoca a una importante cantidad de turistas y se desarrolla a fines del mes de febrero en forma anual.
En la Ciudad, como en la Provincia de San Juan, hay varios deportes populares, entre los que destacan: el fútbol, el ciclismo, el hockey sobre patines, el básquetbol, el rugby , volley y el tenis.
También cuenta con su estadio más moderno conocido como "Estadio San Juan del Bicentenario" que es utilizado para partidos de Fútbol y Rugby. Además también fue sede de la Copa América 2011 y que también fue la Final de la Copa Argentina 2011/12.

La ciudad de San Juan ha firmado protocolos de hermandad con ciudades del mundo, entre las que se cuentan:




</doc>
<doc id="69306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69306" title="Chagatai">
Chagatai

Chagatai, o Chagatai Kan (también escrito Chagatay, Djagatai, Chaghadai o Tschagatai), ("ca". 1183 muerto en 1241 o 1242), fue el segundo hijo de Gengis Kan y primer Kan (emperador) del kanato que llevaría su nombre, el Kanato de Chagatai.

Ayudó a su padre en la conquista de gran parte de Asia. En el reparto de los territorios sometidos le correspondió el Asia Central, con los territorios entre los ríos Amu-Daria y Sir-Daria (la denominada Transoxiana) y los territorios del Turquestán hasta los montes Altái, (es decir, casi la totalidad del territorio de los cinco estados modernos del Asia Central más la actual región de Sinkiang). La capital de sus dominios fue Almarij, cerca de la actual Kuldja (I-ning), en el Sinkiang occidental. Si bien gobernaba sus territorios, actuaba siempre sumiso a la dignidad del Gran Kan, ya fuese en la figura de su padre, o en la del sucesor de éste, su hermano Ogodei. Los territorios bajo su dominio después se convertirían en el Kanato de Chagatai, un Estado descendiente del Imperio Mongol.

Es considerado el más terco y belicoso hijo de Gengis Kan. Durante el sitio de Urgench, entra en conflicto con su hermano mayor Jochi. La rivalidad entre ambos continuaría por el resto de sus vidas y debido a ello Gengis Kan nombraría como sucesor a su tercer hijo Ogodei.

A la muerte de Chagatai, en el año 1241, el territorio que controlaba, denominado Ulús o Kanato de Chagatai, pasó a manos de su pariente Kaidu, quien combatió contra el Gran Kan Kublai debido al giro hacia la cultura china que promovió Kublai, en lugar de conservar las tradiciones mongolas. A la muerte de Kaidu, el uluss volvió a pasar a manos de sus descendientes.

Entre 1334 y 1344, graves desórdenes en el kanato llevaron a la división en dos regiones separadas: el Janato Chagahaida del Este, y el Ulús Chaghadai.

En el año 1369, Tamerlán conquistó el Kanato de Chagatai en un intento de reconstruir el Imperio mongol.





</doc>
<doc id="69308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69308" title="Kan">
Kan

Kan o jan (del mongol moderno Хан, "xa'an", antiguo túrquico "kaɣan") es en origen un título turco-mongol que significa 'máximo gobernante'. Con frecuencia se lo encuentra transcrito como "khan" (transcripción inglesa o francesa, ya que estas lenguas no poseen el sonido /x/). En turco moderno se escribe "han".

Un kan controla un kanato (o jaganato). Un gran kan equivaldría a emperador. Las personas más famosas que han poseído el título de kan hayan sido Gengis Kan y su nieto Kublai Kan. El primero fundó el Imperio mongol y el segundo la dinastía Yuan en China. El último en utilizar el término fue el Bogd Khan, último emperador de Mongolia.

El título fue probablemente usado por primera vez por los Rouran; también es posible que los Xianbei lo usaran antes. En esa época el título se pronunciaba "jaghan". El sonido "gh" fue debilitándose más tarde para convertirse en "jaan" en mongol moderno. "La Historia Secreta de los Mongoles" distingue claramente "jaghan" de "jan": solamente Temüjin y sus descendientes son llamados "jaghan" ("kan de kanes"), mientras que otros gobernantes eran tratados solo con el título "jan".

Es también uno de los numerosos títulos usados por los sultanes otomanos, así como por los jefes de la Horda de Oro y sus descendientes. Entre los turcos selyúcidas era el título usado por los jefes de tribu, clan o nación, y estaba por debajo del rango de "atabeg". Lo mismo ocurría entre los manchúes (que lo pronunciaban "han"). Los gobernantes ávaros y jázaros usaban el título "jagan". Los reyes de Silla, un antiguo reino en la actual Corea, usaban el título de Marib Jan o "cabeza de los reyes". Por ejemplo, el rey Naemul era llamado Naemul Marib Jan.

Por último, el Raj (administración británica en la India) recreó los títulos de jan y jan bahadur (más importante que el anterior) para uso de distintos tipos de nobles, con particularmente si se distinguían por su lealtad a la corona.

En Persia, Khan era el título nobiliario más importante y generalmente utilizado después del nombre. En la corte de Qajar era para aquellos que no pertenecen a la dinastía. En la República de Turquía, el término Khan todavía es escrito como Hanım en turco.

Hoy en día, el título "kan" se ha convertido en apellido o sobrenombre en varios lugares. Como sobrenombre, es frecuente su uso entre los pastunes, pueblo que habita zonas de Afganistán, Pakistán y la India, hasta el punto de que casi puede considerarse un sinónimo de "pastún". En la misma zona (el subcontinente indio) es también un apellido frecuente, a menudo de familias descendientes de personas que llevaron el título en la época del Raj.

Véase la película "Mi nombre es Khan" (2010), en la que el personaje Rizwan Khan tiene problemas por tener apellido musulmán en Estados Unidos después de los atentados del 11S.

Por otra parte, el apellido Kahn (por ejemplo, el del exfutbolista alemán Oliver Kahn) no tiene relación etimológica con "kan", sino que es la versión germanizada del apellido judío Cohen.



</doc>
<doc id="69310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69310" title="Himno Nacional de Corea del Sur">
Himno Nacional de Corea del Sur

Aegukga es el himno nacional de Corea del Sur. Su título significa Canción de amor para el país o La canción patriótica fue escrita hacia 1900 Aegukga se cantaba con la música de la canción tradicional escocesa Auld Lang Syne. Durante la ocupación japonesa de Corea la canción fue prohibida, pero los coreanos en el exterior la seguían cantando, expresando sus deseos de independencia nacional. En 1937 Ahn Eak-tae, un reconocido músico coreano radicado en España, compuso la música para el Aegukga. Su obra fue oficialmente adoptada por el Gobierno Provisional de la República de Corea (1919-1945) con sede en Shanghái, China. El Aegukga fue cantado en una ceremonia celebrando la fundación de la República de Corea el 15 de agosto de 1948, tres años después de la liberación del régimen japonés y adoptado el mismo año.





안녕하세요 잘치나에세요







</doc>
<doc id="69312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69312" title="Ilkanato">
Ilkanato

El Ilkanato persa (también transcrito como "Iljanato", "Ilkhanato", "Il-Kanato", etc.) (, "Iljanán"; , "Hulagu-yn Ulus") fue una de las cuatro divisiones del Imperio mongol que fue gobernada por la casa mongol de Hulagu. Fue fundado en el siglo XIII y estaba centrado principalmente en Persia y los territorios vecinos, como la actual Azerbaiyán, y las partes central y oriental de la actual Turquía.

El Ilkanato se basó, inicialmente, en las campañas de Gengis Kan contra el Imperio corasmio entre los años 1219-1224, y fue fundado por el nieto de Gengis, Hulagu Kan. En su apogeo, el Estado se expandió a territorios que hoy conforman la mayor parte de Irak, Irán, Turkmenistán, Armenia, Azerbaiyán, Georgia, Turquía, Afganistán occidental y Pakistán suroccidental.
El Ilkanato adoptó al principio muchas religiones, pero sintió especial simpatía por el budismo y el cristianismo. Durante gran parte de su historia hubo una situación religiosa tensa, pues gobernantes mongoles budistas regían sobre una población fundamentalmente musulmana, lo que motivó una tibia intervención de los mongoles en las Cruzadas apoyando al bando europeo cristiano. No obstante, el kan Ghazan se convirtió finalmente al islam, quizás por motivos políticos, y los tres últimos kanes fueron musulmanes como su pueblo.

Según el historiador Rashid-al-Din Hamadani, Kublai concedió a Hulagu (Hulegu) el título de Ilkán después de su derrota de Ariq Böke. El término "il-kan" (o "il-jan") significa «kan subordinado» y se refiere a su deferencia inicial a Möngke Kan y sus sucesores Grandes Kanes del imperio completo. El título de "Ilkán/Ilján", a cargo de los descendientes de Hulagu y más tarde de otros príncipes Borjigin de Persia, no se materializa en las fuentes hasta después de 1260.

Cuando Mohamed II de Corasmia ejecutó a los comerciantes enviados por los mongoles, Gengis Kan declaró la guerra en 1219 a la dinastía jorezmita. Los mongoles invadieron el imperio, ocupando todas las ciudades y centros de población principales entre 1219 y 1221. El Irak persa fue devastado por el destacamento mongol al mando de los generales Jebe y Subotai, y dejaron la región en ruinas. Transoxiana también quedó bajo dominio mongol después de la invasión. El área indivisa localizada al oeste de la Transoxiana fue la herencia que dejó Genghis Kan a la familia Borjigin. Por lo tanto, las familias de los últimos cuatro hijos designaron a sus funcionarios bajo el mando de los gobernadores del Gran Kan, Chin-Temür, Nussal y Korguz, en esa región.

El hijo de Jalal ad-Din Mingburnu regresó a Irán hacia 1224, después de su exilio en la India. Los Estados túrquicos rivales, que era todo lo que quedaba del imperio de su padre, se apresuraron a declararle su lealtad. Rechazó el primer intento mongol de tomar la Persia central. Sin embargo, Jalal ad-Din fue anulado y aplastado por el ejército de Chormaqan enviado por el Gran Kan Ögedei en 1231. Durante la expedición mongol, Azerbaiyán y las dinastías meridionales persas en Fars y Kermán se sometieron voluntariamente a los mongoles y acordaron pagarles tributo. Hacia el oeste, Hamadán y el resto de Persia fueron asegurados por Chormaqan. Los mongoles volvieron su atención hacia Armenia y Georgia en 1234 o 1236. Completaron la conquista del reino de Georgia en 1238; sin embargo, el Imperio mongol comenzó a atacar la parte occidental de la Gran Armenia, que estaba gobernada por los selyúcidas al año siguiente.

En 1236 Ögedei decidió abandonar Jorasán y procedió a poblar Herat. Los gobernantes mongoles, en su mayoría militares, acamparon en la llanura Mughan en lo que hoy es Azerbaiyán. Al darse cuenta de la peligrosidad de los mongoles, los gobernantes de Mosul y del reino armenio de Cilicia se sometieron al Gran Kan. Chormaqan dividió la región de Transcaucasia en tres distritos basándose en la jerarquía militar mongol. En Georgia, la población se dividió temporalmente en ocho tumenes. Hacia el año 1237 el Imperio mongol ya había subyugado la mayor parte de Persia (excluyendo el Irak abasí y las fortalezas ismaelitas), y todo Afganistán y Cachemira.

Después de la batalla de Köse Dağ en 1243, los mongoles al mando del general Baiju ocuparon Anatolia, mientras que el sultanato selyúcida de Rüm y el Imperio de Trebisonda convían con Estados vasallos suyos.

Guyuk Kan abolió los decretos emitidos por los príncipes mongoles que habían ordenado el incremento de los ingresos de los distritos en Persia, así como ofreció exenciones fiscales a otros hacia el año 1244.

De acuerdo con la queja del gobernador de Arghun el Viejo (Arghun agha), Möngke Kan prohibió a los comerciantes ortog y a los nobles abusar en los puestos de descanso, yam, y los hizo civiles en 1251. Ordenó un nuevo censo y decretó que cada hombre en el Oriente Medio gobernado por los mongoles debía pagar en proporción a su propiedad. Persia fue dividida en cuatro distritos bajo Arghun. Möngke Kan concedió la autoridad a la dinastía Kart sobre Herat, Jam, Bushanj, Ghor, Khaysar, Firuz-Kuh, Gharjistan, Farah, Sistán, Kabul, Tirah y Afganistán.

El fundador de la dinastía de los Ilkanes fue Hulagu Kan, nieto de Gengis Kan y hermano tanto del entonces Gran Kan Möngke así como de Kublai Kan, que le sucedería. Partiendo desde Baiju en el año 1255 o 1256, estaba encargado de sojuzgar a los reinos musulmanes del oeste «hasta las fronteras de Egipto». Su expedición fue, sin embargo, detenida en Palestina debido a la muerte del kan Möngke, tras lo cual los mongoles se retiraron, sufriendo una dura derrota en la batalla de Ain Yalut. Tras el ascenso de su hermano Kublai, Hulagu volvió, y la sucesión continuó de allí en adelante a través de su familia —el verdadero comienzo de la dinastía de los Il-Janes, un término que significa «kan subordinado» y se refiere a su deferencia a Kublai como soberano supremo—. 

Los descendientes de Hulagu gobernaron Persia durante los siguientes ochenta años, convirtiéndose al islam. (Ghazan fue el primer kan en hacerlo). Los Ilkanes continuaron oponiéndose a los mamelucos, los cuales habían derrotado a los anteriores invasores mongoles y a los cruzados, pero no consiguieron ganar ni un palmo de su terreno, siendo forzados a abandonar sus objetivos en Siria y el reino armenio en Cilicia. La hostilidad de los otros kanatos al norte y al oeste impidió una expansión del Ilkanato hacia el oeste: el kanato de Chagatai en Mogulistán y la Horda Azul de Batu amenazaron al Ilkanato en el Cáucaso y la Transoxiana. Incluso bajo el mandato de Hulagu el Ilkanato estuvo enzarzado en una guerra abierta en el Cáucaso con los mongoles de las estepas rusas. Tras la muerte de Abu Sa'id en el año 1335, el kanato comenzó a desintegrarse rápidamente, disolviéndose en una serie de Estados rivales. El último de los pretendidos il-janes fue asesinado en el año 1353.

En el período tras el gobierno de Hulagu (que era animista como era tradicional entre los mongoles), sus sucesores empezaron a adoptar el budismo tibetano que fue la religión de los kanes entre Abaqa (1265-1282) y Baydu (1295). A pesar de que muchos países cristianos se animaron al percibir una preferencia por el nestorianismo por parte de los gobernantes del Ilkanato, esta situación probablemente se debía a la tradicional imparcialidad mongola ante las religiones competidoras, y creó una brecha creciente entre los iljanes y la mayoría musulmana que gobernaban. Esto cambió cuando Ghazan, poco antes de destronar a Baydu, se convirtió al islam y promovió esta religión como oficial, en un claro intento de acercar al régimen a su pueblo. Los cristianos y judíos perdieron su estatus de igualdad con los musulmanes y tuvieron que pagar nuevamente el impuesto de capitación. Por otro lado, los budistas tuvieron que enfrentar la difícil decisión de convertirse al islam o ser desterrados.

La conversión del iljanato al islam apenas tuvo efectos sobre su hostilidad hacia otros reinos musulmanes y Ghazan siguió disputando el control del Levante mediterráneo a los mamelucos mediante la guerra, imponiéndose durante unos meses tras la batalla de Emesa de 1299, única victoria iljaní sobre los sultanes de Egipto. La política islámica de Ghazan continuó bajo su hermano Ölŷeitü, quien durante varios años promovió como religión oficial el chiismo duodecimano por influencia de los ulemas Allāmat al-Ḥilli y Mayṯam al-Baḥrāni. Ölŷeitü logró conquistar la región de Guilán, costera del mar Caspio, y erigió su magnífico mausoleo de Soltaníeh, que se conserva como el mejor monumento del iljanato de Persia.


Después del Ilkanato, los estados regionales que se establecieron durante la desintegración levantaron sus propios candidatos como pretendientes.



"Pretendientes de Persia oriental (Jorasán):"



</doc>
<doc id="69322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69322" title="Lenguas de Chile">
Lenguas de Chile

El español es el idioma oficial "de facto" y la lengua administrativa de Chile, donde también recibe el nombre de «castellano», hablado por el 99,3 % de la población en la forma conocida como español chileno y por unos pocos en las formas denominadas español andino y español chilote. Pese a que no existe un reconocimiento oficial de la lengua hispana a nivel constitucional, la propia Constitución, así como todos los documentos oficiales, están escritos en este idioma.

Los indígenas corresponden al 4,58 % de la población chilena según el censo de 2002, y algunos de ellos hablan sus lenguas: El mapudungun es hablado por un número estimado de entre 100 000 y 200 000 personas; el aimara, por unas 20 000; el quechua sureño, por unas 8200; y el rapanui, por unas 3390 personas, aunque no se explicita si las utilizan como primera lengua.

Según la ley 19253 de 1993, conocida también como «Ley Indígena», las lenguas autóctonas cuentan con reconocimiento oficial para su uso y conservación, junto con el español, en las zonas en las cuales se hablan. Se podrán usar como medio de instrucción, fomentar medios de comunicación, uso de los nombres en el Registro Civil, según las normas de transcripción fonética que se señalen, y su promoción artística y cultural. También están en desarrollo programas de enseñanza bilingüe en las zonas ocupadas por comunidades indígenas. Sin embargo, la realidad dista bastante de este ideal y existen solo unos pocos proyectos aislados de mantenimiento y promoción de las lenguas indígenas, particularmente del mapudungun y del aimara, con variables grados de éxito.

En Chile se han hablado un número importante de lenguas indígenas —alrededor de una quincena de variedades lingüísticas diferentes que podrían considerarse lenguas distintas—. Estas lenguas eran muy variadas y en Chile, a diferencia de otros países de América del Sur, no se encuentra ninguna gran familia: todos los idiomas autóctonos o bien son lenguas aisladas o bien pertenecen a pequeñas familias de 3 o 4 lenguas.




Las lenguas autóctonas de Chile pertenecen a unas cuatro o cinco familias lingüísticas probadas. Además, se conocen otra media docena de lenguas más, entre lenguas aisladas y lenguas no clasificadas, muchas de ellas extintas en la actualidad (estas son señaladas con el signo †). La siguiente lista recoge más de una docena de lenguas indígenas entre lenguas vivas y lenguas extintas en el país:






</doc>
<doc id="69324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69324" title="Organización de la Organización de los Estados Americanos">
Organización de la Organización de los Estados Americanos

Según la Carta de la OEA, las instancias consultivas y políticas son:

Otros organismos importantes son



</doc>
<doc id="69327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69327" title="Sidney Lumet">
Sidney Lumet

Sidney Lumet (Filadelfia, 25 de junio de 1924 - Nueva York, 9 de abril de 2011) fue un director, productor y guionista estadounidense. Con una carrera profesional de más de 50 años, es recordado por sus películas "12 Angry Men" (1957), "Larga jornada hacia la noche" (1962), "Serpico" (1973), "Asesinato en el Orient Express" (1974), "Tarde de perros" (1975), "Network" (1976), "Veredicto final" (1982) y "Antes que el diablo sepa que has muerto" (2007), entre otras.

Nacido en Filadelfia, sus padres fueron el actor judío de origen polaco Baruch Lumet y la bailarina Eugenia Wermus. Se graduó en el Professional Children's School y fue actor antes que director. Hizo su debut en el Yiddish Art Theater de Nueva York a la edad de cuatro años y actuó en teatros judíos de Broadway durante la década de 1930 hasta que debutó en el cine con la película "One Third of a Nation" (1939). En 1947 empezó a dirigir sus propias obras de teatro en el off-Broadway y dirigió a actores como Yul Brynner, Eli Wallach y otros miembros del Actor's Studio. Lumet hizo su debut detrás de la cámara al principio de la década de 1950 como director de televisión en la CBS. En ella destacan los 150 episodios de la serie "Danger" (1950) y los 26 de "You Are There" (1953).

El comienzo en el cine de Lumet fue prometedor, con el éxito comercial y de crítica de "12 Angry Men" (1957). Por esta película, ganó el Oso de Oro en el Festival de Berlín y su primera nominación al premio Óscar en la categoría de , y .

Sus siguientes realizaciones "Stage Struck" (1958) y "Esa clase de mujer" (1959) no estuvieron a la altura de su debut, como tampoco lo estuvo la dirección que hizo de Marlon Brando y Anna Magnani en "Piel de serpiente" ("The Fugitive Kind", 1959). 

A pesar de esos fracasos, el comienzo de la década de 1960 fue una de las épocas más fructíferas de Lumet. Comenzó con la sólida adaptación del clásico de Arthur Miller "Panorama desde el puente" (1961), con Raf Vallone y Maureen Stapleton, a la que siguió una de sus obras maestras del periodo, "Larga jornada hacia la noche" (1962), del dramaturgo Eugene O'Neill y protagonizada por Katharine Hepburn, Ralph Richardson, Dean Stockwell y Jason Robards. 

Después de este gran éxito, llegó el título menor "Punto límite" (1964), drama sobre la Guerra fría. Pero se recuperó con "El prestamista" (1964), que trata de un superviviente del Holocausto que vive en Nueva York, y que relata sus experiencias en los campos de concentración. El papel protagonista fue interpretado por Rod Steiger, por el que fue una nominado al premio Óscar. El director siguió investigando los horrores de la guerra en su posterior proyecto "La colina" (1965), con Sean Connery, con el que empezaría una fructífera relación profesional. 

Lumet dio un giro en sus películas al siguiente año, dirigiendo el drama "El grupo" (1966) y, posteriormente, el thriller de espionaje "Llamada para el muerto" (1966), con James Mason, Maximilian Schell y Simone Signoret.

La década de 1960 no terminó tan bien para Lumet como empezó. La comedia "Bye Bye Braverman" (1968) y la adaptación de la obra de Antón Chéjov "La gaviota" (1968) fueron grandes fracasos. Tampoco tuvieron mucho mejor aceptación de público y crítica "Una cita" (1969) y "Last of the Mobile Hot Shots" (1970). La única buena crítica que recibió Lumet por aquellos años fue el documental que realizó juntamente con Joseph L. Mankiewicz, "" (1970), sobre Martin Luther King, que fue nominado a un premio Óscar. 

En 1971 filmó "Supergolpe en Manhattan", con Sean Connery. Esta película consiguió un aceptable éxito de taquilla, cosa que no sucedió con "Perversión en las aulas" (1972), ni con "La ofensa" (1972). 

Después de los anteriores fracasos, Lumet se quiso apuntar al "cine denuncia" que empezaba a triunfar en Hollywood. Su primer título no pudo ser más acertado, el thriller policial "Serpico" (1973), que relata la corrupción de la Policía de Nueva York. El filme fue protagonizado por Al Pacino y fue también el comienzo de una de las épocas más brillantes de su carrera cinematográfica. La película recibió críticas excelentes y fue un éxito de taquilla. Al Pacino ganó el premio Globo de Oro por su actuación, y la película recibió además dos nominaciones al premio Óscar. 

Después de "Lovin' Molly" (1974) se dedicó a la adaptación a la pantalla del clásico de Agatha Christie "Asesinato en el Orient Express" (1974), que reunió a grandes actores, como Albert Finney, Lauren Bacall, Sean Connery e Ingrid Bergman. La película tuvo seis nominaciones al premio Óscar e Ingrid Bergman ganó su tercera estatuilla. 

Después de esto, dirigió a Al Pacino en "Tarde de perros" (1975), una película sobre un robo en Nueva York, que también recibió seis nominaciones al premio Óscar: a la mejor película, mejor director, mejor actor, actor de reparto y montaje, y un premio a Frank Pierson, al mejor guion original. 

Su siguiente título, "Network" (1976), fue una sátira sobre el mundo de la televisión. La película ganó cuatro premios Óscar: al mejor actor (Peter Finch), a la mejor actriz (Faye Dunaway), a la mejor actriz secundaria (Beatrice Straight) y al mejor guion original (Paddy Chayefsky). 

Después de estos éxitos, se lanzó a proyectos más ambiciosos que no tuvieron tanto éxito, exceptuando "Equus" (1977), una adaptación a la pantalla de la polémica obra de teatro de Peter Shaffer, por la cual Richard Burton y Peter Firth fueron nominados al premio Óscar. La película no fue tan bien acogida como sus anteriores títulos. Su película "El mago" (1978) fue un fracaso de crítica y de taquilla. Tampoco tuvo éxito "Dime lo que quieres" (1980), sobre una performance de Alan King. 

Lumet volvió a remontar el vuelo con "El príncipe de la ciudad" (1981) y "Veredicto final" (1982), con Paul Newman, James Mason, Jack Warden y Charlotte Rampling. 

Los siguientes títulos del director fueron el polémico drama "Daniel" (1983), con Timothy Hutton, sobre la historia de dos jóvenes ejecutados por espionaje durante la época de la caza de brujas de Hollywood. A ella le siguieron la comedia "Buscando a Greta" (1984), "Power" (1986) y "A la mañana siguiente" (1986).

Al final de la década de 1980 y comienzo de la de 1990, su actividad se fue poco a poco espaciando. En 1988, realizó "Un lugar en ninguna parte" (1988). La historia retrata a una familia que tiene que huir del FBI porque los padres (Christine Lahti y Judd Hirsch) cometen un atentado en un laboratorio de napalm en 1971 en protesta por la Guerra del Vietnam. Recibió dos nominaciones al Óscar: al mejor actor secundario (River Phoenix) y al guion original (Naomi Foner). 

Otras películas fueron "Negocios de familia" (1989), con Sean Connery, Dustin Hoffman y Matthew Broderick, y "" (1990), con Nick Nolte, Timothy Hutton y Armand Assante, entre otras. En la década de 1990 realizó "Una extraña entre nosotros" (1992), "El abogado del diablo" (1993) y el remake de la película de John Cassavetes "Gloria" (1999). 

En 2005 recibió el premio por su trayectoria.
Sus películas más recientes fueron "Find Me Guilty" (2006), que se basa en la historia real de Giacomo "Jackie Dee" DiNorscio, y "Before the Devil Knows You're Dead" (2007), cuya trama gira en torno a dos hermanos que organizan el robo de la joyería de sus propios padres.

Como director:

Como productor:


Como guionista:




</doc>
<doc id="69330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69330" title="Kathy Bates">
Kathy Bates

Kathleen Doyle Bates (Memphis, Tennessee, 28 de junio de 1948), más conocida como Kathy Bates, es una actriz estadounidense de cine, televisión y teatro, ganadora de los premios Óscar, Globo de Oro, Emmy y SAG. Su actuación en "Misery" es reconocida como una de las mejores actuaciones femeninas de la historia del cine y del mismo modo pasó a la historia como una de las villanas más famosas de la historia del celuloide.

Kathy Bates nació el 28 de junio de 1948 en Memphis, Tennessee como la hija menor de Langdon Doyle Bates, un ingeniero mecánico y Bertye Talbot, un ama de casa. Tiene dos hermanas mayores, Patricia y Mary. Descubrió su gusto por la actuación interpretando varias obras en la secundaria, posteriormente estudió en la Southern Methodist University en Dallas, Texas, graduándose en Arte Dramático en 1969. En 1970, Bates se mudó a Nueva York para desarrollar su carrera como actriz.

Su primera película fue "Taking Off", en . Recibió un por su magnífica actuación en "Misery", junto a James Caan, gracias a la cual se encuentra en el puesto 17 de las "". Desde ese momento ha trabajado con mayor frecuencia como actriz de reparto.

Durante los ochenta y principios de los noventa participó en obras de teatro, en series de televisión y en películas como "Come Back to the Five and Dime, Jimmy Dean, Jimmy Dean", "The Morning After", "Straight Time", "Men Don't Leave", "Dick Tracy", "Fried Green Tomatoes", película basada en la novela de Fannie Flagg, y "Arthur 2: On the Rocks" protagonizada por Liza Minnelli. La actriz vivió uno de los mejores momentos de su carrera artística tras haber participado en "Titanic" (), donde interpretaría a la superviviente Margaret ""Molly"" Brown; así como en la sátira política "Primary Colors".

En se le ofreció el papel de "Mamá" en la película "Chicago", pero no pudo aceptarlo, pues tenía un compromiso para grabar con Jack Nicholson la película "A propósito de Schmidt" (por la que sería nominada al Oscar a la mejor actriz de reparto). En 2008 realizó una magistral interpretación secundaria en "Revolutionary Road".

En trabajó por segunda ocasión con Woody Allen en la película "Midnight in Paris" interpretando a la escritora Gertrude Stein.

Destacan sus papeles en American Horror Story: interpretó a la racista Delphine LaLaurie en , a la mujer barbuda Ethel Darling en , a la recepcionista Iris en y a la actriz Agnes Mary Winstead y la carnicera en . En 2017 no se contó con su participación en . En 2018 regresa en el elenco principal como la robot Miriam Meade en la octava temporada .

En 1991, contrajo matrimonio con el actor Tony Campisi, unión que duró seis años hasta su divorcio en 1997. En 2003 le fue diagnosticado un cáncer de ovario, pero decidió "no" hacer pública su enfermedad, que reconoció en 2009, en una entrevista con la periodista Meredith Vieira para el programa "Today", transmitido por la cadena NBC, donde reveló su triunfo contra el cáncer.



</doc>
<doc id="69335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69335" title="Santa Cruz de la Zarza">
Santa Cruz de la Zarza

Santa Cruz de la Zarza es un municipio español de la provincia de Toledo, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, situado al noreste de la denominada Mesa de Ocaña y al sur del río Tajo. Cuenta con habitantes ().

Los restos más antiguos de esta villa se remontan a la segunda Edad del Hierro, concretamente a la necrópolis de "Las Esperillas". Desde la Antigüedad un importante centro de comunicaciones y lugar defendido en época romana y también en la visigoda y árabe, dada su posición dominante. Fue cedida a la Orden de Santiago antes de 1175, estableciéndose allí, después de la confirmación del papa Alejandro III en esta fecha, una encomienda. En 1242 su creciente importancia la hace, bajo el maestrazgo de Rodrigo Íñiguez, cabeza de la encomienda de su nombre y en 1253, el maestre de la Orden de Santiago don Pelayo Pérez Correa le concede fuero. En su casco urbano hay un gran número de casas-palacio con abundancia de escudos señoriales.

La principal actividad económica de Santa Cruz de la Zarza ha sido tradicionalmente la agricultura y la ganadería, aunque, según datos del INE, en 2006 la distribución del empleo de afiliados por sectores de ocupación era la siguiente: 31,5% de la población dedicada al sector servicios (principalmente el comercio), el 26,5% a la industria, el 20,4% a la agricultura y ganadería y el 21,6% restante a la construcción.

En época romana recibe el nombre de "Belcinia" o "Velsinia" y en época de los godos "Castelforte de Valcominoso".

Más tarde, y según cuenta una leyenda local, pasando un día el rey godo Recaredo por la calle de la Cava, que por aquel entonces era un arroyuelo cubierto de maleza, los vecinos quemaron las zarzas, y entre las llamas apareció sin daño alguno una cruz de madera. Tras este hecho, el pueblo empezó a llamarse «Santa Cruz entre Zarzas», y de ahí evolucionó al nombre que hoy tiene.

Sin embargo, unas fuentes afirman que el origen del nombre de «Santa Cruz de la Zarza» puede proceder de su situación geográfica entre dos valles, entre los cuales había una montaña de zarzales.

Otra hipótesis apunta a que el fitotopónimo «Zarza» puede estar relacionado con el grupo de topónimos derivados del latín "quercus" «encina», como Cerceda, Cercedilla, Cercedo, etc. Como quercus es un nombre femenino de la 4.ª declinación en latín, zarza podría derivar de la forma del latín "quercea", «encina». Otra posibilidad es que del adjetivo "querceus", «relativo a la encina», provenga la forma de plural neutro *quercea, «sitio abundante en encinas, encinar». La evolución sería "Quercea > *Kercea > *Kercia > *Cerza > Zarza". Otro dato a favor de esta hipótesis serían los espesos encinares conservados en las cercanías del municipio.

Una última hipótesis señala que el sobrenombre «de la Zarza» proviene del municipio cercano de Zarza de Tajo del que, según esta hipótesis, Santa Cruz de la Zarza comenzó siendo un municipio dependiente para, posteriormente, crecer su población mucho más que el municipio matriz.

En cualquier caso, parece que el topónimo alude, por un lado, a la Orden de Santiago («la Santa Cruz»), y, por otro, la «zarza» corresponde a una forma toponímica propia de la época de la repoblación posterior a la Reconquista, que suele utilizar nombres de plantas: ajo (Ajofrín), cebolla (Cebolla), almendro (Almendros), peral (Perales de Tajuña, Perales del Río...), etc.

Los habitantes del municipio tienen el gentilicio de santacrucero/santacrucera o santacruceño/santacruceña, aunque este último no se utiliza.

El escudo de Santa Cruz de la Zarza fue aprobado en el "Diario Oficial de Castilla-La Mancha" (DOCM) del 11 de abril de 1989 siguiendo el dictamen de la Real Academia de Historia. La descripción es la siguiente:

El escudo mostrado en este artículo no es el utilizado oficialmente por el Ayuntamiento del municipio, sino una representación gráfica siguiendo su descripción heráldica oficial.

Santa Cruz de la Zarza tiene himno propio desde el año 1993. La música de este himno fue compuesta por Cándido García y la letra es de Jerónimo Gregorio Navarro Cámara.

Está situada en el noreste de la provincia de Toledo, en la zona limítrofe entre las provincias de Toledo, Madrid y Cuenca, y dista 85, 83 y 101 km de sus capitales de provincia respectivamente. Su extensión es de 264,54 km² y su altitud es 790 msnm.

Limita con los términos municipales de Villamanrique de Tajo y Fuentidueña de Tajo, al norte, en la provincia de Madrid; Villarrubia de Santiago y Villatobas, al oeste; Corral de Almaguer y Cabezamesada, al sur; todos ellos en la provincia de Toledo; y Zarza de Tajo, Tarancón, Fuente de Pedro Naharro y Horcajo de Santiago, al este, en la provincia de Cuenca.

Su ubicación en la parte nororiental de la llanura alta conocida como Mesa de Ocaña ofrece desde lo alto, con cotas superiores a los 800 msnm, una de las mejores perspectivas sobre el valle del Tajo.

El municipio está ubicado entre dos cerros y conforma dos barrios bien diferenciados. El barrio occidental está compuesto en general por edificaciones más populares y espontáneas (como las casas-cueva) adaptándose al desnivel del trazado de calles irregular y tortuoso. El barrio oriental está formado por calles con mejor alineación y sufrió el desarrollo en el siglo XVII, edificándose numerosas viviendas o casas-palacio con profusión de escudos señoriales.

El río Tajo atraviesa el término municipal de Santa Cruz de la Zarza. Por todo el término municipal se encuentran diseminados numerosos manantiales de agua subterránea y acuíferos, que tradicionalmente han sido explotados por los vecinos del municipio y por agricultores o ganaderos mediante pozos o fuentes, como la Fuente de los Caños, la Fuente de las Hontanillas o El Cañejo, todas ellas dentro del núcleo urbano; o El Gramón y las dos fuentes de La Virgen de la Paz, en los parajes del mismo nombre. Tradicionalmente, la extracción del agua de dichos pozos se realizó de forma manual, hasta que a partir del año 2000 se llevó a cabo un proyecto piloto de instalación en diversos pozos del término municipal de un sistema autónomo de bombeo y extracción de agua mediante energía solar fotovoltaica.

En Santa Cruz de la Zarza hay una riqueza natural muy importante, con hábitats únicos que han sido definidos como prioritarios por las directivas europeas. Estos son las zonas declaradas como Lugar de Importancia Comunitaria (LIC), como las Estepas salinas de Toledo o los Yesares del valle del Tajo, que se extiende en 4133 hectáreas de terreno. Existe una Zona de especial protección para las aves (ZEPA) en el "Área esteparia de La Mancha Norte", que ocupa 5952 hectáreas. Por todo el término hay numerosas cuevas, deshabitadas en su mayor parte, y un gran número de encinares, de gran valor medioambiental son las encinas centenarias del llamado «Monte Ocaña» en la parte sur del término municipal. Existen en todo el término un sinfín de pozos y abrevaderos para el ganado.

A lo largo de su extenso término hay marcados contrastes naturales, con una gran biodiversidad: prevalecen la vegetación de monte bajo, los viñedos, los pinares y las encinas.

Las tierras que rodean el casco urbano están ocupadas por cultivos de cereales, campos de vides y olivos. La vegetación es mediterránea: abundan las encinas, los almendros, las coníferas, los arbustos y los matorrales. Entre las coníferas se encuentra el pino piñonero y el pino carrasco, fruto de numerosas repoblaciones por todo el término municipal. Entre los arbustos y matorrales destacan el cardo borriquero, el tomillo, el romero y el esparto. La vegetación leñosa que se puede encontrar son los álamos, chopos y olmos, y también hay arbustos y matorrales como los juncos o cañas, que se dan en ambientes húmedos como la vega del río Tajo o los arroyos repartidos por el término o en el paraje conocido como "Virgen de la Paz" o "El Villar".

Los tipos de hábitat que existen en su término municipal son pastizales salinos mediterráneos ("Juncetalia maritimi"), estepas yesosas ("Gypsophiletalia"), brezales oromediterráneos endémicos con aliaga, formaciones de enebros, zonas subestépicas de gramíneas y anuales ("Thero-Brachypodietea"), bosques galería de sauces blancos, álamos blancos y bosques de encinas.

Por su término municipal abundan las especies de caza menor como perdices, conejos y liebres. Por los campos santacruceros también hay abundancia de aves rapaces (como el mochuelo), córvidos (como la urraca), apódidos (como el vencejo o la golondrina) y artrópodos (como el alacrán), así como otros pequeños roedores, culebras y otros reptiles. Las avutardas y zorros existentes en la zona están declarados como especie protegida.

El clima de Santa Cruz de la Zarza es mediterráneo con un marcado carácter continental, por lo que se le denomina mediterráneo continentalizado.

Es similar al clima mediterráneo típico pero con características de climas continentales, de temperaturas más extremas. Este clima no recibe la influencia del mar, por lo que las temperaturas son mucho más extremas. Los inviernos son frescos, con temperaturas medias inferiores a los 5 °C, heladas nocturnas muy frecuentes y nevadas ocasionales (tres o cuatro al año). Los veranos son calurosos, con temperaturas medias superiores a los 24 °C en julio y agosto, y con máximas que pueden superar los 35 °C. La oscilación térmica diaria es aproximadamente de 10 °C. Predominan los vientos del norte y del oeste, sobre los que Pascual Madoz afirma:

Santa Cruz de la Zarza se puede incluir dentro de la denominada tradicionalmente «España Seca». Las precipitaciones no son muy abundantes y siguen un patrón muy parecido al del clima mediterráneo típico. Las precipitaciones anuales son de una media de 400 mm al año.

Los restos más antiguos de este municipio se remontan a la segunda Edad del Hierro, concretamente a la necrópolis de Las Esperillas.

Según José López Agurleta, el primer maestre de la Orden de Santiago don Pedro Fernández de Fuentencalada «pretendía ser caballero eterno de la Celestial Milicia»; por ello recibió la cruz de su espada y sus trabajos para trepar desde la corriente de las aguas a la cumbre. Trepó, en fin, desde el Tajo a lo más alto, entre Aurelia y Alharilla y colocó allí su estandarte de la Santa Cruz.

Santa Cruz de la Zarza fue desde la Antigüedad un importante centro de comunicaciones y lugar defendido en época romana y también en la visigoda y árabe, dada su posición dominante. Santa Cruz fue cedida a la Orden de Santiago antes de 1175, estableciéndose allí, después de la confirmación del papa Alejandro III en esta fecha, una encomienda. Se menciona a Santa Cruz de la Zarza de nuevo en 1241, con motivo del deslinde habido entre las tierras del arzobispo de Toledo y las de la Orden de Santiago. En 1242 su creciente importancia la hizo, bajo el maestrazgo de Rodrigo Íñiguez, cabeza de la encomienda de su nombre. En 1253, el maestre de la Orden de Santiago Pelayo Pérez Correa le concedió fuero.

La población de Santa Cruz de la Zarza, según el padrón de 2015 del INE, es de 4426 habitantes, 2234 varones y 2192 mujeres y se concentra en su núcleo urbano, ya que hoy prácticamente han desaparecido los pequeños poblados y fincas rústicas alejadas con población residente de forma permanente. Su densidad es de 17,15 hab/km² (2015). Se estima que su población aumenta en 2000 personas en los periodos vacacionales. Los pequeños poblados que se encontraban en el término municipal de Santa Cruz de la Zarza y de los que no se conservan restos eran Villarejo Seco y Testillos (sus terrenos se usan para el cultivo); Villar de Sauco o el Villar, sobre el que se asienta la ermita en honor a Nuestra Señora de la Paz, por lo que dicho paraje recibe el nombre de Virgen de la Paz; y Villaverde, en el que hay también otra ermita.

Según Sebastián Miñano en su "Diccionario geográfico-estadístico de España y Portugal", Santa Cruz de la Zarza contaba en los años 1820 con 4114 habitantes. La población santacrucera creció constantemente desde el hasta mediados del , y se llegó a duplicar el número de habitantes en la década de 1950 hasta alcanzar una población de 6258 habitantes. En las siguientes dos décadas (1950-1970), el número de habitantes sufre una drástica reducción hasta llegar a los 4206 habitantes. Este descenso fue debido a la emigración a otros lugares más industrializados como Madrid, Valencia o Cataluña (existe una gran comunidad santacrucera en Mataró, Barcelona) o a países europeos e hispanoamericanos. No se disponen de datos sobre el número de retornados definitivos, pero su presencia en el municipio es patente en determinadas épocas del año, como las fiestas locales. Es de subrayar el hecho de que gran parte de esta emigración no tuvo carácter «individual» o «personal», sino que afectó a familias enteras, que abandonaron el municipio -en muchos casos para siempre- y provocaron un gran vacío y crisis en la localidad. A partir de 1981 la población de Santa Cruz de la Zarza ha ido creciendo constantemente hasta alcanzar la cifra de 4940 habitantes en 2010.

En la última década la población ha ido en aumento por dos factores: el incipiente aumento de la natalidad y la llegada de personas de países del Norte de África, Hispanoamérica y, especialmente, del este de Europa.

En la siguiente tabla se muestra la evolución del número de habitantes entre 1842 y 2019 según datos del INE:

Según datos del INE de 2007, el número de inmigrantes en Santa Cruz de la Zarza es 524, correspondiente a un 11,0% del total de población. El 89,5% de los inmigrantes son europeos, de los cuales un 85,7% provienen de Rumanía y un 3,6% del resto de la Unión Europea. Prácticamente todos los inmigrantes que provienen de África (un 5,2% del total de inmigrantes) provienen de Marruecos y de los inmigrantes provenientes de América (un 5,2% del total), el 0,8% son de Colombia, el 1% de Ecuador y el 0,2% de Argentina. Hay un inmigrante asiático en el municipio.

En las elecciones del 22 de mayo de 2011, el Partido Popular (PP) obtuvo 1557 votos, correspondientes al 53% de los votos emitidos; el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) obtuvo 825, 28% de votos e Izquierda Unida (España) (España)|Izquierda Unida]] (IU) 483 votos, el 17% del total. La composición de la Corporación municipal, según el Sistema D'Hondt, fue la siguiente: 6 concejales para el Partido Popular, 3 para el Partido Socialista Obrero Español y 2 Izquierda Unida y accedieron oficialmente al cargo el 11 de junio.

A continuación se muestra un listado de los alcaldes que ha tenido el municipio desde 1899 hasta 1979, fecha de las primeras elecciones democráticas:
A continuación se muestra un listado de los alcaldes del municipio desde 1979:

Santa Cruz de la Zarza cuenta con un cuartel de la Guardia Civil, bajo las órdenes de un sargento. También hay una agrupación de voluntarios de Protección Civil. No hay un cuerpo de policía municipal, aunque está en proyecto su creación.

Santa Cruz de la Zarza cuenta con un Juzgado de Paz, situado en el edificio del Ayuntamiento, donde se solventan los litigios menores. El municipio pertenece al Partido judicial de Ocaña, donde se resuelven los asuntos legales de mayor importancia. Este Juzgado pertenece a la Sede de la Agrupación de Secretarías de Juzgados de Paz número 35, compuesta por los Juzgados de Paz de Noblejas, Villatobas, Villarrubia de Santiago y Santa Cruz de la Zarza.

El municipio dispone de un Centro de Salud de atención primaria, gestionado por el Servicio de Salud de Castilla-La Mancha (SESCAM). El centro cuenta con tres médicos de familia, un pediatra y tres enfermeros, así como de servicio de urgencias primarias. Todos ellos prestan los servicios de consulta médica, pediátrica y de enfermería, atención a urgencias en el centro y visitas de urgencia a domicilio.

Hay dos farmacias y una residencia de ancianos.

La principal actividad económica de Santa Cruz de la Zarza ha sido tradicionalmente la agricultura y la ganadería, aunque, según datos del Instituto de Estadística de Castilla-La Mancha, en 2007 la distribución del empleo de afiliados por sectores de ocupación era la siguiente: 32,5% de la población dedicada a los servicios (principalmente el comercio), el 26,2% a la industria, el 18,7% a la agricultura y ganadería y el 22,6% restante a la construcción.

Los terrenos de Santa Cruz de la Zarza son dedicados mayoritariamente al cultivo de la vid, el olivo, los cereales (principalmente trigo y cebada) y las legumbres (fundamentalmente lentejas y en ocasiones garbanzos). También hay plantaciones de horticultura de regadío (tomates, melones, patatas...).
La actividad ganadera también está presente en la economía santacrucera, sobre todo la relacionada con el ganado ovino y caprino. Se encuentra dentro de la zona de producción de la IGP cordero manchego.

El cultivo de cominos estaba muy extendido en Santa Cruz de la Zarza desde la Antigüedad: prueba de ello es la mansión romana "Vicus Cuminarus" (camino de cominos) que hubo en su término municipal. Dicha actividad se mantuvo hasta finales del siglo XIX y mediados del siglo XX, al igual que el cultivo de azafrán. El cultivo de azafrán era una de las fuentes de riqueza del municipio y ha contado con grandes expertos. En 1618, el séptimo conde de Lemos, Pedro Fernández de Castro, comunica al gobernador de sus estados que había decidido enviar a: 

Este hecho puede servir para entender la importancia que tenía el cultivo del azafrán tanto dentro como fuera del municipio. El municipio se encuentra dentro de la zona de producción de la Denominación de Origen Azafrán de la Mancha.

La industria juega un papel importante en la economía santacrucera. Destacan las industrias relacionadas con la agricultura como las cooperativas vitivinícolas, incluidas en la Denominación de Origen La Mancha y Denominación de Origen Uclés; y almazaras. Mención especial merecen los quesos manchegos que se elaboran en el municipio y premiados entre los mejores de Castilla-La Mancha.

Hay numerosos talleres relacionados con la industria textil y fábricas de todo tipo, mayoritariamente las relacionadas con la madera (fabricación de muebles, puertas, parqué...) y el hierro.

De las actividades artesanales y oficios tradicionales por los que Santa Cruz de la Zarza fue famoso (cestería, talabartería) no pervive ya sino el recuerdo; alguna tahona o industria alimentaria familiar ha empezado a comercializar algunos «productos típicos», para consumo interno y del turismo estacional y de fin de semana.

También hubo una importante industria de telares de paños fuertes para los agricultores y tintorerías ordinarias y una caldera de jabón.

Como se ha indicado anteriormente, Santa Cruz de la Zarza es un municipio volcado fundamentalmente en el sector servicios, principalmente el comercio de todo tipo de productos a nivel local, comarcal y nacional. Se celebra un mercadillo todos los miércoles. En el municipio se conoce este mercadillo como plaza, ya que hasta 2006 el mercadillo se celebraba en la Plaza de la Constitución. Este mercadillo se venía celebrando en Santa Cruz de la Zarza desde la Edad Media en la actual plaza de la Constitución. Fue Santa Cruz una villa que gozó del favor real para la celebración de ferias y mercados, tradición que ha sabido mantener hasta el día de hoy.

La Raspa fue el transporte más famoso en Santa Cruz de la Zarza, ya que desde 1954 se encargó de subir a la gente de esta localidad a la estación de ferrocarril. Tenía el chasis de una camioneta Ford a la que se le puso carroza en una carpintería del municipio. También se encargaba La Raspa del servicio de taxi por los alrededores e incluso se usó como ambulancia cuando fue necesario.

La guarnicionería está presente con magníficos trabajos en cuero aplicados al mundo ecuestre: cinturones, delantales, sillas de montar y arneses para caballos. Los relojeros de la localidad restauran, montan, mantienen y conservan con técnicas manuales la relojería mecánica antigua y moderna. También el esparto y la forja son actividades manufactureras artesanas en Santa Cruz de la Zarza.

Las cifras del paro en Santa Cruz de la Zarza afectan principalmente a las mujeres. Los datos relativos a junio de 2008 indican que hay 121 personas inscritas al paro en el municipio, 44 hombres y 77 mujeres.

Por sectores de ocupación, el que registra un mayor número de parados es el sector servicios con 67, por 37 en la industria y 12 en la construcción.

Por nivel de estudios, las cifras de parados son: 59 para aquellos que terminaron la primaria etapa de educación secundaria, 39 para los que tiene estudios primarios, 9 para los que acabaron la educación secundaria, 4 con estudios universitarios, 2 con Formación Profesional (FP) superior y 8 analfabetos.

Por edades, las que mayor cifra de parados registran son las comprendidas entre los 25 y los 29 años con, 20; seguidas de entre 30 y 34 años, con 19; entre 40 y 45, con 19; y entre 35 y 39, con 15. Hay 2 menores de 20 años apuntados al paro.

Santa Cruz de la Zarza está comunicada por carretera con ciudades como Toledo, Cuenca, Tarancón u Toledo por la carretera N-400, concretamente está situada en el kilómetro 82. En su término municipal se están llevando a cabo las obras de la Autovía de Castilla-La Mancha (A-40), a la que en un futuro el municipio tendrá acceso. Conecta con Villamanrique de Tajo por la carretera TO-2580-V, con Zarza de Tajo por la TO-3100-V y con Cabezamesada por la carretera convencional TO-3101-V.

La línea ferroviaria que para en la estación de Santa Cruz de la Zarza es la de la ruta R6 de trenes regionales Madrid-Cuenca-Valencia y atraviesa su término municipal la línea de Alta Velocidad Española (AVE) entre Madrid y Valencia.

Todos los días hay líneas de autobuses hacia Madrid o Toledo. La línea de autobuses interurbanos con destino u origen en Madrid es la 353 y la realiza la Empresa Ruiz S.A. Pasa por las estaciones de Atocha y Conde de Casal de Madrid. Además, Santa Cruz de la Zarza pertenece a la Zona E del Abono Transportes del Consorcio Regional de Transportes de Madrid.

En Santa Cruz de la Zarza hay una emisora de radio, Onda Santa Cruz, operativa desde la década de 1980. Se puede escuchar en el 107.4 FM. Esta emisora es de ámbito local y tiene un alcance de 10-15 km por la frecuencia modulada pero también emite en streaming. Surgió como continuación de la emisora no legal Onda Plana FM, formada por un grupo de jóvenes de la localidad de forma clandestina. Además, hubo publicaciones de prensa locales, ya desaparecidas.

En su casco urbano hay un gran número de casas-palacio con profusión de escudos señoriales. Todo su casco antiguo está adoquinado.

Fue edificada sobre la pequeña iglesia que los caballeros santiaguistas mandaran construir hacia 1180 y donde el prior santacrucero, Juan de Velasco, fundara dos capellanías. La iglesia es de planta de cruz latina de tres naves. La nave central se compone de dos tramos, más coro bajo trasero, que al ser más alta que las laterales abre en su bóveda de medio cañón tras la cornisa ventanas termales que producen lunetos en dicha bóveda. La Capilla Mayor se debió hacer hacia 1593 por los mismos maestros que el resto del edificio.

El mejor cuadro de su museo es la "Asunción de Nuestra Señora" de Alonso del Arco.

La primera noticia que tenemos de su existencia es de 1185, por entonces extramuros de la villa; en el siglo XV era una iglesia pequeña, hecha de yeso de tres naves a la que fueron regalados ornamentos por Isabel la Católica. Es de tres naves sobre arcos y toda ella de piedra. Como la iglesia de Santiago, sufrió la destrucción del Retablo Mayor durante la Guerra Civil Española.

El antiguo convento de Trinitarios fue fundado en 1678 por Pascual Sánchez en un edificio pequeño e insuficiente, por lo que hacia 1680 lo permutaron por unos terrenos junto a la plaza y allí edificaron uno nuevo; el que habitaron hasta la exclaustración, de él sólo quedan las ruinas. Francisco Asenjo Barbieri fue lego en él durante tres años.









En el casco urbano de Santa Cruz de la Zarza hay numerosas casas-palacio solariegas con abundancia de escudos señoriales. La Casa de los Diez Hidalgos que ha sido convertida en casa-museo, situada en la calle de Los Hidalgos. Conserva algunas habitaciones y estancias originales y otras fueron adaptadas con el paso del tiempo a una vivienda más moderna y habitable. Es la sede de la Asociación Cultural Amigos del Museo Etnológico, en cuya primera planta se exponen fotografías de cursos escolares, maestros, libros de texto, juguetes de época y curiosidades en torno a la enseñanza que se empleaban antiguamente. En la segunda planta se muestran aperos de labranza: yugos, trillas, arados... También hay un archivo fotográfico, documental y de material del pueblo, desde programas de festejos, carteles de actos y acontecimientos, libros, etc.

Existen varias casas de estilo churrigueresco en la calle Chacón, como la Casa de Chacón y la casa de José Sierra. La Casa Chacón destaca por su portalón adintelado y un gran blasón que se eleva sobre la cornisa del edificio. Otra de estas casas es la Casa del Gallo, que tiene una portada barroca y torre con un gallo por veleta. Es del , destaca su torreón sobre el portalón central con aparejo de ladrillo y remate en cubierta de teja árabe. En la calle Mayor están ubicadas la Casa de los señores Gómez Rodríguez Monje, que también posee una torre, y la casa Díaz Cézar. La Casa de Cézar es probablemente la mejor conservada. Se cree que data del (fachada del ), de aparejo toledano y arquería sobre portón de carruajes y elementos decorativos adosados a la fachada.

La Casa de las Cadenas fue una hospedería o posada que tuvo derecho de asilo, con buenos herrajes y con el Toisón de Oro y la fecha de 1626. Es quizás, la más antigua y terminó de construirse en 1688, destacan las dos columnas de 1,50 m. que sirven de sostén de una gran cadena de hierro forjado. También de este material aparece la corona real de la Casa de Austria con el escudo de España y el Toisón de Oro. Se encuentra junto a la iglesia de San Miguel Arcángel. Esta casa tuvo su máximo esplendor entre los siglos al . Según parece, se llegó a hospedar en ella el rey de España, Carlos II, quien tuvo que pernoctar una noche en el municipio en 1680, y por ese motivo se puso el Toisón de Oro a la casa.

Además existen otras casas solariegas como la casa de la Tercia, posteriormente convertida en mesón; la casa de los Señores de Azor, del siglo XVII; la casa de las dos puertas, del siglo XVII, reconstruida recientemente, tiene tres plantas, con torre de cuatro en esquina; y la casa de Emilio Lárraga, del siglo XVIII, situada en la calle Juan Cano. Destaca su portalón central con blasón.

Único vestigio de la antigua muralla que rodeaba el pueblo. Es sin duda otro de los edificios históricos de Santa Cruz de la Zarza, aunque no se tienen noticias exactas de su edificación. Se supone que es la puerta de un antiguo recinto amurallado que albergó en su día al pueblo. Las referencias a la muralla y por tanto al Arco de la Villa, son escasas y escuetas, la principal, la tenemos en las relaciones ordenadas por Felipe II en 1576 en las cuales textualmente se dice:

Otra referencia importante es la de Pascual Madoz en 1839, en la que se dice que fue pueblo fortificado; se conservaban en ese año cuatro torreones alrededor de la iglesia de Santiago. Se supone que su construcción se habría efectuado por gentes que tomaron parte en la reconquista del Tajo y recibieron la influencia de las construcciones árabes; de ahí el aire mudéjar del Arco de la Villa (sobre todo por las medidas de los ladrillos que la componen). Se puede constatar la construcción de la fortaleza de La Encomienda, murallas y Arco de la Villa en el último cuarto del .

No existen referencias de fecha o testimonio escrito de la construcción del edificio de la casa consistorial o Ayuntamiento. La primera noticia que se tiene data de comienzos del . Fue reformado en 1894. En 1922 se elevó la Torre del Reloj. En la planta baja, en todo lo que componen los calabozos, su construcción puede datar de los siglos o . Las pinturas del salón de Plenos del Ayuntamiento están hechas sobre lienzo. Representan la Libertad y la Justicia, de autoría desconocida.

El edificio del Pósito está situado en la calle Mayor y fue utilizado como biblioteca municipal durante muchos años. Fue rehabilitado por los alumnos de la Escuela taller «Santa Cruz» para formar en dicho lugar el futuro Museo de Santa Cruz. El proyecto Escuela Taller «Santa Cruz» comenzó el 18 de julio de 2006, concluyó el 17 de julio de 2008 y estuvo dirigido a personas de entre 16 y 24 años del municipio o de municipios cercanos. Este proyecto fue gestionado por la Unidad de Escuelas Taller y Casas de Oficios de la Diputación de Toledo con la colaboración del Servicio Público de Empleo de Castilla-La Mancha (SEPECAM). El proyecto de la Escuela Taller «Santa Cruz» tenía como objetivos fundamentales: la inserción laboral, la consecución de los niveles de estudio básicos, el aprendizaje de un oficio y la rehabilitación de edificios de interés histórico.

La Fuente de los Caños es una obra hidráulica tradicional con caños y lavaderos, donde acudían antaño las mujeres de la villa a lavar la ropa. El Encaño es una conducción de aguas subterráneas del que discurre bajo tierra por la calle de la Zanja y que llega hasta la Fuente de los Caños. Está formada por una conducción visitable construida con una bóveda de cañón ascendente de ladrillo. El agua discurre por el suelo por un canal hecho de piedra de sillería interrumpido por arquetas de decantación donde se sedimenta la arena diluida en el agua. Antiguamente, sobre cada arqueta había una piedra labrada que tapaba la arqueta (a nivel de la calle) y permitía, destapando, acceder a la arqueta y limpiarla sin necesidad de bajar a ella.

En el municipio existieron numerosas casas-cueva de las cuales algunas todavía están habitadas. Se suceden alineadas a lo largo de las pendientes de Santa Cruz de la Zarza. Del exterior destacan sus fachadas blancas encaladas y la chimenea que asoma con su forma cónica, algunas con un volumen sorprendente como la llamada Chimenea gorda.












Santa Cruz de la Zarza ha tenido desde siempre una gran afición musical. Esta afición se ha plasmado en una profusión de bandas, rondallas y otras agrupaciones musicales. Cuenta con una gran banda de música La Filarmónica de 75 músicos y más de 150 años de historia, un grupo de jazz, un grupo de rock, rondallas, coros y danzas, grupos de pulso y púa, solistas de diferentes estilos, compositores de estilos tan distintos como pop, rock, folk, música infantil o música electrónica.









En 1877 se funda la primera banda de música, conocida posteriormente como Banda vieja, en Santa Cruz de la Zarza por Ramón Gimeno, su primer director. Su primera actuación fue con motivo de la procesión y romería de la Virgen de la Paz. Ramón Gimeno permaneció en el cargo de director hasta el año 1896, en el que fue sustituido por Pedro Ortíz. A ambos les sucedieron Juan Rubio (1890 a 1892), Eduardo Rivas (1892 a 1902), Abel Rivas (1902 a 1922), Antonio Ruiz (1922 a 1923) y Melitón Gallo (1923 a 1936).

Por otra parte, Constantino Bertolín funda y dirige en 1892 la que se llamaría "Banda nueva", aunque oficialmente recibiera el nombre de "Los amigos del arte, música y teatro". Esta banda estuvo dirigida por Constantino Bertolín (1892 a 1900), Adolfo García-Mochales (1900 a 1923), Godofredo Gil García (1923 a 1925), Lucio Horajada (1925 a 1931) e Isidoro Cámara (1931 a 1936).

Ambas bandas contaros desde sus inicios con directores profesionales, como los mencionados Pedro Ortíz, Anastasio Bertolín y Abel Rivas Arias, que dieron un gran esplendor a la música en Santa Cruz de la Zarza.

Durante la actuación de estas 2 bandas de música prevaleció una cierta rivalidad y enemistad por las diferentes ideologías políticas con las que contaban cada una de ellas. Durante la Guerra Civil las dos bandas fueron conocidas como la banda del «tío Adolfo» o Banda nueva y la banda del «tío Melitón» o Banda vieja. En 1939, estas dos bandas se unen bajo la batuta de Melitón Gallo dando lugar a La Filarmónica, la actual banda de música del municipio. Melitón Gallo permaneció como director hasta 1945, año en el que tomó la dirección de la banda Adolfo García de la Cruz. Su estancia como director se prolongó hasta 1956. Ese año se hizo cargo de la banda Isidoro Santos, cuyo mandato duró dos años y fue posteriormente sustituido por su predecesor en el cargo, Adolfo García de la Cruz. El segundo mandato de este tuvo una duración de dos años. Tras este período, Joaquín Arias Loriente se convirtió en director de La Filarmónica, permaneciendo en el cargo hasta 1992. Tras él, tomó la batuta de la banda Francisco Villarreal Palacios, actual director de esta banda que cuenta en sus filas con 75 componentes.

Es la entidad cultural con más peso social, presencia y prestigio en la localidad, y ofrece durante todo el año numerosas actuaciones y conciertos en el municipio y fuera de él. Participa prácticamente en todos los actos oficiales y públicos (fiestas, procesiones, etc.).

Además, existe una Escuela de Música municipal para iniciarse en el lenguaje musical y en la interpretación de «diferentes instrumentos trompeta, guitarra, piano, etc., así como un conjunto coral. Esta Escuela de Música sirve como «cantera» para la Banda de Música y el resto de rondallas y agrupaciones del municipio.

El folclore santacrucero es muy extenso y con una larga tradición. A lo largo de su historia han existido numerosas rondallas de coros y danzas regionales, donde destacan por encima de todos la jota y las seguidillas, y otras piezas musicales cantadas casi exclusivamente en el municipio. Estas piezas populares suelen ser acompañadas por grupos instrumentales como guitarras, laudes o bandurrias.

Entre las piezas locales destacan: las labradoras, canciones de quintos, villancicos, coplas, mayos, jotas, seguidillas, etc. Las Seguidillas de Santa Cruz de la Zarza fueron recogidas en el disco "Contentos Estamos" del popular grupo folk Nuevo Mester de Juglaría en 1980.

La tradición teatral también está muy arraigada en Santa Cruz de la Zarza. Se tiene constancia de la creación de un teatro en 1850 a cargo de Romualdo Rivas. El Teatro fue el precursor de un gran movimiento cultural y artístico en Santa Cruz de la Zarza, con interpretaciones teatrales casi a diario. La llegada del ferrocarril y la luz eléctrica contribuyó a elevar el nivel artístico de las representaciones teatrales: destaca Delfín Pulido, afamado tenor lírico que llegó a tener su propia compañía de zarzuela y actuó en el resto de España y América.
Las representaciones no cesaron ni durante los duros años de la Guerra Civil ni durante la posguerra.

En los años 70, el teatro resurge por iniciativa del afamado pintor Lucio Muñoz, creando la compañía Trébedes (en un principio llamada Grupo Popular de Santa Cruz de la Zarza). Estos son años de gran esplendor para el teatro santacrucero, que obtiene premios en certámenes regionales como el de Villacañas.

Los relevos generacionales se han ido produciendo, pero la compañía Trébedes sigue realizando interpretaciones teatrales bajo la dirección de Jaime Torrijos, tanto en Santa Cruz de la Zarza como fuera de ella, y ha cosechado grandes triunfos y honores de interpretación, tanto individuales como colectivos.

Durante el verano de 2014 el director Óscar Parra de Carrizosa rodó en el municipio su película "La espina de Dios" en la que contó con la colaboración de muchos santacruceros. La película, estrenada comercialmente en toda España el 27 de marzo de 2015, hizo su presentación nacional en la localidad, evento al que acudieron el citado director, así como la directora de producción Gema G. Regal y varios de los actores protagonistas.

El Carnaval santacrucero tuvo mucha importancia en la comarca a finales del siglo XIX. Tradicionalmente, la banda de música realizaba un baile de disfraces a los que acudían un sinfín de personas, tanto del pueblo como de los alrededores, con los disfraces más variopintos. A mediados del siglo XX este baile se comenzó a efectuar en el popular Salón de la Tercia. A partir de la década de los 80, comenzó en Santa Cruz de la Zarza la tradición del desfile de carnaval por las calles del pueblo acompañados de la Banda de Música; se incorporó más tarde la elaboración de grandes y vistosas carrozas de carnaval. El auge del Carnaval en Santa Cruz de la Zarza ha ido creciendo con el paso de los años, y cuenta con numerosas comparsas que participan en su cabalgata, tanto del pueblo como de fuera.

El miércoles de ceniza se celebra el Entierro de la Sardina, al que acuden los habitantes del municipio disfrazados con indumentarias en las que predomina el color negro, que simula el luto que se siente por «el difunto». La sardina representa los vicios, el desenfreno y los sentimientos de liberación que surgen en la fiesta, que concluye con su quema en una hoguera para arreglarlo todo y volver al orden, tomando al fuego como símbolo de liberación y regeneración.

La educación en Santa Cruz de la Zarza depende de la Consejería de Educación y Ciencia de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, que asume las competencias de educación a nivel regional. Hay un Colegio Público de Educación Primaria llamado CEIP Eduardo Palomo y un Instituto de Educación Secundaria Obligatoria, IESO Velsinia. También cuenta con un Centro de Atención Infantil (CAI) para la Educación Infantil de primer ciclo (niños de 0 a 3 años).

En el curso 2006-2007, según la estadística oficial de la Consejería de Educación y Ciencia, hubo 56 profesores y 652 alumnos matriculados en enseñanzas no universitarias, de los cuales 642 lo estaban en centros de carácter público y 10 alumnos en centros de carácter privado.

Según afirma Pascual Madoz, entre 1846 y 1850 había dos escuelas en Santa Cruz de la Zarza dotadas con 2200 reales a las que asistían 110 niños y una escuela de niñas dotada con 1100 reales a la que asistían 44 niñas.

El deporte es también una actividad con mucha presencia en la sociedad santacrucera. La localidad cuenta con un polideportivo de titularidad municipal con los siguientes equipamientos: dos piscinas al aire libre, dos pistas multidisciplinares al aire libre, campo de fútbol, pabellón cubierto para la práctica de varios deportes, pista al aire libre de frontenis, dos pistas de pádel y campo de volley-playa. Existen numerosas asociaciones dedicadas a la práctica de diversos deportes, de las que posiblemente la más antigua sea el club de fútbol Santa Cruz UJAF C.F"."

La tradición futbolística en Santa Cruz de la Zarza ha sido muy grande. En la década de 1950 existía un club de fútbol con el nombre de C.F. Santa Cruz. En los años 60 había varios clubes de fútbol en la localidad: el Betis, que debió de recibir ese nombre por tener la camiseta verde y blanca; el Estrella de Madrid y el TSA, siglas de Tabacalera Sociedad Anónima. Esos equipos jugaban entre sí, pero después se hacía una selección para los partidos del Santa Cruz. En marzo de 1961, se realizó un trofeo local triangular entre estos tres equipos, y resultó campeón el Betis. Más tarde se formaría la C.D. UJAF (Unión de Jugadores Aficionados al Fútbol). En la década de 1980, coexistían el C.F. Santa Cruz y el C.D. UJAF y había una gran rivalidad entre ambos equipos. En 1986, ambos clubes se unen para formar el actual Santa Cruz UJAF C.F"."

El Santa Cruz UJAF ha militado gran parte de su historia en la 2.ª División Autonómica. En 1996 logra el ascenso a 1.ª División Autonómica, en la que permanecería durante dos años. En la temporada 2006-2007, diez años después de su primer ascenso, el Santa Cruz UJAF logra ascender de nuevo a la 1.ª División Autonómica. Hay un equipo juvenil del Santa Cruz UJAF que milita en la división Juvenil Provincial.

Además, hay en Santa Cruz de la Zarza tres peñas futbolísticas: la Peña Barcelonista «La Bota», compuesta de seguidores del Fútbol Club Barcelona, fundada en 1978 e inaugurada por Nicolau Casaus; la Peña Madridista «El Nido», formada por seguidores del Real Madrid CF; y una tercera peña de seguidores del Atlético de Madrid, la Peña Atlética Santa Cruz.

En Santa Cruz de la Zarza existen otras asociaciones deportivas vinculadas a otros deportes:

Es la típica cocina tradicional manchega. Destacan los platos relativos a la caza, en especial la liebre, como su principal protagonista en las más diversas preparaciones. Combina la tradición agrícola, ganadera y cinegética con el arte de cocinar, y con un suave aceite de oliva se obtienen los ricos guisos y platos de legumbres, piezas de caza, cordero y quesos, acompañados por vinos de la localidad. Entre dichos platos destacan los asados, la caldereta de cordero, guisados de carne con patatas, el arroz con liebre, las judías con perdiz, la perdiz escabechada, el pisto manchego, la carcamusa, etc., sin olvidar las gachas manchegas o "puches", elaboradas con harina de almortas, y que se suelen comer el día de la matanza y los días nublados o de lluvia.

En repostería, destaca la elaboración de pastas y dulces de todo tipo, perrunillas (hechas con almendras), bollos tontos, mantecados, galletas, magdalenas, tortas, borrachos, carne de membrillo (se suele comer junto con queso manchego o pan), hornazos, etc. También se elabora el arrope, producto resultante de concentrar los mostos obtenidos de las viñas santacruceras por efecto de la aplicación de calor, que carameliza los azúcares del mosto. Al arrope se le suelen añadir trozos de calabaza para potenciar el sabor de éste y obtener algo muy parecido al cabello de ángel. El arrope y la carne de membrillo se suelen comer acompañados con alguno de los quesos que se elaboran en Santa Cruz de la Zarza, premiados entre los mejores de Castilla-La Mancha. 

En Semana Santa, son típicas las famosas torrijas.

Desde 1993, el municipio de Santa Cruz de la Zarza está hermanado con la comuna francesa de La Grand-Croix.





</doc>
<doc id="69336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69336" title="Boeing B-52 Stratofortress">
Boeing B-52 Stratofortress

El Boeing B-52 Stratofortress es un bombardero estratégico subsónico de largo alcance, propulsado por motores de reacción, fabricado por la compañía estadounidense Boeing, y que está en servicio en la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF) desde 1955.

A partir de la obtención del contrato el 5 de junio de 1946, el "B-52" pasó por varias etapas de diseño; desde el primer prototipo de ala recta propulsado por seis motores turbohélice, hasta el prototipo final "YB-52", de ala en flecha y propulsado por ocho turborreactores. El avión realizó su primer vuelo el 15 de abril de 1952 con «Tex» Johnston como piloto de pruebas.

El "B-52 Stratofortress" reemplazó gradualmente al Convair B-36 entre 1955 y 1959. Aunque fue construido para portar armas nucleares en las misiones de disuasión de la Guerra Fría, y tras haber participado en un gran número de guerras, el "Stratofortress" solamente ha lanzado municiones convencionales. Hoy en día sus capacidades de bombardeo convencional son más importantes para la consecución de los objetivos de la USAF, para los cuales su gran radio de acción y capacidad de carga de hasta 32 toneladas de armamento han probado su valía.

La USAF ha tenido a los "B-52" en servicio activo desde 1955, inicialmente con el Mando Aéreo Estratégico. En 1992, con la disolución de ese mando, todos los aviones fueron absorbidos por el Mando de Combate Aéreo, y en 2009 pasaron a formar parte del recién creado Mando de Ataque Global de la Fuerza Aérea. Su mayor rendimiento a velocidades subsónicas elevadas y sus costes de operación relativamente bajos han mantenido al "B-52" en servicio a pesar de la llegada de aviones más modernos con intención de reemplazarlo, como el experimental North American XB-70 Valkyrie, el supersónico Rockwell B-1 Lancer y el furtivo Northrop Grumman B-2 Spirit. En enero de 2005, el "B-52" se convirtió en la segunda aeronave, después del bombardero británico English Electric Canberra, en cumplir 50 años en servicio continuado con su operador principal. En 2009, ya existían seis aviones formando parte de esa lista de longevidad; los otros cuatro son el Tupolev Tu-95 soviético, y los estadounidenses Lockheed C-130 Hercules, Boeing KC-135 Stratotanker, y Lockheed U-2.

El 23 de noviembre de 1945, el Mando de Logística de la Fuerza Aérea estadounidense (predecesor del actual Mando de Material de la Fuerza Aérea) publicó las características de rendimiento deseadas para un nuevo bombardero estratégico «capaz de llevar a cabo la misión estratégica sin depender de bases avanzadas e intermedias controladas por otros países». El avión iba a tener una tripulación de cinco hombres además de los artilleros de torreta, y un sexto tripulante de relevo. Se le requería una velocidad de crucero de 480 km/h a 10 400 m (34 000 pies) y un radio de combate de 8000 km. El armamento iba a consistir en un número no especificado de cañones de 20 mm y 4500 kg de bombas. El 13 de febrero de 1946, la Fuerza Aérea de Estados Unidos emitió las invitaciones a licitación para esas especificaciones, con la consiguiente presentación de propuestas por parte de los fabricantes Boeing, Consolidated Aircraft, y Glenn L. Martin Company.

El 5 de junio de 1946, el "Model 462" de Boeing, un avión de ala recta propulsado por seis motores turbohélice Wright T35, un peso bruto de 160 000 kg y un radio de combate de 5010 km, fue declarado como el vencedor del concurso. El 28 de junio del mismo año, Boeing recibió un contrato por 1,7 millones de dólares (de 1946) para construir una maqueta a escala completa del nuevo avión y realizar la ingeniería y las pruebas preliminares. Sin embargo, en octubre de 1946, la Fuerza Aérea comenzó a expresar su preocupación por el gran tamaño del avión y su incapacidad para cumplir con los requisitos de diseño especificados. Como respuesta, Boeing creó el "Model 464", una versión más pequeña de cuatro motores con un peso bruto de 105 000 kg, el cual fue considerado aceptable, pero solo por un breve periodo de tiempo.

Entonces, en noviembre de 1946, el subjefe de Estado Mayor del Aire para Investigación y Desarrollo, el general Curtis LeMay, expresó el deseo de que tuviera una velocidad de crucero de 645 km/h, a lo que Boeing respondió con otro avión de 140 000 kg. En diciembre de ese año, se le pidió a Boeing que cambiara su diseño a un bombardero cuatrimotor con una velocidad máxima de 645 km/h, un alcance de unos 19 000 km, y con capacidad para portar armas nucleares. El avión podría llegar a pesar un máximo de 220 000 kg. Boeing respondió con dos modelos propulsados por los turbohélice T35; el "Model 464-16", que era un bombardero exclusivamente nuclear con una carga útil de 4500 kg, y el "Model 464-17", que era un bombardero de propósito general con una carga útil de 40 000 kg. Debido al coste asociado a adquirir dos aviones especializados, la Fuerza Aérea seleccionó el "Model 464-17" con el acuerdo de que podría ser adaptado para ataques nucleares.

En junio de 1947, los requerimientos militares fueron actualizados y el "Model 464-17" ya no cumplía con todos, no tenía suficiente alcance. Se hacía obvio para la Fuerza Aérea que, incluso con actualizaciones de rendimiento, el "XB-52" sería obsoleto ya en el momento en que entrara en producción y ofrecería poca mejora sobre el Convair B-36, al que debería sustituir. Como resultado, todo el proyecto fue paralizado durante seis meses. Durante ese tiempo, Boeing continuó perfeccionando el diseño obteniendo como resultado el "Model 464-29" con una velocidad máxima de 730 km/h y un alcance cercano a los 8500 kilómetros (5000 millas). En septiembre de 1947, se convocó el Comité de Bombardeo Pesado ("Heavy Bombardment Committee") para determinar los requerimientos de rendimiento para un bombardero nuclear. Formalizados el 8 de diciembre de 1947, estos pedían una velocidad máxima de unos 800 km/h y un alcance de unos 13 000 km, mucho más allá de las capacidades del "464-29".

La cancelación total del contrato de Boeing el 11 de diciembre de 1947 se evitó por una petición de su presidente William McPherson Allen, y en enero de 1948, Boeing recibió instrucciones de explorar a fondo las innovaciones tecnológicas recientes, incluyendo el reabastecimiento en vuelo y el ala volante. Viendo la poca estabilidad y los problemas de control que Northrop había experimentado con sus prototipos de bombardero de tipo ala volante YB-35 e YB-49, Boeing insistió en un avión convencional, y en abril de 1948 presentó una propuesta de 30 millones de dólares (de 1948) para el diseño, la construcción, y las pruebas de dos prototipos "Model 464-35". Nuevas revisiones de las especificaciones durante 1948 dieron como resultado un avión con una velocidad máxima de 825 km/h a 10 700 m (35 000 pies), un alcance de 11 125 km, y un peso bruto de 125 000 kg incluyendo los 4500 kg de bombas y los 75 225 litros de combustible.

En mayo de 1948, el Mando de Material pidió a Boeing que incorporara en el diseño el anteriormente descartado, pero ahora más eficiente, motor de reacción. Esto dio lugar al desarrollo de otra revisión del proyecto de Boeing. En julio de 1948 el "Model 464-40" sustituyó los turbohélices por turborreactores Westinghouse J40. Sin embargo, el 21 de octubre de 1948, se le dijo a Boeing que creara un avión completamente nuevo usando los turborreactores un poco más modernos Pratt & Whitney J57.

El 25 de octubre, los ingenieros de Boeing elaboraron la propuesta para el modelo "464-49" acompañada de una maqueta tallada a mano. El nuevo diseño fue construido sobre el diseño básico del B-47 Stratojet con ala en flecha de 35°, ocho motores montados por parejas en cuatro soportes subalares, y tren de aterrizaje principal de cuádruple biciclo con dos ruedas adicionales bajo el ala. Se preveía que el avión superara todas las especificaciones del diseño. Aunque la inspección de la maqueta a tamaño completo en abril de 1949 fue en general favorable, el alcance se convirtió de nuevo en una preocupación, ya que los turborreactores J40 y J57 tenían un consumo de combustible excesivo.

A pesar de hablarse de otra revisión de especificaciones o incluso un concurso de diseño completo entre los fabricantes de aviones, el general LeMay, ahora a cargo del Mando Aéreo Estratégico, insistió en que el rendimiento no debía verse comprometido debido a los retrasos en el desarrollo de los motores. En un último intento para aumentar el alcance, Boeing creó el modelo más grande "464-67", indicando que una vez en producción el alcance podía ser incrementado aún más con subsiguientes modificaciones. Después de varias intervenciones directas de LeMay, el 14 de febrero de 1951 se le concedió a Boeing un contrato para la producción de 13 aviones "B-52A" y 17 "pods" de reconocimiento (un "pod" es una carcasa desmontable que contiene algún tipo de dispositivo que se le acopla a la aeronave, en este caso incluiría cámaras de reconocimiento). El último cambio importante en el diseño, también por insistencia del general LeMay, fue la sustitución de los asientos en tándem con cabina de burbuja con marcos del estilo B-47 por una cabina más convencional de asientos lado a lado que incrementaría la efectividad del copiloto y reduciría la fatiga de la tripulación. Este cambio afectaría a los aviones de producción ya que los prototipos "XB-52" mantenían la configuración de cabina original.
Las pruebas en tierra realizadas el 29 de noviembre de 1951 sobre el prototipo "XB-52" provocaron un fallo del sistema neumático del avión durante unas comprobaciones a máxima presión, que tuvo como resultado una explosión que dañó gravemente el borde de fuga del ala. El prototipo fue devuelto a la nave de producción para ser reparado. Por culpa de este percance se continuó probando con el "YB-52", el segundo "XB-52" modificado con más equipamiento operacional, y realizó su primer vuelo el 15 de abril de 1952. Fue un vuelo de 2 horas y 21 minutos desde Renton Field en Renton, Washington, hasta la Base de la Fuerza Aérea Larson (en el mismo estado) con el piloto de pruebas de Boeing Alvin M. "Tex" Johnston y el teniente coronel de la Fuerza Aérea Guy M. Townsend. El "XB-52", una vez reparado, siguió sus pasos el 2 de octubre de 1952. El desarrollo completo, incluyendo 670 días en el túnel de viento y 130 días de comprobaciones aerodinámicas y aeroelásticas, culminó con las pruebas en vuelo sin problemas. Animada, la Fuerza Aérea incrementó su pedido a 282 bombarderos "B-52". Diseñar el "B-52" había requerido tres millones de horas de ingeniería (cuando el B-29 Superfortress por ejemplo solo había necesitado 153 000 horas).

El competidor no oficial del "B-52" por un contrato con la Fuerza Aérea fue el Convair YB-60, que era una evolución del Convair B-36 con ala en flecha y completamente propulsado por motores de reacción. La propuesta de Convair era sustancialmente más barata que la de Boeing, ya que implicaba la modificación de un diseño ya existente en lugar de empezar desde cero. Al igual que el "B-52", era propulsado por ocho motores turborreactores Pratt & Whitney J57-P-3 montados por parejas en cuatro soportes subalares suspendidos bajo el ala.

El "Convair YB-60" realizó su primer vuelo el 18 de abril de 1952, pilotado por Beryl Erickson. El avión de Convair fue batido por el Boeing "YB-52" en el primer vuelo, al conseguir volar tres días antes, pero pronto fue evidente que también perdería algunos otros concursos contra el bombardero de Boeing. El "YB-60" era aproximadamente 160 km/h más lento que el "YB-52" y también tenía severos problemas de manejo. La única ventaja era que podía transportar una carga de bombas más pesada (32,6 t contra las 19,5 t del "YB-52") pero la capacidad extra proporcionada no convenció a la Fuerza Aérea, debido a los otros inconvenientes (posteriormente las modificaciones denominadas "Big Belly" incrementarían la carga de bombas del "B-52" hasta más de 27 toneladas). En consecuencia, el "YB-60" fue cancelado el 20 de enero de 1953 y no interfirió en la entrada en producción del "B-52".

De los trece "B-52A" pedidos, solamente se construyeron tres. Fueron devueltos a Boeing, y usados en su programa de pruebas. El 9 de junio de 1952, el contrato de febrero de 1951 fue actualizado para pedir el avión bajo nuevas especificaciones. Los diez aviones restantes se completaron como "B-52B", y fue el primer modelo en entrar en servicio. La ceremonia de presentación ("roll out") fue el 18 de marzo de 1954, en ella el jefe de estado mayor de la Fuerza Aérea, el general Nathan Farragut Twining dijo:

El "B-52" pasó por varios cambios de diseño que hicieron que fuera producido en distintas variantes, desde el modelo "A" hasta el "H", durante sus 10 años de fabricación. A los aviones existentes se les fueron aplicando numerosos programas de actualización para mejorar sus capacidades.

El "B-52" es un bombardero pesado de largo alcance que puede llevar a cabo varios tipos de misiones. Se trata de un avión con ala en flecha de 35°, ocho motores de reacción montados por parejas en cuatro soportes subalares, y tren de aterrizaje principal de cuádruple biciclo con dos ruedas adicionales bajo ala. Una característica notable del tren de aterrizaje es la capacidad de girar el tren principal hasta 20° con respecto a la línea central del avión para aumentar la seguridad durante aterrizajes con viento cruzado. Es capaz de volar a altas velocidades subsónicas a altitudes de hasta 15 km. Puede portar armamento convencional guiado de precisión o nuclear con capacidad de alcance a nivel mundial.

En un conflicto convencional, el "B-52" puede llevar a cabo ataques estratégicos, apoyo aéreo cercano, interdicción aérea, ofensivas aéreas y operaciones marítimas. El uso del reabastecimiento en vuelo hace que el "B-52" tenga un alcance solo limitado por el aguante de la tripulación. Sin el repostaje en vuelo, su radio de acción es de unos 14 000 km. Es altamente efectivo cuando se usa para vigilancia marítima, pudiendo asistir a la Armada en operaciones antibuque y colocación de minas. Dos aviones "B-52", en dos horas, pueden monitorizar hasta 364 000 kilómetros cuadrados de superficie oceánica.

Los pilotos usan gafas de visión nocturna para mejorar su visión durante la noche; estas proporcionan mayor seguridad durante las operaciones de vuelo a bajo nivel, incrementando la habilidad del piloto para ver bien el terreno, evitar los radares enemigos y ver otras aeronaves en un entorno sin luces.

En noviembre de 1959, el Mando Aéreo Estratégico inició el programa de modificación "Big Four" (también conocido como "Modification 1000") para todos los "B-52" operacionales, excepto para los últimos modelos "B". El programa fue completado en 1963. Las cuatro modificaciones fueron:


La capacidad para portar hasta 20 misiles nucleares AGM-69 SRAM fue añadida a los modelos "G" y "H" a partir de 1971. Las fugas de combustible debido al deterioro de las abrazaderas Marman siguieron afectando a todas las variantes del "B-52". Con este fin, los aviones fueron sometidos a los programas "Blue Band" (1957), "Hard Shell" (1958), y "QuickClip" (1958). Este último equipó correas de seguridad que impiden una pérdida de combustible catastrófica en caso de que falle una abrazadera.

Los continuos problemas con la aviónica avanzada se abordaron en el programa "Jolly Well", completado en 1964, que mejoró componentes del ordenador de seguimiento del terreno y el computador navegacional de bombardeo AN/ASQ-38. La actualización MADREC ("Malfunction Detection and Recording") equipó un sistema de registro y detección de funcionamientos defectuosos en la mayoría de los aviones existentes en 1965. Este podía detectar fallos en aviónica y en sistemas de computadores de armas, y fue esencial para la monitorización de los misiles Hound Dog. La capacidad de contramedidas electrónicas del "B-52" fue ampliada con los programas "Rivet Rambler" (1971) y "Rivet Ace" (1973).

La fatiga estructural, agravada por el cambio a misiones de baja altitud, fue tratada por primera vez a principios de los años 1960 mediante el programa de tres fases "High Stress", en que se involucró a los aviones cuando llegaban a las 2000 horas de vuelo. Esto fue seguido de una extensión de vida de servicio de 2000 horas para algunos aparatos seleccionados en 1966-1968, y el extenso cambio de revestimiento "Pacer Plank" completado en 1977. El depósito integral introducido en los modelos "G" y "H" era aún más susceptible a la fatiga debido a que experimentaba un 60% más de tensiones durante el vuelo que el ala antigua. Las alas fueron modificadas en 1964 bajo el programa "ECP 1050". Este fue seguido de una sustitución de largueros y recubrimiento ("ECP 1185") en 1966, y del programa "B-52 Stability Augmentation and Flight Control" ("ECP 1195") en 1967 para aumentar la estabilidad de la aeronave.

Con el fin de mejorar la capacidad de operar de forma segura a bajo nivel durante el día y la noche, se incorporó el sistema de visión electro-óptico (EVS) AN/ASQ-151 a los "B-52G" y "H" entre 1972 y 1976, consistente en un sistema de sensores infrarrojo de barrido frontal (FLIR) y televisión de bajo nivel de luz (LLLTV) montados en unos salientes bajo el morro.

Con intención de mejorar aún más la capacidad ofensiva de los "B-52", se decidió adaptarlo para el uso de misiles de crucero lanzables desde el avión (ALCM por sus siglas en inglés; "Air Launched Cruise Missiles"). Después de probar tanto el AGM-86 ALCM respaldado por la Fuerza Aérea como el BGM-109 Tomahawk respaldado por la Armada, se eligió el AGM-86B para ser utilizado por el "B-52" (y finalmente por el Rockwell B-1 Lancer). Fueron modificados un total de 194 aviones "B-52G" y "H" para poder portar 12 misiles AGM-86 en pilones subalares, y 82 "B-52H" fueron modificados una vez más para poder llevar otros 8 misiles en una lanzadera rotativa dentro de la bodega de bombas de la aeronave. Con el fin de cumplir los requisitos del tratado SALT II sobre aviones armados con misiles de crucero, los "B-52G" armados con misiles de crucero fueron modificados con un carenado de encastre alar distintivo para que los satélites de reconocimiento los identificasen fácilmente. Como se asumió que todos los "B-52H" fueron modificados, este modelo no requirió modificaciones visuales adicionales. En 1990 entró en servicio el misil de crucero con capacidad furtiva AGM-129 ACM. Aunque en un principio estaba previsto que reemplazara al AGM-86, su alto coste y el final de la Guerra Fría supusieron la parada de su producción después de solo 450 unidades fabricadas. A diferencia del AGM-86, del AGM-129 no se construyeron versiones convencionales (no nucleares).

Boeing ha sugerido remotorizar la flota de "B-52H" con el Rolls-Royce RB211 534E-4, desde los motores del diseño original Pratt & Whitney J57 en los primeros modelos, se trataría de sustituir los ocho nuevos motores Pratt & Whitney TF33 (con un empuje total de 8× 17 000 lbf) por cuatro motores "RB211" (con un empuje total de 4× 37 400 lbf). Logrando un incremento de potencia del 18% con respecto a los actuales, los motores Rolls-Royce incrementarían el alcance y la carga útil de los aviones, y además reducirían el consumo de combustible significativamente. Sin embargo, el coste del proyecto podría ser elevado y no se pudo realizar; el avión todavía mantiene el diseño original de 8 motores. 

Su consecución tendría un coste aproximado de 2560 millones de dólares (36 millones × 71 aviones). El cálculo estimado hecho por Boeing fue de 4700 millones de dólares, en cambio un estudio de la propuesta hecho por la Government Accountability Office (GAO) concluyó que costaría 1300 millones de dólares más que mantener los motores existentes. El mayor coste fue atribuido a un importante gasto en contratación por adelantado, cambio de herramientas, y al mayor coste de mantenimiento de los motores RB211. El estudio de la GAO posteriormente fue discutido en un informe de la Defense Sciences Board (DSB) en 2003, y revisado en 2004, identificando numerosos errores en la evaluación previa de la propuesta de Boeing. El informe de la DSB pidió a la Fuerza Aérea que cambiara los motores del avión sin demora, y además declaró que el programa ahorraría fondos, reduciría las emisiones de gases de efecto invernadero, e incrementaría el alcance y la autonomía del avión, duplicando los resultados del estudio del programa llevado a cabo en 2003. Aun así, la remotorización aún no ha sido aprobada.

En 2007, el "B-52H" fue equipado con el pod de búsqueda de objetivos LITENING, dispositivo encargado de incrementar la eficacia en combate del avión durante el día, la noche y bajo condiciones atmosféricas desfavorables, en el ataque a objetivos terrestres con una variedad de armas bajo guiado láser a distancia. Además con la ayuda del sensor infrarrojo de barrido frontal (FLIR) de alta resolución para obtener la visualización del rango infrarrojo del espectro electromagnético y de la cámara CCD, para obtener imágenes del objetivo en la parte visible del espectro, esta tecnología también podría utilizarse para transmitir en tiempo real para redes de comunicaciones terrestres y agencias gubernamentales, para reunir información de inteligencia del campo de batalla, evaluar daños en el campo de batalla, evaluar actividades terroristas y actividad de la lucha contra las drogas, aumentando las capacidades y usos del avión por varios años más.

En la siguiente tabla se muestra el coste de desarrollo de los prototipos; los costes de producción de cada variante del "B-52" divididos en varios aspectos, que sumados dan el coste de despegue del modelo; y por último, el coste de mantenimiento por cada hora de vuelo. Los costes están en dólares estadounidenses aproximados de 1955 y no han sido ajustados por la inflación.

El "B-52" pasó por varios cambios de diseño y variantes durante sus 10 años de producción. Se fabricaron un total de 744 ejemplares, el último en octubre de 1962.

De la primera versión de producción, el "B-52A", solo se construyeron tres aviones, y todos fueron prestados a Boeing para las pruebas en vuelo. El modelo de producción "B-52A" difiere de los prototipos en varios aspectos. La sección delantera del fuselaje fue rediseñada, la cabina de burbuja con asientos en tándem fue reemplazada por una cabina convencional con asientos lado a lado y también se le hizo una extensión del morro de 53 cm para alojar más aviónica y un sexto tripulante, el oficial de guerra electrónica, sentado detrás del piloto mirando hacia atrás. En la parte posterior del fuselaje se le montó una torreta de cola con cuatro ametralladoras de 12,7 mm (.50) provistas de sistema de control de tiro, y se le añadió un sistema de inyección de agua con un tanque de agua de 360 galones (1363 litros) para aumentar la potencia de los motores. El avión también podía transportar un tanque de combustible externo de 1000 galones (3785 litros) debajo de cada ala. Los depósitos actuaban como amortiguadores para reducir la flexibilidad del ala y también mantenían las puntas de las alas cerca del suelo para facilitar el mantenimiento.

El último "B-52A" producido (número de serie "52-0003") fue modificado y redesignado "NB-52A" en 1959 para transportar el avión experimental North American X-15. Fue provisto de un soporte bajo el ala derecha entre el fuselaje y el motor interior y se retiró una sección de 1,8×2,4 m del "flap" del ala para hacer sitio a la cola del "X-15". Se le instalaron tanques de oxígeno líquido y peróxido de hidrógeno en las bodegas de bombas para abastecer de combustible al "X-15" antes de ser lanzado. El primer vuelo con el "X-15" fue el 19 de marzo de 1959, y el primer lanzamiento del avión experimental fue el 8 de junio del mismo año. El "NB-52A", llamado ""The High and Mighty One"", transportó el "X-15" en 93 de los 199 vuelos del programa.

La "B-52B" fue la primera versión en entrar en servicio con la USAF, el 29 de junio de 1955 con la 93ª Ala de Bombardeo en la Base de la Fuerza Aérea Castle (California). Esta versión incluyó cambios menores en los motores Pratt & Whitney J57 y en la aviónica con intención de solucionar unos problemas de poca importancia. Los aviones fueron inmovilizados en tierra temporalmente después de un accidente en febrero de 1956 y de nuevo en julio, lo que causó retrasos en la formación de la tripulación, y a mediados del año todavía no había ningún grupo de "B-52" listo para el combate.

Siete de los "B-52B" posteriormente fueron convertidos a la versión "B-52C", con el denominado «Proyecto Girasol» ("Project Sunflower").

De los 50 "B-52B" fabricados, 27 tenían capacidad para portar un "pod" de reconocimiento, en ese caso eran denominados "RB-52B" y tenían una tripulación incrementada hasta los ocho miembros. El "pod" pesaba 136 kg y era un contenedor de receptores de radio y una combinación de cámaras K-36, K-38, y T-11, todo ello manejado por dos operadores sentados en asientos eyectables hacia abajo. La instalación del "pod" solo requería cuatro horas de trabajo.

El "NB-52B" fue el "B-52B" número de serie "52-0008" convertido en plataforma de lanzamiento del X-15. Estuvo en servicio con el nombre de "Balls 8" (por los ceros y el ocho del número de serie "52-0008") en apoyo de las investigaciones de la NASA hasta el 17 de diciembre de 2004, convirtiéndose en el "B-52B" más antiguo en volar. Fue reemplazado por un "B-52H" modificado.

En el "B-52C", la capacidad de combustible fue incrementada hasta los 41 700 galones (157 851 litros) por medio de la incorporación de unos depósitos de combustible subalares más grandes, 3000 galones (11 356 litros), aumentando el alcance del avión. El peso bruto fue incrementado unos 13 605 kg, llegando al peso total de unos 204 167 kg. El vientre del avión fue pintado con pintura de color blanco anti-flash, destinada a reflejar la radiación térmica después de una detonación nuclear.

"RB-52C" fue la designación dada, pero raramente utilizada, a los aviones "B-52C" convertidos para tareas de reconocimiento de manera similar a los "RB-52B".

El "B-52D" fue un bombardero de largo alcance puro sin opción de reconocimiento. La modificaciones denominadas "Big Belly" permitieron que el "B-52D" pudiese portar cargas más pesadas de bombas convencionales para realizar el bombardeo en alfombra sobre Vietnam. Los aparatos que fueron destinados a Vietnam fueron pintados de camuflaje con el vientre negro para evitar ser descubiertos por los proyectores enemigos durante los bombardeos nocturnos.

En la versión "B-52E", el avión recibió actualizaciones de aviónica y sistemas de navegación para el bombardeo, para posteriormente ser depurados e incluidos en los siguientes modelos.

Uno de los aviones del modelo "E" (número de serie "56-0631") fue modificado como banco de pruebas para probar varios sistemas del "B-52". Redesignado como "NB-52E", el avión fue equipado con "canards" y un sistema de atenuación de carga y estabilización LAMS (siglas de " Load Alleviation and Mode Stabilization") que reduce la fatiga de la estructura que provocan las ráfagas de viento durante los vuelos a bajo nivel. En una ocasión, durante una prueba, el "NB-52E" voló a 18,5 km/h (10 nudos) más rápido que la velocidad nunca excedida (Vne) sin sufrir ningún daño debido a que los "canards" eliminaban el 30% de las vibraciones verticales y el 50% de las horizontales causadas por las ráfagas de viento.

La versión "B-52F" recibió los nuevos motores Pratt & Whitney J57-P-43W con una mayor capacidad para el sistema de inyección de agua y nuevos alternadores, más potentes que los primeros motores Pratt & Whitney J57. Este modelo tuvo problemas con fugas de combustible, pero finalmente se resolvieron con varios programas de modificaciones, denominados "Blue Band", "Hard Shell", y "QuickClip".

El "B-52G" se propuso para ampliar la vida de servicio de los "B-52" durante los retrasos en el programa del B-58 Hustler. Al principio, estaba previsto realizar un rediseño bastante radical con un ala completamente nueva y con motores Pratt & Whitney J75. Esta petición fue rechazada para evitar la desaceleración en la producción, aunque se llevaron a cabo algunos cambios. El más significativo de ellos fue la introducción de unas nuevas alas con depósitos de combustible integrales, que incrementaron la capacidad de combustible considerablemente, pero también aumentaron el peso bruto del avión en unos 17 235 kg con respecto a las variantes anteriores. Adicionalmente, se le incorporaron un par de tanques de combustible externos de 2650 litros bajo las alas. En este modelo se eliminaron los tradicionales alerones, utilizando en su lugar los "spoilers" para el control de alabeo. El estabilizador vertical fue recortado 2,4 metros, la capacidad del sistema de inyección de agua fue incrementada a 4540 litros, y el radomo del morro fue alargado. El artillero de cola fue trasladado a la cabina principal y provisto de un asiento eyectable. La tripulación se distribuye según un concepto denominado ""Battle Station"" (en español: «estación de batalla») en el que la tripulación ofensiva (el piloto y el copiloto en el piso superior y los dos operadores de sistemas de navegación y bombardeo en el piso inferior) va mirando hacia adelante, mientras que la tripulación defensiva (artillero de cola y operador de contramedidas electrónicas) va en el piso superior mirando hacia la cola del avión. El "B-52G" entró en servicio el 13 de febrero de 1959 (un día antes fue retirado el último B-36, haciendo del Mando Aéreo Estratégico una unidad de bombarderos de reacción al completo). Casi todos los "B-52G" fueron destruidos en cumplimiento con el Tratado de Reducción de Armas Estratégicas (START I) de 1992. Unos pocos ejemplares permanecen en museos y como muestras estáticas en varias bases aéreas.

El "B-52H" tenía la misma tripulación y cambios estructurales que el "B-52G". La mejora más significativa fue el cambio de los motores originales por los nuevos turbofán Pratt & Whitney TF33-P-3 más grandes, los cuales, a pesar de los problemas de fiabilidad iniciales (corregidos en 1964 con el programa "Hot Fan"), ofrecieron un considerable mejor rendimiento y menor consumo de combustible con respecto a los turborreactores originales de la primera línea de producción en serie Pratt & Whitney J57. 

Se le actualizó el equipo de contramedidas electrónicas y la aviónica, se le incorporó un nuevo sistema de control de tiro, y el armamento defensivo de la cola fue cambiado de ametralladoras a un cañón automático M61 Vulcan de 20 mm. Se le preparó para cuatro ejemplares del previsto misil balístico GAM-87 Skybolt, aunque no llegó a incorporarse. Esta versión voló por primera vez el 10 de julio de 1960, y entró en servicio el 9 de mayo de 1961. Es la única variante que continúa en servicio. El último aparato producido, el "B-52H" número de serie "61-0040", salió de la fábrica el 26 de octubre de 1962. Entre 1991 y 1994 se les eliminaron los cañones de cola a todos los "B-52H", y aunque se mantuvieron los instrumentos asociados por si se necesitaba volver a instalarlos, se prescindió de los artilleros que los manejaban.



Durante más de cuarenta años, el "B-52 Stratofortress" ha sido la espina dorsal de la fuerza de bombardeo estratégico de Estados Unidos. Fue utilizado en operaciones de combate como bombardero de largo alcance, lanzando gran variedad de armamento convencional (bombas de caída libre, bombas guiadas de precisión y misiles de crucero); también fue utilizado en misiones de disuasión durante la Guerra Fría, surcando los cielos de manera continua con su armamento nuclear.

En circunstancias informales, rara vez se utiliza el nombre oficial ‘Stratofortress’; el personal involucrado en el avión se suele referir a él como BUFF, acrónimo en inglés de "Big Ugly Fat Fucker" (en español: «Gran cabrón feo y gordo» —literal—), si bien a veces se sustituye "Fucker" (‘Cabrón’) por "Fellow" (‘Tipo’) para que no sea tan malsonante.

Aunque el "B-52A" fue la primera variante de producción, ese modelo solo se utilizó en pruebas. La primera versión operacional fue el "B-52B", que se desarrolló en paralelo con los prototipos desde 1951. El "B-52B" voló por primera vez en diciembre de 1954 (el número de serie "52-8711") y entró en servicio con la 93.ª Ala de Bombardeo Pesado en la Base de la Fuerza Aérea Castle, California, el 29 de junio de 1955. El ala pasó a ser operacional el 12 de marzo de 1956. El entrenamiento de las tripulaciones de "B-52" consistió en cinco semanas de enseñanza en tierra y cuatro semanas de vuelo, acumulando entre 35 y 50 horas en el aire. Los nuevos "B-52B" reemplazaron a los B-36 operacionales uno por uno.

Las primeras operaciones sufrieron complicaciones por falta de piezas de repuesto e instalaciones de tierra, mientras las rampas y las pistas de rodaje se deterioraron bajo el peso de la aeronave. El sistema de alimentación de combustible era propenso a fugas y a formación de hielo, y los computadores de control de tiro y bombardeo no eran fiables. La cabina de dos pisos presentó un problema peculiar de climatización: el habitáculo de los pilotos era calentado por la luz solar, mientras que el observador y el navegante en el piso inferior se sentaban sobre el suelo helado. En consecuencia, establecer una temperatura confortable para los pilotos causaba que los demás miembros de tripulación pasaran demasiado frío, mientras que una temperatura confortable para los tripulantes de la zona baja causaba que los pilotos pasaran demasiado calor. Los motores J57 aun eran nuevos y poco fiables. En febrero de 1956 un fallo de un alternador causó el primer accidente fatal de un "B-52", que resultó en una breve inmovilización en tierra de la flota. Después, en julio, unos problemas con el sistema hidráulico y de combustible volvieron a inmovilizar los "B-52". Para evitar problemas de mantenimiento, la Fuerza Aérea estableció equipos de cincuenta contratistas de mantenimiento en cada base de los "B-52", equipos que fueron denominados "Sky Speed". Además del mantenimiento, estos equipos realizaban chequeos rutinarios de una semana por avión.

El 21 de mayo de 1956, un "B-52B" (número de serie "52-0013") lanzó su primera bomba de hidrógeno (una Mk 15) sobre el Atolón Bikini.

Los días 24 y 25 de noviembre de 1956, cuatro "B-52B" de la 93ª Ala de Bombardeo y cuatro "B-52C" de la 42.ª Ala de Bombardeo realizaron un vuelo sin escalas alrededor del perímetro de América del Norte, en la llamada Operación "Quick Kick", recorriendo 25 000 km en 31 horas y media. El Mando Aéreo Estratégico señaló que el tiempo de vuelo podría haber sido reducido en cinco o seis horas si para los cuatro repostajes en vuelo se hubieran utilizado veloces aviones cisterna de reacción en lugar de los KC-97 Stratotanker de hélices. En una demostración del alcance global del bombardero estratégico estadounidense, entre el 16 y el 18 de enero de 1957, tres "B-52B" realizaron un vuelo sin escalas alrededor del mundo durante la Operación "Power Flite", recorriendo 39 165 km en 45 horas y 19 minutos (velocidad media de 864,25 km/h) y siendo reabastecidos en vuelo en varias ocasiones por aviones "KC-97". La 93ª Ala de Bombardeo recibió el Trofeo Mackay por su logro.

El "B-52" estableció muchos récords en los años siguientes. El 26 de septiembre de 1958, un "B-52D" estableció un récord mundial de velocidad de 902 km/h sobre un circuito cerrado de 10 000 kilómetros sin carga. El mismo día, otro "B-52D" estableció un récord de velocidad mundial de 962 km/h sobre un circuito cerrado de 5000 km sin carga. El 14 de diciembre de 1960, un "B-52G" estableció un récord mundial al volar 16 227 km sin repostar, el vuelo duró 19 horas y 44 minutos (822,3 km/h). Entre el 10 y el 11 de enero de 1962, un "B-52H" estableció un récord mundial al volar sin repostar desde la Base Aérea de Kadena, Okinawa (Japón), a la Base Aérea de Torrejón, España, un recorrido de 20 177 km.

En 1963, el Mando Aéreo Estratégico alcanzó la máxima fuerza (en cuanto a número de bombarderos): concretamente, estaban operativos 650 aviones "B-52", repartidos en 42 escuadrones y 38 bases aéreas.

Con la situación de escalada en el Sudeste Asiático, en junio de 1964, 28 "B-52F" fueron equipados con soportes externos para 24 bombas de 340 kg (750 lb) bajo el proyecto "South Bay". Unos 46 aviones adicionales recibieron modificaciones similares bajo el proyecto "Sun Bath". En marzo de 1965, Estados Unidos comenzó la Operación Rolling Thunder, y la primera misión de combate de la Operación Arc Light fue llevada a cabo por aparatos "B-52F" el 18 de junio de 1965, cuando 30 bombarderos de los 9.º y 441.º Escuadrones de Bombardeo atacaron un bastión comunista cerca de Ben Cat en Vietnam del Sur. En esa ocasión se evidenció la falta de entrenamiento en el vuelo en formación de las tripulaciones, que causaron algunos graves incidentes. La primera oleada de bombarderos llegó demasiado pronto al punto de encuentro designado, y mientras maniobraban para mantener la posición, se produjo una colisión entre dos de ellos, provocando la pérdida de ambos aparatos y la muerte de ocho tripulantes, según la versión oficial de la Fuerza Aérea. Los demás bombarderos, menos uno que tuvo que regresar debido a problemas mecánicos, continuaron hacia el objetivo, que fue bombardeado con éxito.

Como en muchas otras secciones de la USAF, también los pilotos de los "B-52" que prestaban servicio en la fuerza aérea eran generalmente jóvenes con poca o ninguna experiencia que operaban por primera vez en un conflicto. Con respecto a la Guerra de Corea, muchos de los pilotos veteranos ya habían sido dados de baja del servicio y volaban aviones con inferiores características, dejando la mayor parte de grupos aéreos sin personal con suficiente experiencia. 

En los primeros días de la Operación Linebacker II, la USAF se resintió de la falta de pilotos capaces de operar en grandes grupos de vuelo, lo que causaba frecuentemente retrasos en la finalización de las operaciones por la escasa coordinación entre las tripulaciones. En seis meses, los "B-52" desplegados en el Sureste Asiático llevaron a cabo más de 100 misiones de bombardeo, y hasta el final del año, los "B-52" habían lanzado una media de 8000 toneladas de bombas al mes.
En diciembre de 1965, una serie de "B-52D" se sometió a modificaciones "Big Belly" para incrementar la capacidad de bombas para realizar bombardeo en alfombra. Mientras la carga externa continuó siendo de 24 bombas de 227 kg (500 lb) o 340 kg (750 lb), la capacidad interna fue incrementada de 27 a 84 bombas de 500 lb y de 27 a 42 bombas de 750 lb. La modificación "Big Belly" proporcionaba ahora suficiente capacidad para un total de 27 215 kg (60 000 lb) en 108 bombas. Así modificados, los "B-52D" podían llevar casi 10 toneladas más de bombas que los "B-52F". Reemplazando a los "B-52F", los "B-52D" modificados entraron en combate en abril de 1966, volando desde la Base de la Fuerza Aérea Andersen, en Guam. Cada misión de bombardeo duraba de diez a doce horas con reabastecimiento en vuelo de KC-135 Stratotanker. En la primavera de 1967, los aviones comenzaron a salir desde el aeródromo U-Tapao en Tailandia con la ventaja de no tener que repostar en vuelo. A partir de entonces, esas misiones solo duraban de 2 a 3 horas. El 15 de abril de 1968, una Unidad de Entrenamiento de Reemplazo se estableció en la Base de la Fuerza Aérea Castle para convertir a las tripulaciones de los modelos desde "B-52E" hasta "B-52H", a los "B-52D", para que pudieran participar en el combate del Sudeste Asiático.

El 22 de noviembre de 1972, un "B-52D" (número de serie "55-0110") procedente de U-Tapao recibió el impacto de un misil superficie-aire mientras realizaba una incursión sobre Vinh. La tripulación se vio forzada a abandonar el avión dañado sobre Tailandia. Este fue el primer "B-52" en ser destruido por fuego hostil en Vietnam.

El apogeo de los ataques de "B-52" en Vietnam fue la Operación Linebacker II (a veces llamada «Bombardeo de Navidad», en inglés "Christmas Bombing") que consistió en una serie de oleadas de bombarderos "B-52" (en su mayoría modelos "D", pero también algunos "G" desprovistos de equipamiento de guerra electrónica y con una menor carga de bombas). Durante doce días los "B-52" realizaron 729 incursiones, lanzando 15 237 toneladas de bombas sobre Hanói, Haiphong, y otros objetivos. En total, se perdieron treinta "B-52" durante la guerra, incluyendo diez "B-52" derribados sobre Vietnam del Norte y otros cinco dañados, que acabaron estrellándose en Laos o Tailandia.


Durante la Guerra de Vietnam, dos artilleros de cola de "B-52D" se acreditaron el derribo de dos cazas Mikoyan-Gurevich MiG-21 «Fishbed».

El 18 de diciembre de 1972, el "B-52" en el que iba el artillero de cola SSgt Samuel O. Turner acababa de terminar una misión de bombardeo de la Operación Linebacker II y se disponía a regresar, cuando se acercó un MiG-21 de la Fuerza Aérea de Vietnam del Norte. Cuando el caza entró dentro de su alcance, Turner disparó su cuádruple ametralladora calibre .50. El MiG explotó a popa del bombardero, una victoria confirmada por el MSG Lewis E. Le Blance, el artillero de cola de un "Stratofortress" cercano. Turner recibió una Estrella de Plata por sus acciones. Ese "B-52", número de serie "55-0676", está preservado en exposición en la Base de la Fuerza Aérea Fairchild en Spokane, Washington.

El 24 de diciembre de 1972, durante la misma campaña de bombardeo, el "B-52" "Diamond Lil" se dirigía a bombardear las estaciones de clasificación de Thai Nguyen, cuando el artillero de cola A1C Albert E. Moore pudo ver como un "MiG-21" se aproximaba a toda velocidad. Moore abrió fuego con sus ametralladoras a unos 3600 metros, y no dejó de disparar hasta que el caza desapareció de su mira. El TSG Clarence W. Chute, un artillero de cola de otro "Stratofortress", observó como el MiG se incendió y cayó. El "Diamond Lil" se encuentra conservado en exposición en la Academia de la Fuerza Aérea de Estados Unidos en Colorado.

Esas victorias convirtieron al "B-52" en el avión más grande en acreditar derribos aire-aire. Moore fue el último artillero de bombardero en derribar una aeronave enemiga con ametralladoras en un combate aéreo. La última misión Arc Light tuvo lugar el 15 de agosto de 1973, y todos los "B-52" abandonaron el Sudeste Asiático poco después.

Durante la Guerra Fría, los "B-52" realizaron el cometido de alerta nuclear aérea bajo nombres en clave como "Head Start", "Chrome Dome", "Hard Head", "Round Robin", y "Giant Lance". Los bombarderos merodeaban por puntos cercanos a la Unión Soviética para disponer de capacidad de contraataque o realizar un primer ataque rápido en caso de guerra nuclear.

Los "B-52B" alcanzaron el final de su vida de servicio estructural a mediados de los años 1960 y todos fueron retirados antes de finalizar junio de 1966, seguidos por el último de los "B-52C" que fue retirado el 29 de septiembre de 1971; la excepción fue el "B-52B" "008" de la NASA, que no fue retirado hasta 2004 de la Base de la Fuerza Aérea Edwards (California). Un avión conservado de la versión "B", el número de serie 005, se encuentra expuesto en el Wings Over the Rockies Air and Space Museum en Denver, Colorado.

Unos pocos de los modelos "E", los más antiguos, fueron retirados en 1967 y 1968, pero la mayor parte (82) lo fueron entre mayo de 1969 y marzo de 1970. La mayoría de los modelos "F" también se retiraron entre 1967 y 1973, pero 23 de ellos sobrevivieron como aviones de entrenamiento hasta finales de 1978.

La flota de modelos "D" sirvió durante más tiempo. Ochenta de ellos fueron actualizados bajo el programa "Pacer Plank" (ECP 1581) en la planta Wichita de Boeing. El recubrimiento inferior de fuselaje y alas fue reemplazado, y varios componentes estructurales fueron renovados. El trabajo se completó en 1977. La flota de modelos "D" quedó prácticamente intacta hasta finales de 1978, cuando 37 aviones "B-52D" sin actualizar fueron retirados. Los demás fueron retirados entre 1982 y 1983. 

Los restantes modelos "G" y "H" fueron usados para el cometido de estado de alerta nuclear como parte del triple arsenal nuclear de Estados Unidos, arsenal formado por la combinación de misiles nucleares terrestres, misiles nucleares portados por submarinos y bombarderos nucleares. El B-1B Lancer, que estaba destinado a sustituir al "B-52", solo reemplazó los modelos más antiguos y al supersónico General Dynamics FB-111.

En 1991, los "B-52" cesaron el cometido de alerta nuclear de 24 horas continuas.

Después de la caída de la Unión Soviética, los "B-52G" fueron destruidos por los términos del Tratado de Reducción de Armas Estratégicas (START). El AMARG se encargó de la eliminación de 365 bombarderos "B-52". El progreso de esta tarea iba a ser verificado por Rusia vía satélite y mediante inspección personal de las instalaciones del AMARG. En principio, los "B-52" fueron picados en pedazos con una guillotina de 5900 kg.

En 1982, la USAF firmó un Memorando de Acuerdo con la Armada para hacer frente el crecimiento de la flota soviética. Así, la USAF incrementó su participación en las operaciones marítimas, asignando aviones "B-52" a misiones de minado y ataques con misiles Harpoon. Grupos de aviones "B-52", "E-3A", y "F-15" tomaron desde entonces parte en varios ejercicios navales de la OTAN. Los "B-52" pueden desde entonces portar al menos entre ocho y doce misiles Harpoon, siendo guiados por otros aviones hacia sus objetivos.

En 1988, la OTAN organizó Teamwork 88, unas maniobras en el Mar de Noruega. El punto culminante de estos ejercicios fue la siembra de un campo de minas con torpedos encapsulados (CapTor), por aviones "B-52", que después ejecutaron varios ataques simulados con misiles Harpoon a la flota contraria. Teamwork 88 permitió a OTAN evaluar alternativas para conducir campañas en el Mar de Noruega y desembarcar fuerzas en la costa norte de Noruega. El minado aéreo en la Guerra Fría era una estrategia diseñada principalmente para restringir los movimientos de la flota soviética, en especial los submarinos.

El "B-52" puede ser también altamente efectivo para realizar tareas de vigilancia marítima, además de asistir a la Armada en operaciones antibuque y colocación de minas. Actualmente se está explorando el empleo de radares AESA en aviones "B-52". Dos aviones "B-52", debidamente equipados y en dos horas, podrían cubrir una superficie 364 000 kilómetros cuadrados de superficie.

El minado aéreo sigue siendo hoy en día una misión válida de los "B-52". Una misión de sembrado de minas de un "B-52" se realiza volando a 500 pies y a una velocidad de 320 nudos, velocidad demasiado lenta para ser segura para aviones más modernos como el "B-1B". En 2014, un "B-52H", volando a gran altitud, logró por primera vez lanzar una mina aérea de precisión con alerones. La mina inerte GBU-62B Quickstrike-ER, conectada a la munición de ataque directo conjunto (JDAM), voló unas 40 millas náuticas antes de impactar en el agua. Esto permitiría a los "B-52", en caso de guerra, el lanzamiento de precisión para sembrado de minas a distancia segura, y realizado en una sola pasada, desde una altitud intermedia o elevada. Un bombardero "B-52" con una carga completa de minas Quickstrike-ER guiadas podría sembrar un campo de minas en una manera más segura y eficiente y bloquear puertos y bases navales chinas o rusas.

Los ataques de bombarderos "B-52" fueron una parte importante en la Operación Tormenta del Desierto. Los "B-52" realizaron unas 1620 incursiones, lanzando un 40 % de las armas soltadas por las fuerzas de la coalición, y solo sufrieron una pérdida (que no fue en combate) y algunos daños menores provocados por la acción del enemigo.

El 16 de febrero de 1991, bombarderos "B-52G" partieron de la Base de la Fuerza Aérea Barksdale en Luisiana hacia Irak, repostaron en vuelo, atacaron sus objetivos, y regresaron a su base. Con un trayecto de 35 horas y unos 22 500 kilómetros de ida y vuelta, esta acción supuso el récord de misión de combate a más larga distancia. En los meses posteriores, los "B-52G" operaron desde las bases de Yida, en Arabia Saudí; RAF Fairford, en el Reino Unido; Base Aérea de Morón, en España; y desde la isla de Diego García para llevar a cabo misiones de bombardeo a baja altitud. Después de las tres primeras noches, cuando las fuerzas de la coalición consiguieron la superioridad aérea y habían eliminado las armas antiaéreas que podrían haber derribado las aeronaves que vuelan a gran altura, los "B-52" pasaron a realizar misiones a gran altitud. Lo cual redujo su efectividad, en comparación con el papel inicialmente jugado a baja cota.

Los ataques convencionales los llevaron a cabo grupos de tres bombarderos, con hasta 69 740 kg de bombas, cubriendo un área de 1,5 millas de largo por 1 milla de ancho. Los bombardeos desmoralizaron a las tropas defensoras iraquíes, gran parte de las cuales se rindieron con el comienzo de los ataques. En 1999, la revista de ciencia y tecnología estadounidense "Popular Mechanics" describió el papel jugado por el "B-52" en el conflicto de la siguiente forma:
Durante el conflicto, varias fuentes afirmaron que se produjeron éxitos aire-aire iraquíes en la Guerra del Golfo, incluyendo el lanzamiento de un misil Vympel R-27R por parte del piloto iraquí Khudai Hijab desde su MiG-29, que dañó un "B-52G" en la noche en la que comenzó la guerra. Sin embargo, la Fuerza Aérea de Estados Unidos se opone a esta pretensión, declarando que el bombardero (número de serie "58-0248") en realidad había sido dañado por fuego amigo, un misil antirradiación AGM-88 HARM que se había dirigido hacia el radar de control de tiro del arma de cola del "B-52"; el avión posteriormente fue renombrado "In HARM's Way". Poco después de este incidente, el general George Lee Butler anunció que la posición de artillero en la tripulación del "B-52" iba a ser eliminada, y las torretas de cola desactivadas permanentemente a partir del 1 de octubre de 1991.

Desde mediados de los años 1990, el "B-52H" es la única variante que continúa en servicio militar; un "B-52B", el "Balls 8", fue usado por la NASA (uso civil) hasta el 17 de diciembre de 2004.

Entre el 2 y el 3 de septiembre de 1996, dos "B-52H" atacaron estaciones energéticas e instalaciones de comunicaciones en Bagdad, lanzando 13 misiles de crucero AGM-86C ALCM como complemento a los BGM-109 Tomahawk de la Armada, como parte de la Operación Ataque del Desierto. Fue una misión de ida y vuelta desde la Base de la Fuerza Aérea Andersen, en Guam, que recorrió 25 700 km y tuvo 34 horas de duración (batiendo nuevamente el récord a la distancia más larga jamás volada para una misión de combate). Solo dos días antes, las tripulaciones completaron los vuelos de 17 horas desde su base en Luisiana hasta Guam.

Las provocaciones iraquís continuaron, y el 16 de diciembre de 1998 los estadounidenses y británicos iniciaron una serie de ataques más intensos bajo la Operación Zorro del Desierto. El 17 de diciembre, los "B-52" hicieron su contribución con el lanzamiento de 90 misiles AGM-86C ALCM.

En marzo de 1999, la OTAN emprendió la Operación Fuerza Aliada para expulsar de Kosovo al Ejército de la República Federal de Yugoslavia. Seis "B-52H" con base en Barksdale (Luisiana) y Minot (Dakota del Norte) salieron de RAF Fairford (Inglaterra) como punta de lanza del ataque para lanzar misiles de crucero AGM-86C ALCM sobre objetivos estratégicos. Según varias fuentes, posteriormente realizaron bombardeos con bombas convencionales y de racimo sobre unidades el Ejército Yugoslavo.

El "B-52" contribuyó a la Operación Libertad Duradera de 2001 en Afganistán, proporcionando la capacidad de sobrevolar muy por encima el campo de batalla y proporcionar apoyo aéreo cercano mediante el uso de bombas guiadas de precisión, una misión que previamente habría sido restringida a un caza o a un avión de ataque a tierra.

El "B-52" también participó en la Operación Libertad Iraquí, que comenzó el 20 de marzo de 2003 en Irak. En la noche del 21 de marzo de 2003, los "B-52H" lanzaron al menos un centenar de misiles de crucero AGM-86C ALCM sobre el territorio iraquí.

En agosto de 2007, un "B-52H" que transportaba misiles de crucero AGM-129 ACM desde la Base de la Fuerza Aérea Minot a la Base de la Fuerza Aérea Barksdale para su desmantelamiento, fue cargado por error con seis misiles a los cuales no se le había retirado la cabeza nuclear. Las armas no salieron de la custodia de la USAF y fueron aseguradas en Barksdale.

En febrero de 2009, 90 de los 744 "B-52" fabricados se mantenían operacionales con la Fuerza Aérea de los Estados Unidos. Cuatro de los 18 "B-52H" de la Base de la Fuerza Aérea Barksdale, que están siendo retirados, se encontraban en el «cementerio» de aviones del 309.º AMARG en la Base de la Fuerza Aérea Davis-Monthan a fecha de 8 de septiembre de 2008.

A pesar de que la Fuerza Aérea de Estados Unidos trabaja en nuevos bombarderos programados para 2037, tiene la intención de mantener el "B-52H" en servicio por lo menos hasta 2040, cerca de ochenta años después de finalizar su producción. Se trata de una duración de servicio sin precedentes para un avión militar. Los "B-52" son reformados periódicamente en los depósitos de mantenimiento de la USAF, como la Base de la Fuerza Aérea Tinker, en Oklahoma.

La USAF sigue confiando en el "B-52" porque continúa siendo un bombardero pesado efectivo y económico, particularmente en el tipo de misiones que se han realizado desde el final de la Guerra Fría contra naciones cuyas capacidades de defensa aérea son limitadas. La capacidad del "B-52" para mantenerse merodeando durante prolongados periodos de tiempo por encima del campo de batalla (o bien fuera de él), liberando bombas de precisión o de caída libre cuando sea preciso un ataque aéreo, ha sido un valioso recurso en conflictos como la Operación Libertad Iraquí de 2003.

La velocidad del B-1 Lancer y la capacidad furtiva del B-2 Spirit solo resultan útiles mientras no se destruyen las defensas aéreas enemigas, una tarea que se ha logrado con rapidez en los conflictos recientes. El "B-52" cuenta con el porcentaje de disponibilidad operativa más alto de los tres tipos de bombarderos pesados empleados por la USAF. Considerando que en el año 2001 el "B-1" tuvo un promedio de 53 % de disponibilidad, y el "B-2" solo alcanzó un 26%, el "B-52" registró un promedio de 80 %.

Adicionalmente, se ha propuesto una variante del "B-52H", denominada EB-52. Esta versión sería el resultado de modificar y ampliar 16 aviones "B-52H", incrementando sustancialmente sus capacidades de contramedidas electrónicas. Este nuevo avión le habría dado a la USAF la capacidad perturbadora aerotransportada de la que ha carecido desde la retirada del EF-111 Raven. El programa fue cancelado en 2005 después de que se retirara la financiación para el sistema de guerra electrónica, aunque fue reanudado en 2007, pero los fondos volvieron a ser cancelados a principios de 2009.

La flota de aviones "B-52 Stratofortress" en activo ha ido recibiendo un paquete de mejoras que incluye un dispensador rotativo de bombas para su bodega de bombas y un nuevo sistema electrónico compatible con el Link 16. Estos aparatos disponen de una estructura sólida y de contramedidas adecuadas para sobrevivir en entornos de combate actuales. En el futuro, los nuevos sistemas electrónicos y de comunicaciones permitirían a estos "B-52" recibir los datos de puntería de otros aviones mucho más modernos, tanto para disparar bombas inteligentes JDAM como para misiles aire-tierra como el AGM-158 JASMM o para misiles aire-aire de alcance intermedio como los AMRAAM. El dispensador rotatorio les permitirá llevar estas bombas y misiles en el interior, prescindiendo de los puntos de anclaje externos que crean firma radar. Juntando su enorme capacidad de llevar armas, su enorme autonomía y la capacidad de repostaje en vuelo, estos "B-52" pueden suponer una diferencia estratégica en muchas situaciones futuras.












El "B-52" ha aparecido en varias películas importantes; de forma destacada en las siguientes: "Bombers B-52" (1957), "A Gathering of Eagles" ("Nido de águilas" o "Águilas al acecho", 1963), "Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb" (1964), y "By Dawn's Early Light" (1990). También ha aparecido en numerosas novelas, como en la mayoría de las primeras novelas de Patrick McLanahan escritas por Dale Brown.

En la serie "Seven Days" de la UPN (capítulo 11), unos terroristas piratean la red estadounidense y comunican una orden de ataque falsa a un escuadrón de "B-52" para que bombardee una base norteamericana en Arabia Saudí.

Aparece en el videojuego como racha de bajas de 8 bajas. Al activarla, el avión pasa a baja altura dejando un rastro de 15 bombas capaces de traspasar paredes. Su potencia hacen de él un avión muy peligroso en el juego. El suelo tiembla y los jugadores se ensordecen cuando pasa uno de ellos.

Un peinado de los años 1960, denominado «"beehive"» («colmena»), también es conocido como «estilo B-52» debido a su parecido con el distintivo morro del bombardero. La popular banda The B-52's posteriormente tomó su nombre de este peinado.




</doc>
<doc id="69339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69339" title="Distribución (negocios)">
Distribución (negocios)

La distribución es aquel conjunto de actividades, que se realizan desde que el producto ha sido elaborado por el fabricante hasta que ha sido comprado.
La distribución de productos de marca, puede llegar a una relación ruin e insana entre proveedor y distribuidor pudiendo generar controversia dentro de la empresa, que tiene por objeto precisamente hacer llegar el producto (bien o servicio) hasta el consumidor, de cualquier forma a cualquier precio y desprestigiando la marca que representa en la mayoría de los casos pudiendo incluso interponerse entre el fabricante y consumidor final. La distribución comercial es responsable de que aumente el valor tiempo y el valor lugar a un bien. Por ejemplo, una bebida refrescante tiene un valor por su marca, imagen etc., la distribución comercial aumenta el valor tiempo y valor lugar poniéndola a disposición del cliente en el momento y lugar en que la necesita o desea comprarla. Pero también puede hacerte perder operaciones millonarias sin sentido alguno aprovechando la competencia y sus conocimientos de la marca.
Otro ejemplo sería una operación directa entre fabricante y consumidor donde la competencia es nula por características técnicas, el distribuidor puede aprovechar para ofrecer más caro de lo habitual un producto a un competidor para que este gane una operación con tu artículo de características únicas.

La distribución es uno de los aspectos o variables de la mezcla de mercadotecnia (marketing mix). Forma parte de las llamadas «Cuatro P's» del marketing clásico. Las otras tres partes originales son producto, precio y promoción; actualmente se agregan personas, procesos y evidencia física (Physical Evidence) en el caso del marketing de servicios.

Para que las ventas se produzcan no basta con tener un producto bueno, a un precio conveniente y que sea conocido por los consumidores, sino que es necesario además que sea accesible para los consumidores. En este sentido, es preciso situar el producto en los puntos de venta donde los consumidores adquieren los bienes.

Las decisiones sobre distribución tienen para la empresa un carácter estratégico, ya que no es tan fácil modificar un canal de distribución como pueda serlo actuar sobre otras variables. Son aspectos regulados por vínculos contractuales (cuando intervienen otras empresas) o que han exigido cuantiosas inversiones (desarrollo de una red propia) y, por ello, las modificaciones solo se pueden contemplar en el largo plazo. Aunque la configuración del sistema es una decisión estructural, existen también cuestiones tácticas que pueden modificarse en el corto plazo y que afectan a la distribución, como por ejemplo los márgenes en los distribuidores, acciones promocionales, etc.

La posición que la empresa ocupa en el proceso de distribución es un elemento crucial en los problemas a que se enfrenta. Así, una empresa de fabricación tendrá que decidir sobre los canales de distribución que utiliza, las funciones que asume, las condiciones y el grado de presencia que quiere que tengan sus productos en el mercado, mientras que para una empresa de distribución, las decisiones estribarán en la selección de proveedores, la negociación con ellos de las condiciones de las transacciones y la búsqueda de un mercado rentable donde actuar con sus establecimientos comerciales. Esta diferenciación, en la medida en que se dan fenómenos de integración y de absorción de determinadas funciones por parte de los fabricantes o distribuidores, es cada vez más difícil de establecer.

La distribución desempeña también un importante papel social, en la medida en que tiene efectos sobre la economía de un país en su conjunto. Con cierta frecuencia se formula una crítica contra las estructuras de distribución, basada en la diferencia que existe entre el precio de venta del fabricante o productor y el precio final de venta al público. Esta crítica es infundada, en la medida en que esa diferencia de precios o margen debe servir para retribuir el conjunto de funciones asumidas en el proceso de distribución y no constituye, salvo una pequeña parte, el beneficio del intermediario. Por otra parte, cuanto mejor es el servicio ofrecido en la distribución, será más costoso dicho proceso. Así, por ejemplo, un sistema de distribución con un mayor número de puntos de venta, lo que supone al consumidor desplazamientos más cortos para adquirir el producto, implica un sistema de distribución más costoso.

En los procesos de desarrollo se observa una doble tendencia. De una parte, la distribución se racionaliza, reduciendo sus costes mediante establecimiento de mayor tamaño, mejor gestión de compras, reducción de inventarios, sistemas de transporte más eficientes, etc., lo que supone una posibilidad de reducir los márgenes comerciales. Por otra parte, los consumidores exigen un mejor servicio en los establecimientos de distribución, y la respuesta a esta exigencia, es incurrir en mayores costes de distribución. Estas tendencias coexisten en el mercado, en la medida en que los consumidores no son todos homogéneos y existen segmentos diferenciados.


El concepto de canales de distribución es sencillo, es un camino seguido por un producto o servicio, para ir desde la fase de producción a la de adquisición y consumo. Lo forman las organizaciones que realizan las funciones de distribución, los intermediarios. Además, las organizaciones de canales de distribución pueden ser interna o externas a la empresa productora.

La separación geográfica entre compradores y vendedores y la imposibilidad de situar la fábrica frente al consumidor hacen necesaria la distribución (transporte y comercialización) de bienes y servicios desde su lugar de producción hasta su lugar de utilización o consumo.

Con frecuencia existe una cadena de intermediarios, en la que cada uno pasa el producto al siguiente eslabón, hasta que finalmente alcanza al consumidor o usuario final. Este proceso se conoce como canal de distribución o cadena. Cada uno de los elementos del canal tiene sus propias necesidades, que el productor debe considerar junto con las del usuario final.


Y



Los canales de distribución no se pueden restringir a los productos físicos. Pueden ser importantes para promover un servicio desde el productor al consumidor en ciertos sectores, ya que ambos canales, directos e indirectos, pueden ser utilizados. Los hoteles, por ejemplo, pueden vender sus servicios directamente o con agentes, operadores de viaje, líneas aéreas, tableros turísticos, sistemas centralizados de reservas, el etc.

También ha habido algunas innovaciones en la distribución de servicios. Por ejemplo, ha habido un aumento en las franquicias y en los servicios de alquiler, y, la última novedad, ofreciendo cualquier cosa a través de las televisiones. También hay una cierta evidencia de la integración del sector de servicios, con distintos servicios ofreciéndose juntos, particularmente en los sectores del transporte y turismo. Por ejemplo, los acoplamientos ahora existentes entre las líneas aéreas, los hoteles y los servicios de alquiler de coches. Además, ha habido un aumento significativo en los distribuidores al por menor para el sector de servicios.

Los canales de distribución pueden tener distintos niveles. Kotler definió el nivel más simple, el del contacto directo sin intermediarios implicados, como el canal "nivel cero".

El nivel siguiente, es el canal "nivel uno", caracterizado por un intermediario.en bienes de consumo un minorista, para las mercancías industriales un distribuidor. En mercados pequeños (y países pequeños) es práctico llegar a todo el mercado usando apenas los niveles cero y uno.

En mercados grandes (y en países más grandes) un segundo nivel, distribuidor por ejemplo, se utiliza principalmente para ampliar la distribución a un gran número de minoristas de cada vecindad.

En Japón la cadena de la distribución es más compleja y se utilizan otros niveles, incluso para el más simple de los bienes de consumo.

A los varios niveles de la distribución, a los que se refieren como la "longitud de canal", Lancaster y Massingham también agregaron otro elemento estructural, la relación entre sus miembros:


Muchos de los pri internos.

En algunas organizaciones esto puede estar formalizado, pues las mercancías se transfieren entre las distintas partes de la organización con un precio de transferencia. Para fines prácticos, con la excepción posible del mecanismo de tasación en sí mismo, este proceso se debe ver como relación normal entre comprador y vendedor. El hecho de que este sea un mercado prisionero, dando por resultado un precio de monopolio, no debe desalentar a los participantes de emplear técnicas de comercialización.

Menos obvio, pero práctico, es el uso de la comercialización por servicio entre departamentos administrativos; para optimizar su contribución a sus clientes del resto de la organización, los ejemplos de organizaciones no lucrativas al tratar con sus clientes, ofrecen un paralelo muy útil.


La decisión de elegir canal es muy importante. En teoría por lo menos, hay una forma de compensación: el coste de intermediarios que se usan para alcanzar una distribución más amplia se supone menor que el beneficio que proporciona. De hecho, la mayoría de los fabricantes de bienes de consumo nunca podrían asumir el coste de venta directo a sus consumidores, a no ser por correo contra reembolso. En la práctica, si el productor es bastante grande, el uso de intermediarios (particularmente el agente y el comerciante) puede costar a veces más que la venta directa.

Muchas de las discusiones teóricas sobre los canales giran alrededor del coste y la mayoría de las decisiones prácticas se refieren al control del consumidor. Una compañía pequeña no tiene ningún alternativa para utilizar intermediarios, a menudo varios escalones de ellos, pero las compañías grandes sí tienen la opción.

Sin embargo, muchos productores parecen asumir que, una vez que su producto se haya vendido en el canal al principio de la cadena de distribución, su trabajo se acaba. Pero esa cadena de distribución asume solamente una parte de la responsabilidad del productor, y si este tiene cualesquiera aspiraciones a orientar comercialmente, su trabajo se debe ampliar a manejar indirectamente todos los procesos implicados en esa cadena hasta que el producto o el servicio llega al usuario final. Esto puede implicar un número de decisiones por parte del fabricante:



Es difícil motivar a empleados directos para promocionar las ventas, y la motivación de los dueños y de los empleados de organizaciones independientes en una cadena de distribución requiere mayor esfuerzo. Hay muchos dispositivos para alcanzar tal motivación. Quizás el más usado generalmente sea el soborno: el fabricante ofrece un margen mejor, para tentar a los dueños del canal a empujar el producto más que a sus competidores; o se ofrece una competición al personal de ventas de los distribuidores, para tentarles a vender el producto propio. En el otro extremo del espectro está la relación casi simbiótica que el fabricante en algunos campos desarrolla con sus agentes, donde el personal del agente se entrena según el método del propio personal de fábrica.

De la misma manera que las propias ventas de la organización y las actividades de la distribución necesitan ser supervisadas y manejadas, hay que cuidar las de la cadena de distribución.

En la práctica, por supuesto, muchas organizaciones utilizan una mezcla de diversos canales; pueden complementar una fuerza de ventas directa, manejando a los clientes grandes, con agentes que cubren los clientes más pequeños.

Son las actividades realizadas por diferentes establecimientos, siendo de distinta propiedad, asociados a través de diferentes fórmulas. Pueden ser asociaciones horizontales o verticales.


Este desarrollo relativamente reciente integra el canal con el abastecedor original, tanto el productor como distribuidores y minoristas trabajan en un sistema unificado. Esto puede darse porque un miembro de la cadena posee los otros elementos (a menudo llamado integración corporativa de sistemas); un fabricante que posea sus propios distribuidores al por menor, sería integración delantera. Si un minorista posee sus propios fabricantes, ésta sería integración posterior. (por ejemplo, MFI, el minorista de los muebles, posee Hygena que hace sus unidades de cocina y dormitorio.) La integración puede también estar por licencia (tal como la ofrecida por las hamburguesas de McDonald's y las ropas de Benetton) o por cooperación simple (de la manera que la marca Spencer coopera con sus abastecedores).

Los acercamientos alternativos son sistemas contractuales, utilizados a menudo por vendedores al por mayor o cooperativas de venta al por menor, con sistemas de comercialización administrados donde un miembro dominante de la cadena de distribución utiliza su posición para coordinar las actividades de los demás, han sido tradicionalmente la forma usada por los fabricantes.

La intención de la comercialización vertical es controlar desde el fabricante en un extremo al minorista en el otro, la cadena de distribución. Esto elimina un sistema de variables de las ecuaciones de la comercialización.

Otra investigación indica que la integración vertical es una estrategia que se persigue lo más posible en la etapa madura del mercado o del producto. En las primeras etapas puede reducir beneficios. Es discutida porque también aparta la atención del negocio verdadero de la organización, ya que los fabricantes sobresalen raramente en operaciones al por menor y, en teoría, los minoristas deben centrarse en sus negocios de ventas más que en instalaciones de fabricación (la marca Spencer, por ejemplo, proporciona cantidades considerables de asistencia técnica a sus proveedores, pero no los posee).

El mágico ejemplo propuesto por Walt Disney, algo menos frecuente, de acercamiento horizontal a los canales, es cuando dos o más organizaciones no competidoras forman una empresa a riesgo compartido, una operación de marketing conjunto, porque este está más allá de la capacidad de cada organización individual.




</doc>
<doc id="69341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69341" title="さ">
さ

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) さ (hiragana) y サ (katakana) ocupan el 11º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre こ y し; y el 37º en el poema iroha, entre あ y き. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la tercera columna (a la que da nombre, さ行, "columna SA") y la primera fila (あ段, "fila A").

El carácter さ proviene del kanji 左, mientras que サ proviene de 散.

Pueden llevar el acento dakuten: ざ, ザ.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:

Es similar a ち (chi) invertido horizontalmente, aunque en ambos hiragana el trazo horizontal es ascendente hacia la derecha. 




</doc>
<doc id="69345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69345" title="Día del Veterano y de los Caídos en la Guerra de Malvinas">
Día del Veterano y de los Caídos en la Guerra de Malvinas

El Día del Veterano y de los Caídos en la Guerra de Malvinas es una fecha de conmemoración de la Argentina que se celebra el 2 de abril de cada año.

Fue sancionado por la ley 25 370 el 22 de noviembre de 2000 y declarada oficial desde el 15 de diciembre del mismo año. Desde el 30 de junio de 2006 es un feriado nacional inamovible, por lo cual no podrá ser trasladado al lunes anterior o siguiente para conformar un fin de semana "largo".

La elección de esta fecha se debe a que el 2 de abril de 1982 las Fuerzas Armadas argentinas desembarcaron en las islas Malvinas, en lucha por la recuperación del territorio, arrebatado por fuerzas británicas en el año 1833.
Desde marzo de 1983 existía el feriado del 2 de abril con el nombre de «Día de las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sándwich del Sur», creado por la ley 22 769 y trasladable al día hábil siguiente cuando coincida con una festividad religiosa. Esa celebración posteriormente se cambiaría al 10 de junio conforme al decreto 901/84.

Así mismo, la ley nacional 24 160 de 1992 declaró al 2 de abril como «Día del Veterano de Guerra».

Después de 28 años de festejo ininterrumpido, el 19 de marzo de 2020, el presidente Alberto Fernández decretó que el feriado del 2 de abril sería trasladado al 31 de marzo de 2020 debido a la cuarentena de Argentina de 2020, provocada por la pandemia de enfermedad por coronavirus en Argentina.

Durante el mes de marzo de 2012, en vísperas de la Conmemoración del 30.º Aniversario de la Guerra de Malvinas, los escritores Beatriz Sarlo, Marcos Aguinis y Santiago Kovadloff junto con el periodista Jorge Lanata y la exsenadora Graciela Fernández Meijide, entre otros intelectuales, escritores, políticos y periodistas, firmaron un documento en el cual desaprueban que el 2 de abril haya sido declarado Día del Veterano y de los Caídos en la Guerra de Malvinas. En el acto central por dicha fecha patria ese mismo año, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner cuestionó este planteamiento, calificándolos de «voces minoritarias» que «intentan desmerecer el reclamo de soberanía» sobre el archipiélago.



</doc>
<doc id="69347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69347" title="San Luis (Argentina)">
San Luis (Argentina)

La ciudad de San Luis es la capital de la provincia de San Luis, Argentina. Está ubicada al centro-norte de la provincia y es cabecera del departamento Juan Martín de Pueyrredón.

Tiene 13.120 km² y una población de . Es uno de los principales centros industriales de Argentina.
En sus cercanías, se encuentran pintorescos paisajes como el Embalse Potrero de los Funes, Salinas del Bebedero, Balde, o la Villa Turística de Merlo y Villa Mercedes.

Aunque se ha perdido el acta de fundación de la ciudad, y con noticias entrecruzadas de la época, redactadas en diversos documentos manejados con poca prudencia, se han detectado errores en el proceso de fundación de la ciudad, transformándose de este modo en un oasis de leyendas, misterios y cuentos populares, que adoptaron el camino de las repeticiones boca a boca. Sin embargo más allá del acta desaparecida, aquel proceso de fundación puede ser estudiado y comprendido el día de hoy. Como pasos precursores a la fundación de la ciudad, se menciona un destacamento en Conlara, una ciudad Benavente y un fuerte en el Portezuelo del Chorrillo. 

Se supone que Luis Jufré de Loaiza y Meneses, teniente corregidor de Cuyo, la fundó el 25 de agosto de 1594. Tras ser abandonada, fue refundada dos años después y trasladada debido a que el emplazamiento elegido primeramente, al cual se lo denominaba El Bajo, sufría de inundaciones frecuentes debido a su cercanía con el río.

Su denominación en la primera fundación fue la de San Luis de Loyola Nueva Medina de Rioseco. "San Luis" en homenaje a San Luis Rey de Francia, patrono del fundador, "de Loyola" en honor al capitán general de Chile, Don Martín García Oñez de Loyola, quien había ordenado a Jufré fundar la ciudad, "Nueva Medina de Rioseco" por el lugar de nacimiento de los padres de Luis, Juan Jufré y de doña Cándida de Montesa, Medina de Rioseco, municipio ubicado en la provincia de Valladolid, España.

Frecuentemente, esta ciudad de San Luis de Loyola fue mencionada con el nombre La Punta o La Ciudad de La Punta, y más de una vez lo común se suele unir con lo oficial, y se habla de Ciudad de La Punta de San Luis de Loyola, siendo esta última la más aceptable. También, y con relación a uno de los nombres con la que fue conocida, se menciona el de "San Luis de la Punta de los Venados Nueva Medina del Río Seco", aludiendo a que en el territorio había gran cantidad de venados de las pampas, por ello es que también el Escudo Provincial refleja sobre un fondo montañoso, dos venados enfrentados.

La ciudad de San Luis está ubicada sobre la ladera del extremo suroeste de las sierras de San Luis. Este cordón serrano se desprende de las sierras pampeanas, y al sur es cruzado el río Chorrillos. La atraviesa un corredor bioceánico, que es la Ruta Nacional 7; otras dos rutas nacionales, la RN 146 y la RN 147; además de las rutas provinciales 3 y 20. Asimismo, cuenta con el Aeropuerto Brigadier Mayor César Raúl Ojeda del cual llegan y salen vuelos a Buenos Aires y San Rafael, Mendoza. La ciudad está ubicada a 711 metros sobre el nivel del mar, posicionándose como la tercera capital con más altura de la Argentina.

Ya que la ciudad está ubicada entre sierras y un río, presenta zonas geográficas altas y bajas, con algunos sectores de barrancas pronunciadas ("El bajo"). Esto ha llevado a que San Luis tenga algunos problemas a la hora de crecer urbanísticamente.

San Luis tiene un clima templado y semiárido.

En el verano los días son calurosos y a veces húmedos, son frecuentes las tormentas eléctricas luego de días de calor agobiante. El invierno tiene días templado-frescos y noches frías. Según la clasificación climática de Koppen el clima de San Luis es de tipo BSk. Con el ingreso de frentes fríos desde el suroeste la temperatura puede descender bruscamente, varias veces en el invierno la temperatura incluso diurna puede que no supere los 2 o 3 grados. La nieve es relativamente común y suele nevar 1 vez por año o cada dos años. En los últimos 10 años se han registrado nevadas en el año 2000, 2001, 2005, 2007, 2008, 2009, 2013, 2016. Durante el año 2010 se registraron 4 nevadas en el centro de la ciudad los días: 15 de julio, 3 de agosto, 2 y 3 de septiembre. En 2013 nevó el 28 de septiembre. Las temperaturas extremas registradas son -13.5 °C y 41.7 °C respectivamente.

En los meses mayo y junio se suele registrar vientos noroeste procedentes de San Juan son masas de aire cálido donde suelen bajar la presión atmosférica, en septiembre y octubre se registran vientos del sur son fuertes ráfagas las cuales pueden durar semanas sin parar.

Humedad relativa promedio anual: 57%

Cuenta con , lo que representa un incremento del 11% frente a los del censo anterior. Forma parte de la aglomeración del Gran San Luis, la cual cuenta con .

En esta ciudad se encuentra el Complejo sanitario San Luis, cuatro hospitales de día, un hospital de salud mental y 26 salas de salud de carácter público distribuidas en toda la ciudad. En 2006 se detectaron alrededor de quince casos de hepatitis A. En 2010, solo nueve.

La ciudad cuenta con la Maternidad Dra. Teresita Baigorria, con un área de internación, laboratorio y las áreas más básicas para su funcionamiento, que cuenta con área quirúrgica, área semi-restringida (circulación), área recuperación de madres, área UTI neonatología, área UTI Adulto de alta complejidad, salas de preparto y enfermería, esterilización, diagnóstico por imágenes, farmacia, administración y exteriores.

En la última "Apertura de sesiones ordinaria", realizada el 1 de abril de 2017, el Gobernador Dr. Alberto Rodríguez Saa anunció la construcción del nuevo Hospital San Luis, con un total de 400 camas y el nuevo Hospital Pediátrico, con 100 camas. Este último se construirá sobre Ruta N°3, al lado de la Maternidad Provincial, y el Nuevo Hospital San Luis aún no tiene lugar asignado. Se prevé que se comenzaran a construir en el segundo semestre del año 2017.

En la ciudad de San Luis se atienden entre 2500 y 2.700 partos anuales.

Para el año 2013 se había logrado una reducción de la mortalidad infantil en un 30,6%.









La ciudad cuenta con un índice de analfabetismo del 2,08%, con una tasa de escolaridad de 43 308 alumnos que concurren a escuelas públicas y 7882 lo hacen en establecimientos privados. San Luis cuenta con centros de estudios terciarios y la sede de la Universidad Nacional de San Luis, la cual recibe a estudiantes del interior provincial y de provincia vecinas como Mendoza, San Juan, La Rioja y La Pampa. Esta universidad cuenta con una radio propia en frecuencia modulada (FM) "Radio Universidad"; el periodismo y la actualidad son sus temas más comunes. También se encuentra una sede de la Universidad Católica de Cuyo, que ofrece diversas carreras.




La capital sanluiseña cuenta con dos canales de aire:

Y también tres empresas por cables, dos de ellas fusionadas:


También hay principales diarios:

Y también digitales como:

La ciudad se destaca por su exclusividad en conexiones a Internet que provee a todo el aglomerado de WI-FI gratis, convirtiendo a San Luis junto a Buenos Aires y Marcos Paz en una de las elegidas como finalista entre 150 ciudades inscriptas en América Latina para establecer los distritos que mejores esfuerzos realizan en torno a la digitalización de la administración pública.

Cuenta además, desde 2010, con el primer edificio ecológico público del país, el complejo "Terrazas del Portezuelo" construido en homenaje al Bicentenario de la Revolución de Mayo.

En el año 2014 se inaugura el primer Parque solar fotovoltaico, con una potencia instalada de 1 megawatt y toda la energía que se genere será inyectada a la red eléctrica de media tensión interna del predio de Terrazas del Portezuelo. Generará la suficiente para satisfacer el consumo del sector público. En las casi 4 hectáreas que ocupa, el Parque Solar cuenta con 4080 paneles fotovoltaicos de 250 watts, constituidos cada uno por 60 celdas de silicio policristalino.

En el año 2012 San Luis se inaugura la Estación de Interconexión Regional de Ómnibus, una moderna terminal ubicada entre Av. del Fundador y Ruta 20. Cuenta con tres niveles, subsuelo: Lugar de encomiendas, planta baja: locales comerciales, patio de comidas y microcine. En el primer piso se encuentran las boleterías y un sector destinado al arte y la cultura local.

San Luis es un centro industrial muy importante en la Argentina. 

La ciudad funciona como un atractivo turístico con un importante número de hoteles y constituye un centro de distribución hacia los destinos turísticos serranos, que se encuentran a 19 km. del centro.

El microcentro tiene un estilo colonial español de veredas, calles angostas y edificios de dos plantas. Se puede observar la ex estación de tren del ferrocarril que unía las ciudades de Buenos Aires con Mendoza, construida en el año 1882 en estilo neoclásico francés, que convive con modernas construcciones en torre de varias plantas. Existen tres museos, teatros en los cuales se presentan obras nacionales y provinciales, ocho salas de cine ubicadas en el centro comercial de la ciudad, numerosos restaurantes y una movida nocturna con discotecas, bares, pubs y casinos.

Sus plazas principales son la Plaza Pringles en el corazón de la ciudad, la Plaza Independencia en el antiguo casco histórico, la Plaza del Carmen, la Plaza Halcones del Cielo y la Plaza del Cerro, que ofrece un mirador panorámico. El Parque de las Naciones, el Parque IV Centenario y el Parque La Cerámica son sus espacios verdes más importantes, destinados a la recreación, el descanso y el deporte.


Este parque urbano zonal nació con la idea de revalorizar y volver a poner en función el ex Parque Centenario, sitio que albergó también la ex Chacra Experimental Agronómica. Con su apertura, se cumplió con el objetivo de darle a la población de San Luis un espacio  para mejorar su calidad de vida, dentro de un enfoque de valor paisajístico. 

En sus 22 hectáreas conserva flora autóctona y exótica, además de brindar espacios para el descanso, la recreación y el deporte. Desde el año 2018 cuenta con pistas para la práctica de parkour, skate, BMX, calistenia, sitio para slackline y palestra para escalada.

En el año 1910, el intendente Eduardo Daract, recibe en donación de los herederos de la familia Luco, un terreno de 30 hectáreas, destinado a la construcción de un parque recreo. Con motivo del Centenario de la Revolución de Mayo, se encarga al arquitecto Charles Thays, el proyecto del denominado Parque Centenario, fijándose el día 16 de mayo de 1910 su inauguración. En 1990 se sancionó la Ley N° 4882 de creación del Parque de las Naciones, que promueve la recuperación del predio como parque urbano, es decir como espacio verde público. En 1991, se promueve su recuperación y puesta en valor a través de la Ley de creación. En 1992, se llama a Concurso Nacional de “Ideas Parque de las Naciones”, para la construcción del parque. En 1993 se contratan a los arquitectos Ian Durati y Esteban Bondone, ganadores el concurso de ideas, y se inician las obras correspondientes. En 1994, en conmemoración de los 400 años de la fundación de San Luis, el parque queda inaugurado. 

Parque IV Centenario: en la zona sur de la ciudad de San Luis y siguiendo el cauce del Río Seco, se extiende este espacio verde que cuenta con canchas de fútbol, pistas de atletismo, juegos infantiles, espacio activo, estacionamiento, baños, anfiteatro y asadores. 

Parque La Cerámica: ubicado hacia el oeste de la ciudad, tiene una extensión de 2 hectáreas y media. El lugar posee estaciones recreativas con juegos infantiles, canchas de fútbol, vóley, básquet y handball, una pista de skate, BMX, ciclovía y senda peatonal.

Plaza del Cerro: en el sector este y con una privilegiada vista panorámica hacia las sierras y la ciudad de San Luis, se encuentra esta plaza que cubre la superficie total de un cerro de baja altura. En la cima se ubican un grupo escultórico de cilindros y tótems dispuestos circularmente, además brinda anfiteatro, escalera principal, juegos inclusivos y bancos.

"«San Luis cine»" es un programa dependiente del «Ministerio de Turismo de Las Culturas y Deportes», del Gobierno de la Provincia de San Luis, ubicado en la ciudad de La Punta, y dedicado a impulsar y facilitar el desarrollo de la Industria Cinematográfica, gestionando los recursos económicos y coordinando los servicios que la provincia brinda a la actividad audiovisual. Ya ha realizado más de 40 largometrajes y más de 60 cortometrajes.



</doc>
<doc id="69349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69349" title="せ">
せ

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) せ (hiragana) y セ (katakana) ocupan el 14º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre す y そ; y el 46º en el poema iroha, entre も y す. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la tercera columna (さ行, "columna SA") y la cuarta fila (え段, "fila E").

Tanto せ como セ provienen del kanji 世.

Pueden llevar el acento dakuten: ぜ, ゼ.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:

El carácter せ se escribe con tres trazos:

El carácter セ se escribe con dos trazos:



</doc>
<doc id="69350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69350" title="Línea de productos">
Línea de productos

Una línea de productos es un grupo de productos relacionados entre sí que se ofrecen a la venta. Al contrario que la agrupación de productos en la que varios productos se combinan en uno, la creación de líneas de productos implica el ofrecer varios productos relacionados entre sí pero de forma individual. Una línea puede comprender productos de varios tamaños, tipos, colores, cantidades o precios. 


El número de líneas diferentes que una compañía pone a la venta se conoce como amplitud del mix de producto. El número total de productos vendidos en todas las líneas se conoce como longitud del mix de producto. Si una línea de productos se vende con la misma marca, a ésta se le conoce como marca de familia. Cuando se añade un producto a una línea, se dice que ha habido una extensión de la misma. Cuando añades una extensión de línea de mejor calidad que los productos actuales, se dice que ha habido un apalancamiento de marca. Cuando la extensión de línea es de menor calidad que los otros productos, ha habido un empobrecimiento de la marca. Estás ganando ventas a corto plazo a costa de las ventas a largo plazo. 

La fijación de precios de línea consiste en la determinación de una banda limitada de precios para todos los productos de la misma. Esta es una tradición que se remonta a las primeras tiendas de todo a 100 ("five and dime") en las que todo costaba 5 ó 10 centavos. Su principal ventaja consiste en hacer más fácil la administración del negocio pero la desventaja es su inflexibilidad sobre todo en tiempos de alta inflación o precios inestables.


</doc>
<doc id="69352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69352" title="Juicio (pensamiento)">
Juicio (pensamiento)

El juicio es un pensamiento en el que se afirma o se niega algo de algo. Según Aristóteles, el juicio es el "pensamiento compuesto de más de una idea, pero dotado, a la vez, de una unidad especial que se logra por medio de la cópula".





</doc>
<doc id="69353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69353" title="め">
め

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) め (hiragana) y メ (katakana) ocupan el 34º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre む y も; y el 40º en el poema iroha, entre ゆ y み. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la séptima columna (ま行, "columna MA") y la cuarta fila (え段, "fila E").

Tanto め como メ provienen del kanji 女 (mujer).

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, め, メ se romanizan como "me".

El carácter め se escribe con dos trazos:


El carácter メ se escribe con dos trazos:





</doc>
<doc id="69358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69358" title="Metro de Sevilla">
Metro de Sevilla

El Metro de Sevilla es una red de metro ligero que da servicio a la ciudad andaluza de Sevilla (España) y a su área metropolitana. Actualmente consta de una línea operativa, inaugurada el 2 de abril de 2009, que cuenta con un total de 22 estaciones repartidas por cuatro términos municipales del área metropolitana. Con una longitud de 18 km y 22 estaciones, es la quinta red de España en cuanto a número de pasajeros y kilómetros explotados, con un total acumulado de 90 millones de viajeros transportados en 2015.

El material rodante del Metro de Sevilla está compuesto por una flota de 21 CAF Urbos 2 de 31 metros de largo y en los que caben hasta 202 pasajeros (145 de pie y 57 sentados), si bien permiten acoplar módulos adicionales para aumentar su capacidad. La velocidad máxima de circulación es de 70 km/h.

La red de Metro de Sevilla fue la sexta en ser inaugurada en España, por detrás de los metros de Madrid, Barcelona, Valencia, Bilbao, y Palma de Mallorca.

Los primeros pasos para la creación de un ferrocarril metropolitano para Sevilla se remontan a la década de 1960. En el año de 1968 el Ayuntamiento de Sevilla, en su «Plan decenal de actuación municipal», afirmaba que los transportes de superficie se manifestaban insuficientes para atender las demandas de movilidad de los ciudadanos, debido al agotamiento de las capacidades viales y al creciente desarrollo del transporte privado. Dicho plan proponía estudiar la creación de un ferrocarril metropolitano subterrráneo para los años 1970.

El 30 de julio de 1969 el pleno municipal del ayuntamiento aprueba el estudio, enviándolo al Ministerio de Obras Públicas que, al revisarlo, convocó un concurso para la redacción del proyecto. En septiembre del 72 concluye dicha redacción, originando el primer anteproyecto del Metro de Sevilla. El primer proyecto planteaba una red formada por tres líneas interconectadas entre sí que sumaban un total de 27,2 km y 32 estaciones, planteando el soterramiento de las vías en el centro de la ciudad y su paso en superficie en la periferia. El proyecto convertiría a Sevilla en la tercera ciudad española con metro.

La línea 1, de 10,5 km soterrados, conectaba el Este con el Norte de la ciudad pasando a su vez por el corazón del centro histórico. El proyecto de línea 2, de 7,2 km preveía un trazado que unía el noroeste y el sur de la capital. Por su parte, la línea 3 hubiese completado la red con un trazado de este a oeste, bordeando el centro de la ciudad por la Ronda Histórica.

Las primeras obras experimentales arrancaron en la Alameda a mediados de 1974. Tras la correspondiente aprobación de la ley por parte de las cortes franquistas, las obras de ejecución de la línea 1 fueron inauguradas comenzando por el tramo La Plata-Gran Plaza en abril de 1976. En 1978 y 1979 se licitaron los tramos segundo y tercero de la línea, correspondientes a los tramos Plaza-Estrella y Estrella-Plaza Nueva respectivamente.

A pesar de que las obras marcharon sin incidentes con varios kilómetros de túnel construidos hasta que el 4 de noviembre de 1981 se observó un hundimiento del monumento a San Fernando situado en Plaza Nueva. El 28 de marzo de 1982 se produjo un socavón de más de 5 metros en Estación de Puerta Jerez y a finales del mismo año aparecieron grietas en la Estación de San Bernardo y en el edificio de La Equitativa.

Estos hechos desataron la alarma ciudadana y alentaron una campaña en contra de los avances del proyecto de metro. En 1984 se produce la suspensión de las obras tras un estudio de una comisión asesora, que aconsejaba paralizar el proyecto hasta realizar nuevos estudios. Por aquel entonces ya se habían invertido 5.000 millones de pesetas y se habían construido 3 kilómetros de túnel y tres estaciones de la línea 1.

La suspensión de las obras se convierte en definitiva tras un informe de la administración en la que se manifestaban los temores de que las obras pudiesen provocar daños en numerosos edificios históricos a causa de la compleja y frágil naturaleza del suelo sevillano, así como la falta de rentabilidad económica del proyecto debido a la inexactitud de los informes que estimaban un aumento de la población muy superior al que se produjo.

Quince años después de la suspensión del proyecto, en 1999 el pacto municipal tras las elecciones municipales entre PSOE y Partido Andalucista propicia la reactivación del proyecto, amparándose en los avances producidos en la tecnología para la construcción de túneles y a un efectivo crecimiento de la población.

La Junta de Andalucía desarrolló un proyecto básico que recuperaba las obras de la línea 1 del metro, por lo que encargó tareas de diagnóstico para comprobar el estado y recuperar las construcciones que ya se encontraban efectuadas del anterior proyecto. La línea preveía un nuevo trazado que abarcase los municipios del cinturón metropolitano.

En el año 2003 se concreta el proyecto y se sientan las bases de la nueva red de metro. Esto se produjo en el contexto de una serie de planes que se llevaron paralelamente en varias provincias andaluzas para la expansión del ferrocarril urbano en la comunidad y que preveían también la creación del Metro de Málaga, el Metro de Granada, el Tranvía de la Bahía de Cádiz y el Tranvía de Jaén.

El nuevo proyecto contemplaba la creación de cuatro líneas, con algunos tramos subterráneos y otros en superficie. Las líneas 1 y 2 recorrerían de forma paralela el área metropolitana de Este a Oeste uniendo la capital con los municipios de Mairena del Aljarafe, San Juan de Aznalfarache, Alcalá de Guadaíra y Dos Hermanas. La línea 3 sería transversal mientras que la línea 4 haría el papel de circular.

El 23 de septiembre de 2003 dan comienzo las obras del metro de Sevilla, comenzando con la construcción de la Estación de Nervión y la rehabilitación del túnel construido 25 años atrás, que por aquel entonces se encontraba en estado de inundación tras años en desuso. En una primera fase se contemplaba la construcción y puesta en marcha de la línea 1, dejando la proyección para cuando se hubiese inaugurado el sistema. Las obras contemplaban una inversión de 428,5 millones de euros y preveían su finalización en junio de 2006.

Las obras de construcción avanzaron, sin embargo no exentas de multitud de problemas e incidentes técnicos durante su construcción que retrasaron su fecha de apertura y aumentaron el presupuesto. Los trabajos provocaron múltiples socavones en múltiples tramos de calzada a lo largo de la capital y el desplome de una viga en la SE-30.

En junio de 2006, fecha en la que se había previsto inicialmente la inauguración, aún quedaban por ejecutar más de la mitad de las obras del trazado. Sin embargo, a pesar de encontrarse con algunos cambios de trazado y desvíos de maquinaria, los trabajos ya avanzaban con mayor rendimiento por aquel entonces.

En primavera de 2007 se inauguró el tranvía municipal que recorre el casco histórico de la capital, el Metrocentro. Por aquel entonces el tranvía carecía de unidades propias con los que realizar el servicio, por lo que Metro de Sevilla llegó a un acuerdo con el Ayuntamiento por el cual cedió cinco unidades de Urbos 2 a TUSSAM en régimen de alquiler a razón de 37.500€/mes.

Unos meses más tarde TUSSAM decidió comprar definitivamente las unidades a Metro de Sevilla por 12 millones de euros. Sin embargo, cuando el tranvía estrenó nuevos ferrocarriles en 2010, devolvió los antiguos a su fabricante, CAF, el cual posteriormente los revendió de nuevo a Metro de Sevilla por 9,5 millones de euros.

El 27 noviembre de 2008, a 24 días de la planeada fecha de apertura del servicio, ocurrió un notable incidente que obligó a retrasar la inauguración tres meses y medio más: Una filtración de agua producida por las actuaciones que se estaban realizando en la Estación de Puerta Jerez originó un corrimiento de tierras que provocó un gran socavón en la calle Almirante Lobo de tres metros de profundidad y seis metros de diámetro. Esto a su vez provocó el hundimiento de un quiosco de prensa, que quedó completamente engullido por el agujero.

El Metro de Sevilla finalmente fue inaugurado el 2 de abril de 2009 en una ceremonia especial de apertura a la que acudieron personalidades políticas del gobierno andaluz y el Ayuntamiento. Durante ese día se llevaron a cabo diversos actos informativos para fomentar y dar a conocer el funcionamiento el nuevo medio de transporte en la ciudadanía. Sevilla se convirtió así en ser la primera ciudad de Andalucía en disponer de ferrocarril metropolitano y la séptima de España.

El Metro de Sevilla cuenta con una línea en funcionamiento, llamada Línea 1. A pesar de que el proyecto inicial preveía la creación de hasta cuatro líneas, el contexto de crisis económica en el que se produjo la apertura trajo consigo la postergación de los planes de construcción del resto de líneas, a la espera de poder ser retomados en el futuro. A finales de 2010, la Consejería de Obras Públicas y Vivienda concluyó el análisis y resolución de los 174 escritos de alegaciones presentados a los anteproyectos de alternativas de las líneas 2, 3 y 4 del Metro de Sevilla, hito que puso fin al diseño de los trazados y permitió someter dichos anteproyectos al trámite ambiental, así como concluir durante el año los proyectos constructivos.

La Junta de Andalucía y el Ayuntamiento de Sevilla constituyeron un grupo técnico de trabajo para agilizar los proyectos de las líneas 2, 3 y 4 del Metropolitano de Sevilla de forma que, una vez finalizó la redacción de los proyectos, ambas administraciones establecieron un posicionamiento común sobre su trazado. La Línea 3, que recorre el eje norte-sur de Sevilla, aun cuando existe dificultades de financiamiento, será la actuación prioritaria, por su capacidad articuladora junto a la Línea 1, con la que hay correspondencia, y su potencial para atender barrios densamente poblados y equipamientos públicos de interés.

La línea 1 lleva en funcionamiento desde la inauguración del sistema. Cuenta con un total de 18,1 km de longitud y un total de 22 estaciones. Atraviesa la ciudad transversalmente de oeste a este, conecta la capital con los municipios de San Juan de Aznalfarache, Mairena del Aljarafe y Dos Hermanas.

La línea se encuentra dividida en tres zonas distintas, de manera que la tarificación se calcula en función al número de saltos que el viajero realice entre distintas áreas. Las zonas trascurren entre las estaciones de Ciudad Expo-Blas Infante, Blas Infante-Pablo de Olavide y Pablo de Olavide-Montequinto. Este sistema de tarifas por zonas y saltos es el que está implantado en otros medios de transporte que prestan servicio en el área metropolitana de la ciudad, como son los autobuses interurbanos y la red de cercanías.

Parte de Ciudad Expo (Mairena del Aljarafe) atravesando el barrio en subterráneo para llegar a la estación soterrada de Cavaleri. En superficie llega a la estación del barrio alto de San Juan de Aznalfarache. Sigue su traza en subterráneo por San Juan hasta llegar a la estación del barrio bajo. A continuación, la línea cruza en viaducto la autovía SE-30, para continuar en superficie hasta la estación de Blas Infante, ya en Sevilla, donde discurre bajo tierra atravesando el barrio de los Remedios, el casco antiguo, el Prado, San Bernardo, Nervión, Amate, Su Eminencia hasta la estación de Cocheras, situada también en la capital hispalense. Tras ésta, la línea vuelve a salir a la superficie, para cruzar de nuevo en viaducto la autovía SE-30 hasta llegar a la siguiente estación: Guadaíra, la cual es un intercambiador con los cercanías de Renfe. Continúa en superficie hacia la estación de Pablo de Olavide y tras abandonar ésta, cruza en viaducto la Autovía de Utrera para finalizar en el barrio nazareno de Montequinto, situado en el municipio de Dos Hermanas, el que atraviesa soterrado las estaciones de Montequinto y Europa para terminar en un intercambiador con el tranvía hacia Dos Hermanas.

Actualmente se encuentra proyectada, con fecha de ejecución indefinida, una segunda fase que creará tres líneas adicionales a la que está actualmente en servicio. Las líneas 2, 3 y 4.

La línea 2 se encuentra actualmente en proyecto y en fase de información pública. El plazo de alegaciones se cerró el 31 de agosto de 2010; se recibieron un total de 129 sugerencias por parte de vecinos y colectivos, entre las que destaca la que recomienda su prolongación desde la estación Torre Triana hasta el cercano pueblo de Camas. Su trazado, al igual que el del resto de la red, será generalmente subterráneo.
Su recorrido previsto es Torreblanca-Sevilla Este-Santa Justa-Centro-Puerta Triana. Ha quedado descartada una conexión al aeropuerto debido a que está proyectado un túnel ferroviario hacia éste desde Santa Justa. Pudieran existir en el futuro extensiones metropolitanas hacia el Aljarafe.

El recorrido de la Línea 3 sería Pino Montano-Macarena-Ronda Histórica-Prado de San Sebastián-La Palmera-Bermejales, aunque también está en estudio una posible extensión de la línea hacia el barrio de Bellavista donde haría intermodalidad con la estación de cercanías. Esta línea se encuentra actualmente en proyecto y en fase de alegaciones. Al igual que la línea 2, sería subterránea con carácter general, pero en la alternativa elegida por la Junta de Andalucía en primera instancia, contaría con dos tramos en superficie, uno en el inicio de la línea entre Bermejales y Pineda, y otro entre las paradas de San Lázaro y Los Carteros.

La línea 4 (circular) se encuentra actualmente en proyecto y en fase de alegaciones. En un momento previo a la licitación de la línea en mayo de 2007, predominó la idea de construir los tramos en superficie, pero actualmente sólo se contempla de esa forma la línea a su paso por la Isla de la Cartuja; el resto de la misma sería subterráneo, al igual que el resto de la red.

El Metro de Sevilla es un sistema de tren ligero al que dan servicio 21 unidades del modelo Urbos 2 del fabricante CAF, los cuales tienen una longitud de 31,25 metros y cuentan con capacidad para 275 pasajeros.

La velocidad máxima de circulación de los ferrocarriles es 70 km/h, con una frecuencia de paso en torno a los 3 minutos en horas punta y 5-6 minutos en horas valle. A partir de las 00:00, el tiempo de espera en andén se sitúa en un intervalo de 12-15 minutos.

Los 18,05 km de vía, de 1.435 mm de ancho, cuentan con tramos subterráneos combinados con otros en superficie. En estos últimos, el ferrocarril siempre transcurre en plataforma segregada del resto de transportes. El recorrido queda cubierto por 22 estaciones: quince subterráneas y siete en superficie.

La red de metro de Sevilla está diseñada con el objetivo de favorecer la intermodalidad con el resto medios de transporte público de la ciudad. Un caso particular es la Estación de San Bernardo, creado con intención de crear un gran intercambiador en el que confluyen múltiples modos de transporte de corta y media distancia. Adicionalmente, existen sendos aparcamientos de vehículo privado disuasorios situados en ambos extremos de la línea.

A lo largo su recorrido, las estaciones de Metro de Sevilla permiten complementar su trazado con los siguientes medios:


La prestación del servicio en el metro cuenta con un horario habitual y otros especiales, adaptados a las circunstancias específicas según las necesidades de la ciudad en un determinado momento. Además de estas fechas específicas, también se contemplan horarios especiales para cualquier otro tipo de evento que no esté previamente concertado en el calendario.

Las tarifas en el metro de Sevilla son variables en función de diferentes parámetros, como el desplazamiento por distintas zonas de la ciudad y su área de influencia, o el uso de diferentes tipos de títulos de viaje válidos y compatibles con el sistema de metro. El billete se encuentra subvencionado en gran parte por la Junta de Andalucía. En 2012 el billete costaba al viajero de 0,86 a 1,32 € mientras que el coste real era de 3,60 €.

El sistema de pago utilizado en las instalaciones del metro es variable. El usuario puede optar por dos medios de pago diferentes: El título exclusivo del metro de Sevilla, o la tarjeta multimodal del consorcio de transportes del área metropolitana de la ciudad.




</doc>
<doc id="69373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69373" title="Cráter volcánico">
Cráter volcánico

Los cráteres volcánicos son depresiones circulares causadas por actividad volcánica. Funcionan como abertura o boca de erupción de muchos volcanes y están ubicados generalmente en sus cimas.

El cráter suele adoptar la forma de un cono invertido excavado por las erupciones en la parte superior del volcán. A veces se halla localizado en un flanco, cuando aquel tiene un cono adventicio, y entonces el cráter es calificado de "lateral" o "de parásito". También puede ocurrir que el volcán carezca de cono, como los volcanes de tipo hawaiano, y entonces el cráter es una cavidad en el suelo en la cual burbujea y se agita la lava, que se desborda durante las erupciones.

Existen volcanes que dependiendo de su origen pueden llegar a contener más de un cráter, pero siempre uno principal. Estos cráteres pueden tener dimensiones diferentes desde unos metros a kilómetros.


</doc>
<doc id="69374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69374" title="Cráter de impacto">
Cráter de impacto

Un cráter de impacto o astroblema es la depresión que deja el impacto de un meteorito en la superficie de un cuerpo planetario (planeta, planeta enano, asteroide o satélite) de superficie sólida.

Los meteoritos que caen sobre los astros pueden tener dimensiones muy diferentes comprendidas entre la de ínfimos granos de polvo y la de asteroides de decenas de kilómetros. La energía cinética de un meteorito es tan grande que su disipación brusca en el suelo provoca su fragmentación violenta.

Ha habido casos, cuando la masa del meteorito ha sido muy grande, en los que la lava procedente del interior irrumpe en la excavación y forma un lago que, al solidificarse, confiere al cráter un fondo llano. En razón de su forma, los cráteres de ese tipo se denominan circos.

La extraordinaria potencia de esos proyectiles caídos del cielo queda fácilmente explicada por su velocidad (de 50 000 a 100 000km/h) y por su masa. La combinación de estos dos parámetros se traduce en una energía cinética colosal: un meteorito de 250 m de diámetro llegado a 75 000 km/h libera tanta energía como el mayor terremoto terrestre o erupción volcánica que la historia de nuestro planeta conozca.

Se ha demostrado experimentalmente que la forma de los cráteres es idéntica a la que resulta de la explosión en el suelo de un proyectil o de una bomba, o sea la de un tazón (la voz cráter viene del griego "vasija"). El cráter de impacto genera una serie de modificaciones sobre el paisaje producido por el violento suceso de colisión provocado, dando lugar a rocas modificadas llamadas brechas, y además arroja gran cantidad de material fundido en las inmediaciones del área.

En los planetas que tienen una envoltura gaseosa los cráteres son menos numerosos. La fricción con la atmósfera frena bruscamente a los meteoritos y estos sufren un calentamiento muy intenso. Su temperatura llega a millares de grados y puede dar lugar a tres fenómenos diferentes según sean la composición, la masa, la velocidad, la dirección y la forma del meteorito. Se puede producir volatilización a gran altura (cae entonces lentamente al suelo un polvillo meteorítico); desintegración cerca del suelo, debida a la enorme diferencia de temperatura entre el interior y el exterior del meteorito (en cuyo caso los fragmentos mayores proyectados en la dirección del suelo se comportan en el terreno como si fueran otros tantos meteoritos primarios); desgaste considerable durante la travesía de la atmósfera (ablación). En este caso puede llegar al suelo algo así como un bloque homogéneo, que si mide varios metros produce la desintegración explosiva ya señalada. Así, la presencia de atmósfera tiene como consecuencia la reducción del número y las dimensiones de los meteoritos que llegan al suelo.

Además, la atmósfera ejerce otras acciones que con el tiempo borran las huellas dejadas en el suelo por estos impactos. Se trata de la erosión, que puede revestir muchas formas: aguas corrientes, viento, congelación y descongelación del suelo, actividad biológica, etc. Todo ello concurre a colmar las depresiones de los cráteres y a desgastar la muralla de los circos.

Ordenados por continentes, en cada enlace siguiente aparece una lista de cráteres meteoríticos inventariados por los científicos:




</doc>
<doc id="69375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69375" title="Clive Sinclair">
Clive Sinclair

Clive Marles Sinclair (Londres, 30 de julio de 1940) es un ingeniero, inventor y empresario británico. Es el creador del popular ZX Spectrum, un microordenador doméstico de los años 1980.

Nacido el 30 de julio de 1940, reconocido inventor británico.
En 1961 creó la compañía Sinclair Radionics Ltd. y lanzó el Microvision, un televisor portátil como producto estrella.

En 1967 crea la primera calculadora electrónica de bolsillo. La empresa fue renombrada como Sinclair Instrument Ltd. en agosto de 1975 y como Science of Cambridge en julio de 1977. En junio de 1978 lanzó el kit MK14, basado en el chip National SC/MP. A partir de 1978 participó en el desarrollo del ordenador Grundy NewBrain, del que finalmente se desvincularía.

En 1980 lanzan el ZX80 (apodado "el ordenador más pequeño y barato del mundo"). Dicho equipo disponía de 1 Kbyte de memoria RAM y un sistema operativo BASIC almacenado en una ROM de 4 Kbyte. El sistema de visualización, en blanco y negro y sin capacidades gráficas, ofrecía 32 columnas por 24 filas. Incorporaba un teclado sensible al tacto y conexiones para televisión y cinta de casete, y estaba basado en un procesador Z80 a 1 MHz.

En 1981 lanza el ZX81, una versión mejorada del ZX80. El principal cambio fue la sustitución de los 12 chips estándar para lectura de teclado y generación de vídeo del ZX80 por un único chip de diseño específico (Uncommited Logic Array o ULA), creado por Ferranti bajo pedido de Sinclair. Este cambio abarataba notablemente el coste del equipo y aumentaba su fiabilidad. Otros cambios importantes fueron el sistema BASIC con coma flotante (almacenado en una ROM de 8 Kbyte).

En 1982 le sigue el ZX Spectrum, un ordenador que supuso un éxito comercial sin precedentes. Este era radicalmente distinto a los modelos anteriores, pues tenía mucha mayor capacidad de memoria (se vendía en dos versiones: con 16 y 48 Kbyte) y mayor velocidad (estaba basado en un Z80 a 3,5 MHz). En cuanto a gráficos, ofrecía una resolución gráfica de 256 por 192 píxeles, un sistema BASIC mucho más avanzado (contenido en una ROM de 16Kbytes) y ciertas capacidades de color (bastante limitadas). Otra novedad frente a sus antecesores fue la capacidad de emitir sonidos mediante un pequeño altavoz.

En 1984 lanza el Sinclair QL basado en un Motorola 68008. Se trataba de un equipo revolucionario para la época, pues era de 32 bits, pero Clive Sinclair no supo leer las necesidades del mercado potencial de este ordenador. El resultado no fue tan bueno como se esperaba por culpa de un teclado no mecánico, la inexistencia de puerto paralelo para impresoras, y, sobre todo, el uso del ZX Microdrive como sistema de almacenamiento en lugar de disquetes o disco duro.

En 1985 presenta un coche eléctrico, el Sinclair C5. Este supuso un gran desastre financiero, debido a que se le negó el permiso de circulación por vías públicas (se consideró que su baja altura podía hacer que pasase desapercibido a los conductores de camiones, con el grave riesgo que eso suponía).

En 1986 la grave crisis que sufre la empresa le lleva a venderla, junto con el nombre, a Amstrad, su más directo competidor.

A finales de 1987 funda Cambridge Computers, una nueva empresa de ordenadores que lanzó un único producto: el Cambridge Z88. Este era un ordenador portátil revolucionario para la época. Estaba basado en un Z80 a 3,5 MHz y podía direccionar hasta 3,5 Mbyte de memoria RAM. Entre sus atractivas características estaban la ausencia de discos (utilizaba un disco RAM como sistema de almacenamiento, el cual se alimentaba de las baterías y mantenía su información hasta un año), su reducido tamaño (ligeramente más pequeño que un folio) y su gran autonomía (la configuración básica ofrecía 20 horas de funcionamiento ininterrumpido con cuatro pilas AA alcalinas normales). Su software integrado le daba las funciones de un PDA actual, junto con otras no disponibles en estos como proceso de textos y hoja de cálculo. Hubo versiones en varias lenguas. Las ventas no fueron muy buenas y la empresa quebró algunos años después.

El 12 de julio de 2006 lanzó al mercado la A-bike, una bicicleta plegable.

Actualmente trabaja en la compañía Sinclair-Research en la que vende productos como Zeta, un sistema de ayuda para ciclistas que permite pedalear con menos esfuerzo (claro sucesor del fallido C5) y otros.




</doc>
<doc id="69381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69381" title="Sinclair">
Sinclair

Sinclair puede referirse a:





</doc>
<doc id="69386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69386" title="Kol Nidre">
Kol Nidre

Kol Nidre (asquenazí), Kal Nidré (sefardí), Col Nidré o Cal Nidré es el nombre de la declaración recitada en la sinagoga previo al comienzo del servicio vespertino de Yom Kipur (Día de la Expiación). Su nombre está tomado de las palabras iniciales (en arameo) de la declaración.

Antes de la puesta del sol, en la sinagoga se abre el "hejal" (arca) y los dos rollos de la Torá son sostenidos por dos rabinos o dos miembros de la comunidad. Entonces se recita la frase:
A partir de ese momento el cantor ("jazán") entona la oración aramea comenzando con las palabras "Kol Nidre" (‘Todos los votos’). Con una melodía "en crescendo" repite tres veces las siguientes palabras:
Entonces el oficiante y la congregación recitan unidos (núm. xv. 26): 
Esto también se repite tres veces. El "jazán" entonces cierra con la bendición:
En muchas congregaciones el versículo núm. xiv. 19-20 se recita antes de la bendición. Después los rollos de la Torá son devueltos al "hejal" y continúa el servicio religioso.

Los judíos, como otros pueblos semitas, acostumbraban emitir con profusión excesiva votos y juramentos a Dios imposibles de cumplir, pero que por otra parte tampoco querían infringir voluntariamente. De ahí que la conciencia religiosa buscara en la fórmula general del "Kol Nidre" una vía de escape a las tensiones provocadas por tales compromisos. Esto está de acuerdo con el más antiguo texto de la fórmula, que se preserva en el libro de oraciones de Amram Gaón (ed. Warsaw, i. 47a) y en el "ha-Pardés" (p. 12b). Se iba desarrollando ya desde entonces (periodo gaónico) la clara conciencia del perdón y la reconciliación.

El "Kol Nidre" se introdujo en la liturgia con la oposición de algunas autoridades rabínicas, y fue atacado en repetidas ocasiones por los férreos seguidores de la "Halajá" (ley judía) hasta el punto de que en el siglo XIX fue eliminado de los libros de oración de algunas comunidades judías en Europa Occidental.

En esta rama del judaísmo no se dice esta oración, pues está expresamente vetado el deshacerse de un juramento a Dios o librarse de él sin cumplirlo:
El compositor alemán Max Bruch compuso en 1880 una obra para orquesta y violonchelo solista que llamó "Kol Nidre" y que dedicó a la comunidad judía de Liverpool, ciudad donde residía por ser director de su orquesta.

El compositor austriaco Arnold Schönberg compuso un "Kol Nidre" para recitador, coro y pequeña orquesta, en 1938, a los cinco años de su llegada a los Estados Unidos. Es significativa la concepción schönberguiana del "Kol Nidre"; y más teniendo en cuenta que Schönberg era judío de nacimiento, se había bautizado protestante a los 23 años en su Viena natal (el 25 de marzo de 1898) y había «reingresado a la comunidad de Israel» con un documento firmado en París el 24 de julio de 1933, tres meses antes de exiliarse a los Estados Unidos. La concepción schönberguiana del "Kol Nidre "queda patente en una carta escrita el 22 de noviembre de 1941:

En la misma carta, más abajo, puede leerse que al componer su "Kol Nidre" «una de [sus] tareas principales fue desimpregnarlo del sentimentalismo violonchelístico de Bruch».

El compositor y saxofonista estadounidense John Zorn compuso en 1996 un "Kol Nidre" del que existen versiones para cuarteto de cuerda, para cuarteto de clarinetes y para orquesta de cuerdas.



</doc>
<doc id="69389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69389" title="Isla del Rey (Panamá)">
Isla del Rey (Panamá)

La isla del Rey es una isla panameña situada en el golfo de Panamá. Es la mayor isla del archipiélago de las Perlas y también la segunda más grande de Panamá, después de Coiba. Existen numerosas poblaciones en la isla; la más importante de ellas es San Miguel. 

El primer europeo en avistar la isla del Rey fue el español Vasco Núñez de Balboa, en octubre de 1513, en su primera expedición al océano Pacífico. Solo pudo verla desde la distancia, ya que el mal tiempo impidió que se tocara tierra con las canoas. El conquistador castellano le dio el nombre de isla Rica. Su nombre actual probablemente se refiere a Cristo Rey más que a cualquier rey concreto.

El pueblo terarequí que habitaba el archipiélago vivía en esta isla antes de la llegada de los españoles.



</doc>
<doc id="69390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69390" title="Asistencia gravitatoria">
Asistencia gravitatoria

En astronáutica se denomina asistencia gravitatoria a la maniobra destinada a utilizar la energía del campo gravitatorio de un planeta o satélite para obtener una aceleración o frenado de la sonda cambiando su trayectoria.
El término inglés utilizado es "slingshot effect" (efecto honda), "swing-by" (hamacarse) o "gravity assist" (asistencia de gravedad).
Se trata de una técnica común en las misiones espaciales destinadas al Sistema Solar exterior.
Para ahorrar costes en el cohete de lanzamiento se diseñan complicadas trayectorias que hacen pasar la sonda por uno o varios planetas antes de dirigirse a su destino final.
Para poder utilizar la asistencia gravitatoria es necesario un correcto alineamiento de los planetas, razón por la cual las misiones espaciales tienen estrictas ventanas de lanzamiento.

El primero que propuso utilizar el campo gravitatorio de un planeta para dirigir una sonda hacia un destino más difícil de alcanzar fue Giuseppe Colombo (1920-1984), matemático e ingeniero en la Universidad de Padua (Italia).

La misión espacial Cassini/Huygens utilizó la asistencia gravitatoria de Venus en 2 ocasiones, la Tierra y Júpiter para llegar finalmente a Saturno en un periodo de tiempo de 7 años.

El máximo incremento de velocidad que puede proporcionar un planeta depende de su masa y de la distancia periapsial que experimente el objeto. Por ejemplo, en el caso de Venus es de 7km/s. La Tierra 8km/s. Marte 3,5km/s. Júpiter 43km/s. Saturno 26km/s.

Supongamos que usted es un observador “estacionario” y que ve un planeta que se mueve hacia abajo a velocidad formula_1 y una nave espacial que se mueve hacia a la izquierda a velocidad formula_2
Si la nave espacial lleva la trayectoria correcta pasará tan cerca del planeta que entrará en una órbita circular.
Cuando entre en esta órbita, se estará moviendo a velocidad formula_3 con respecto a la superficie del planeta, porque el planeta se está moviendo en la dirección opuesta, a velocidad formula_1
Cuando la nave abandone la órbita se estará moviendo todavía a la misma velocidad formula_5 con respecto a la superficie del planeta, pero en la dirección opuesta, hacia la izquierda y ya que el planeta se está moviendo hacia abajo a velocidad formula_1, la nave espacial se moverá hacia abajo a velocidad formula_7 desde su punto de vista.
La velocidad de la nave espacial ha aumentado en formula_8, el doble de la velocidad a la que el planeta se está moviendo.

Este ejemplo está tan simplificado que no es realista – en realidad la nave espacial tendría que encender sus motores para escapar de una órbita circular y el propósito de la asistencia gravitatoria es precisamente ganar velocidad sin quemar combustible. 
Pero si la nave espacial viaja en una ruta que forme una hipérbola, dejará el planeta en la dirección opuesta sin encender sus motores, aunque la ganancia de velocidad sea un poco menos de formula_8.

Podría parecer que esta explicación viola la conservación de la energía y el momento, pero hemos obviado los efectos de la nave espacial en el planeta.
El momento lineal ganado por la nave espacial es igual en magnitud al que ha perdido el planeta, aunque la gran masa del planeta hace que el cambio en la velocidad resulte insignificantemente pequeño.
Los efectos en el planeta son tan pequeños (porque los planetas son mucho más masivos que las naves espaciales) que pueden ser ignorados en el cálculo.

Una imagen más realista de un encuentro en el espacio requiere la consideración de al menos dos dimensiones.
En este caso se aplican los mismos principios, solo que el cálculo de la velocidad requiere aplicar suma vectorial.

La asistencia gravitatoria también se puede utilizar para frenar una nave espacial.
La Mariner 10 lo hizo en 1974 y la MESSENGER también lo hizo, ambas para llegar a Mercurio.

Si todavía es necesario un mayor cambio de velocidad, la manera más económica de conseguirlo es encender los motores cerca de la periapsis (máxima aproximación).
Un encendido del cohete dado siempre proporciona el mismo cambio en la velocidad (delta v), pero el cambio en la energía cinética es proporcional a la velocidad del vehículo en el momento del encendido.
Así que para obtener el máximo de energía cinética del combustible, el encendido debe tener lugar cuando el vehículo esté a la máxima velocidad, en la periapsis.
A esto se le llama efecto Oberth.


Español:

Inglés:


</doc>
<doc id="69391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69391" title="Isla de León">
Isla de León

La isla de León es una isla situada en la bahía de Cádiz, en la costa atlántica andaluza. La isla está ocupada por los municipios de Cádiz al norte y San Fernando al sur, unidos por un tómbolo.

La isla de León está separada del resto de la península ibérica (es decir, de los municipios de Chiclana de la Frontera y de Puerto Real) por el caño de Sancti Petri, brazo de mar que se extiende desde las aguas de la bahía (al norte) hasta el océano Atlántico (al sur). Las comunicaciones terrestres con la isla de León se han desarrollado, a lo largo de la historia, a través del puente Zuazo y sus predecesores. Sin embargo, existen también dos grandes puentes que unen la ciudad de Cádiz (asentada en la isla) con el resto del continente. Son el puente de José León de Carranza y el puente de la Constitución de 1812, el cual se terminó de construir en 2015.

En la actualidad hay seis puentes que unen la Isla con la península: cuatro en el municipio de San Fernando, el del ferrocarril, el puente de la Carraca, paralelo a pocos metros del anterior, la autovía del Sur (CA-33) y el puente Zuazo (antigua N-IV); y dos en el municipio de Cádiz, el puente Carranza y el puente de la Constitución de 1812.

El puente Zuazo fue destruido durante el sitio francés. El puente original era romano y servía de paso del caño a la calzada romana que comunicaba Cádiz con Roma. Esta vieja calzada aún es visible en algunos puntos entre San Fernando y Puerto Real (en paralelo al actual recorrido de la Nacional IV en su borde derecho dirección a Madrid).

La población de "La Isla" se remonta a la época de colonización fenicia, pueblo que se asentó en ella alrededor del año 1100 a. C. Posteriormente, los cartagineses sustituyeron a los fenicios en el control de esta. Los romanos conocieron a la isla de León como Antípolis. La zona vivió una época de crisis en la Edad Media, especialmente con la dominación visigoda. Desde el s. VIII hasta el s. XV se denominó El Lugar del Puente, desde 1493 o 1511 hasta 1729 se denominó La Isla de León. 

Hasta 1335 se denominó Isla de Puente, fecha en la que se integra al término municipal de Cádiz. En 1766 se independiza de Cádiz.

Desde 1729 hasta 1813 se denominó Villa de la Real Isla de León. Por eso, el juramento de las Cortes de 1810 se denomina de las Cortes de la Real Isla de León. La denominación de Isla de León es anterior a 1729. Ese es el motivo de que no pueda asociarse el término Isla de León a las Cortes de 1810, sino las Cortes de la Real Isla de León de 1810, ya que así se denominaba esta ciudad cuando sucedieron los acontecimientos de 1810.

En plena guerra de Independencia, la Junta Suprema Central se reunió por última vez en la ciudad de Cádiz, considerada como la ciudad más liberal de la época, ya que estaba libre de la ocupación francesa, para comenzar a redactar al margen del reinado de José I (hermano de Napoleón) la primera Constitución de España en 1810, siendo 1812 el año de su proclamación y llevando el mote de "La Pepa".

Al terminar el asedio, en los días previos a su traslado a Madrid, las Cortes se reunieron por última vez en la iglesia conventual de El Carmen de la Isla de León y acordaron conceder el título de ciudad y el nombre de San Fernando, en recuerdo del rey Fernando VII, a la entonces Villa de la Real Isla de León, en atención a sus actos de valor y lealtad durante el sitio del mariscal Victor al frente del ejército francés.

Popularmente, en la comarca y alrededores se simplifica aún más esta denominación para referirse a San Fernando como "La Isla", siendo su gentilicio oficial el de "isleño", aunque es más habitual el apelativo "cañaílla". La cañaílla es un molusco muy característico de los caños y marismas, de gran popularidad gastronómica en la zona.




</doc>
<doc id="69392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69392" title="Sasha Sokol">
Sasha Sokol

Sasha Marianne Sökol Cuillery, conocida simplemente como Sasha Sökol, (Ciudad de México, 17 de junio de 1970) es una cantante, actriz y compositora mexicana, conocida por haber sido miembro de la banda musical Timbiriche, la cual supuso el debut del éxito artístico de la cantante.

Sasha Sökol nació en 1970, hija de Miguel "Happy" Sökol y Magdalena Cuillery. Sus padres se divorciaron cuando era niña. Su madre después contrajo matrimonio con Fernando Díez Barroso un ejecutivo de Televisa, que crio a Sasha como su propia hija y, por lo cual, ella adoptó sus apellidos; no obstante, es conocida por su nombre paternal, Sökol. Tiene además un hermano, Michel, y dos hermanas, Ximena y Alejandra.

En 1975, grabó una película llamada "Buscando mi infancia", la cual solamente fue una tesis. También grabó varios y diferentes comerciales para la marca Barcel. Inició su carrera musical en 1980, formando parte de la cadena televisiva mexicana Televisa.

Entre 1980 y 1981, audiciona y se incorpora al Centro de Educación Artística de Televisa, bajo la tutela de Martha Zabaleta. Durante su formación, interpretó a un personaje en la obra de teatro "Las maravillas de crecer", siendo sustituta de varias de las integrantes de la formación infantil

1982, marca su integración a la banda Timbiriche, un grupo de música pop considerado desde su formación como la agrupación infantil-juvenil más importante en México. Fueron apadrinados por el cantante español Miguel Bosé, debutando oficialmente el 30 de abril de ese año. Compartió créditos dentro del grupo con los cantantes Paulina Rubio, Benny Ibarra, Alix Bauer, Diego Schoening y Mariana Garza. Un año después, ingresó Erik Rubín, quien, a pesar de haber entrado en la banda un año después de su formación, es considerado uno de los miembros originales y posteriormente, pocos meses con Eduardo Capetillo tras la salida de Benny en noviembre de 1985. Dentro del grupo, Sökol grabó siete álbumes en total: "Timbiriche", "La Banda Timbiriche", "La Banda Timbiriche en concierto", "Timbiriche, Disco Ruido", "Que no acabe Navidad (edición especial)", "Vaselina con Timbiriche", "Timbiriche Rock Show" y una participación en el álbum especial "Los clásicos de Timbiriche" (1988). Con Timbiriche cosechó "hits" como "La vida es mejor cantando", "Noches de verano", "Hoy tengo que decirte papá", "México", "Corro, vuelo, me acelero", entre otros que marcaron la primera etapa musical de la banda. También, dentro del grupo, interpretó al papel de Sandy Dee en la obra de teatro "Vaselina".

En septiembre de 1986, rumbo a Boston, decide salir de la agrupación para tomar clases de canto y actuación. El lugar de Sasha, fue ocupado por Thalía. Sasha estudió actuación durante un año, bajo la tutela de Uta Hagen.

A mediados de 1987, Sökol regresó a México para publicar su primer álbum como solista, "Sasha". Sasha 1987 presentado el 4 de noviembre de ese año. Es uno de los álbumes más vendidos de los años de 1987 y 1988, el cual fue producido por Fernando Riba, Kiko Campos y Raúl González Biestro. De este primer álbum, el sencillo debut es "No me extraña nada", que se acompaña de un videoclip que aparece en todos los canales de televisión y se convierte en un éxito, porque en él, se presenta la nueva imagen de Sasha. 

A este, le siguió como segundo sencillo "Rueda mi mente", que se convierte en la canción más emblemática de la cantante. Esta canción se posiciona fuertemente entre los fanes y es apoyada por un videoclip. De este disco, también suenan "La Leyenda", "Guerra total", y "Alborada", que también tuvieron mucho éxito en la radio. Este disco vendió aproximadamente 1.500.000 copias, y fue de los primeros discos en haber salido en formato digital.

En 1988, grabó el sencillo "Diamante", el cual aparecería en un maxi sencillo bajo el mismo nombre, incluyendo tres temas más: Lucha de Gigantes (Nacha Pop), Dinosaurios (Charly García) y una versión extendida de "Rueda mi mente". Asimismo, actuó en la serie mexicana "Tres Generaciones", junto a las actrices Angélica María y Carmen Montejo, personificando a Andrea (la nieta).. 

Conocida en ese entonces como "La dama de negro" por su elegancia y modo de vestir, impone moda en México. Ese mismo año, se publicó el primer ejemplar de la revista "Eres", la más importante de México en los finales de la década de 1980, donde compartió la portada con Luis Miguel y con quien se le relacionaría sentimentalmente. Además presenta la línea de joyería "Diamante: un instante", producida por su madre Magdalena Cuillery y de la cual, sería imagen promocional.

En 1989, nuevamente bajo la producción de Riba, Campos y González Biestro, se lanzó el álbum Trampas de Luz, del cual, el primer sencillo: "Algo de mí (Un nuevo modo de dos)", es recibido muy bien por el público. A este, siguieron temas como "Olvídalo", "Muévete a mi alrededor", "Amante sin amor" "A veces", "Mitad de mi" y "Trampas de luz".. Este disco sería recordado por su sonido e imagen "un tanto Bosé", quien es una fuerte y marcada referencia en el estilo de Sokol. 

Trampas de luz, se convierte en un éxito, aunque moderado, porque no contó con el apoyo promocional de la disquera, pero sin embargo, en paralelo, inicia su primera gira como solista, con el patrocinio de la Heladería Bing, recorre gran parte de la República Mexicana.

Ese mismo año participó en el disco "Nos vamos de vacaciones", junto a un reparto integrado principalmente por Alix Bauer, Charlie Massó y Alejandra Guzmán; de este proyecto se desprendió el sencillo "Detrás del Amor", una composición de Don Matamoros. Para 1990, abandona el proyecto "Tres genereaciones", para iniciar la producción de su tercer disco.

1991 fue un año importante para Sasha. Inicialmente, formó parte del grupo Muñecos de Papel, junto a Ricky Martin, Bibi Gaytán, Erik Rubín, Angélica Rivera y Pedro Fernández; mismo que surge a raíz de la telenovela "Alcanzar una Estrella II" teniendo una gira musical por México y algunas países de Centroamérica y Sudamérica donde la serie gozó de gran éxito. Con el elenco, grabó los sencillos "Muñecos de papel", "Muñecos de papel: el juego de la gloria" (no editado en ningún disco) y "No puedes dejar de brillar", mismos que se posicionaron fuertemente en el gusto del público.

Además, lanza su tercer álbum (el primero que grabaría para Sony Music), bajo la producción de Mariano Pérez, titulado "Sasha". El álbum incluyó 11 temas, de los cuales, los sencillos fueron "Siento", "Corriendo peligro", "Tengo miedo", "Cartas", "Justo en el momento" y "Todos mis caminos van a ti" a dueto con Ricky Martin. Este disco es conocido como "Sasha: Siento" entre sus seguidores. Este álbum marca el pop fino al que Sasha acostumbraría a sus seguidores, al incluir covers de temas italianos y brasileños, que se convierten en los favoritos de su trabajo musical.

En 1992, participó en el largometraje "Ámbar", junto a Héctor Bonilla y promocionó su gira "Siento", por México, Estados Unidos y Centroamérica. A finales de este año, lanzó su cuarto álbum, nuevamente bajo la producción de Fernando Riba y Kiko Campos, titulado "Sasha". Conocido por fanes como "Amor sin tiempo", dado que la disquera lo reeditó con ese título, mientras que la misma Sasha lo nombra como "Número Uno". El primer corte de este disco fue "Número uno", siguiéndole los sencillos "Dímelo" y "Pica y repica". El álbum podría haber funcionado mejor, sin embargo, la falta de promoción hizo que no pasara mucho con el mismo.

En 1993, continuó con la promoción de "Amor sin tiempo", con los sencillos "Amor sin tiempo" y "Piénsame sola" durante algunos meses, presentándose en programas especiales de Televisa, palenques y conciertos. Asimismo, le ofrecieron participar en una nueva serie juvenil, la cual, no prosperó y quedó en proyecto. En agosto del mismo año, desapareció misteriosamente del medio artístico.

A principios de 1994, reapareció en México, revelando los motivos de su ausencia: su adicción a la cocaína y sus problemas alimenticios, por lo cual, en los últimos meses de 1993, se internó en una clínica especializada en los Estados Unidos. Esto se reveló, cuando apareció en la portada de la revista "Eres", al lado de su amigo y padrino artístico, Miguel Bosé. Durante este año, se dedicó a recuperarse en diferentes programas, retornando finalmente a finales de este año, participando en proyectos especiales de Navidad.

1995, marca su regreso a la pantalla chica, protagonizando la telenovela El premio mayor, producida por Emilio Larrosa, al lado de Laura León, Sergio Goyri (su pareja en la ficción), Carlos Bonavides, Rodrigo Vidal, Lorena Herrera, entre otros, dando vida a la sufrida huérfana Rosario Domínguez. Sin embargo, al igual que Goyri y Herrera, abandonaría la novela a mitad de la historia. Para esta telenovela, Sokol grabaría dos canciones, ambas tituladas "El premio mayor", siendo diferentes entre sí a pesar de llamarse igual, y que no formarían parte de ninguno de sus discos de estudio. Además, alternó la serie con participaciones para diferentes publicaciones, retomando la faceta de modelo, siendo capturada por la lente de fotógrafos como Alan Fis, Carlos Somonte y Pancho Gilardi, entre otros.

Durante 1996, Sökol aceptó participar para varias publicaciones, explotando su faceta como modelo, mientras se relacionaba con Keko de Michellis, su pareja sentimental de esa época. En este año, se dedicó a preparar la producción de su siguiente material musical.

1997, es el año en que se reinventa, adoptando su apellido Sökol y presenta su quinto disco: "11:11", del cual, se desprende el primer corte y con gran éxito, "Serás el aire". Este disco fue producido por Mildred Villafañe y la misma Sasha. "11:11" refleja un sonido pop con matices alternativos, donde figuras como Julieta Venegas, Jorge Reyes, Juan Pablo Manzanero y Nacho Maño, entre otros, convergen su talento con el de la Sasha, para materializar un recorrido musical adelantado a su época. El álbum incluye cortes como "Ya no te extraño", "Me faltas tu", "En la ciudad" y "Penélope", entre otros, los cuales convierten a este material, en un disco de culto entre el público.

En 1998, participó en el cortometraje "Sin ton ni sonia" y en paralelo, realizó la gira musical "11:11 Acústico", recorriendo algunas plazas en México, entre ellos la Plaza Coyoacán y una gira por universidades privadas, posicionándose nuevamente entre el público. Meses después, se reúne con sus compañeros de Timbiriche en una gira de reencuentro con gran éxito crítico y comercial, rompiendo récord en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México y grabando además el álbum de "Timbiriche: El Concierto" con sus compañeros originales: Diego Schoening, Alix Bauer, Mariana Garza, Erik Rubín, Paulina Rubio y Benny Ibarra, donde incluyen 3 temas nuevos, destacando el corte "Está despierto".

En 1999, al finalizar la gira de conciertos con Timbiriche, firmó para TV Azteca y participó en la telenovela "La vida en el espejo", compartiendo escenas con figuras como Gonzalo Vega, Rebecca Jones, entre otros. La novela se convirtió en un éxito en México. Al finalizar la misma, Sasha decidió mudarse a Nueva York para estudiar y realizar obras de teatro estudiantiles con el grupo de Utta Hägen. Al año siguiente, regresó temporalmente a México, para participar como la narradora de la ópera "La flauta mágica" en Bellas Artes.

Para 2001, se convirtió en una de las conductoras del programa "Cultura en Línea" (2001-2002) de Canal 22 en México, alternando su residencia con Nueva York.
En 2002, regresa a México para participar en la telenovela "El país de las mujeres", nuevamente al lado de Rebecca Jones. Durante este período, es narradora de la ópera "La Gala Wagner" en Bellas Artes.

2003, se convierte en un año decisivo en la vida de Sasha. Participa activamente con Greenpeace, en eventos del Día de la Tierra y graba un spot de concientización social. A mediados de este año, se muda a Madrid para vivir nuevas experiencias, estudiar arte y en las celebraciones de las fiestas patrias, decide grabar su siguiente material discográfico.

Es en 2004, cuando grabó su sexto disco en solitario bajo la producción de Mildred Villafañe y Toya Arechabala; el mismo con un corte ranchero, titulándolo "Por un amor". Sökol presentó este álbum el 25 de marzo, en el foro de Calle 54, siendo presentada por Miguel Bosé y en octubre, lo presenta en México, en diferentes plazas y escenarios, con mucha aceptación por parte tanto del público como de la crítica especializada, convirtiéndose en una artista de culto en España. De este proyecto, suenan los sencillos "El Gustito" y "La Cucaracha".

En 2005, tras el período de promoción del álbum, participa y resultó ganadora de la cuarta edición mexicana del reality show Big Brother VIP, donde participaron otros 21 famosos de la televisión mexicana, y marcó su regreso a la empresa Televisa. Tras el programa, el público conoce a una Sasha más humana, sensible y honesta. Después de su participación, regresa a España para continuar con la promoción de "Por un amor", presentándose en diferentes foros importantes. Durante este período, grabó "Ay amor", un dueto con la banda musical Revólver.

A finales de 2006, después de participar en diferentes campañas sociales y concluir su etapa en España, Sökol grabó el tema "No encuentro un momento pa´ olvidar" junto al cantante español Miguel Bosé para el álbum de este, "Papito". El álbum salió a la venta en 2007 para festejar los treinta años de carrera de Miguel Bosé. En el disco participan otros cantantes, haciendo en total treinta duetos.

Después de 25 años, en 2007, se reunió nuevamente con sus ex-compañeros de la banda Timbiriche, Erik Rubín, Benny Ibarra, Mariana Garza, Diego Schoening, y Alix Bauer, para festejar el aniversario número 25 de la formación del grupo. Asimismo, el grupo aceptó participar en el programa "Buscando a la nueva banda Timbiriche" y realizan una gira por México, Latinoamérica, y Estados Unidos. Grabaron los discos "Timbiriche 25" (con nuevas adaptaciones de los temas clásicos de la banda), "Somos Timbiriche 25, en vivo" y "Timbiriche 25: Vivo en vivo" (este último también en formato DVD), con los temas que interpretaron en la gira de su aniversario. El 20 de marzo del mismo año Sökol colabora con el cantante español Miguel Bosé en la canción «No encuentro un momento pa olvidar» en su disco "Papito"

Después de cinco años de ausencia y no grabar como solista, en 2009, se anuncia el lanzamiento del tema ""La última vez"", de la autoría de Áureo Baqueiro, como primer sencillo del esperado nuevo disco de Sasha, que lleva el título de "Tiempo Amarillo", a lanzarse en enero de 2010. El sencillo de lanzamiento se estrenó el lunes cinco de octubre en las radios de México. El día lunes 5 de octubre de 2009 Sasha puso a la venta su primer sencillo "La Última Vez" en formato digital, colocándose rápidamente entre los 10 sencillos más populares en tiendas como iTunes México y Mixup Digital.

El video de "La última vez" fue lanzado el viernes 4 de diciembre de 2009 por Ritmoson Latino, contando con la presencia de Sasha; días después aparece en la portada de la revista "Gatopardo", con fotografías de Allan Fis, preparando el terreno para el lanzamiento del disco en unas semanas después.

Se anuncia el lanzamiento del disco oficialmente para el 27 de enero de 2010, tanto en formato CD como en digital a través de las principales páginas de música. Se pone a votación la elección del segundo sencillo entre "Dulce veneno" y "Luna de París".
Como tercer sencillo, se anunció que a partir del 2 de agosto, "Dulce Veneno", ´sería el encargado de continuar con la promoción del álbum. A este, le sigue el sencillo "Agua", que se apoya con un nuevo video musical.
El 22 de octubre de 2010 arrancó la gira "Tiempo Amarillo" presentándose en el Auditorio Banamex de Monterrey, Teatro Metropólitan del Distrito Federal el 11/11/10 y en Zacatecas como parte del Festival Cultural.

El 3 de abril de 2011 Sasha es encargada de conducir la segunda temporada del reality show cultural "Opera Prima en Movimiento" el cual pretende apoyar el talento en la danza clásica y se espera que para finales de 2011 se grabe un concierto acústico con sus grandes éxitos.

2012:

En abril de este año, conduce por última vez el programa: Ópera Prima, el Colectivo para canal 22.

En junio, se anuncia que Sasha, junto con sus ex compañeros de Timbiriche, los músicos Benny Ibarra y Erik Rubin, son invitados por Sony Music Group, para producir un disco bajo el formato Primera Fila. Este proyecto, ajeno al concepto Timbiriche, pretende dar un recorrido y homenaje a las carreras solistas de estos intérpretes.

El 29 de junio, se graba el disco, en un concierto íntimo frente a 600 fanes de los tres intérpretes. Temas como "Serás el aire", "Tonto corazón", "Cuando mueres por alguien", entre otros, acompañan a dos covers de temas favoritos de Presuntos Implicados y Fito Páez. Asimismo, se incluyen dos temas inéditos, de los cuales destaca "Cada beso", primer sencillo de este disco que debuta el 27 de agosto en formato digital. Tuvieron 5 canciones en el top 10 en iTunes así como primer lugar de ventas en el disco llegando a la semana a disco de oro y disco de platino 20 días después.

De este proyecto, el 20 de octubre de 2012, inició la gira con la que Sasha, Benny y Erik, han hecho un recorrido por lo mejor de su propuesta en solitario, recorriendo las principales ciudades de México, Centro y Estados Unidos.

2013:

Como parte de la gira, sus actuaciones los llevan a la Ciudad de México, donde se presentan en el Teatro Metropólitan (febrero 2013) y en el Auditorio Nacional (abril y septiembre 2013, respectivamente), las cuales reportaron llenos totales.

El álbum "Sasha, Benny, Erik: Primera Fila", han obtenido triple disco de oro, triple disco de platino y certificación de disco oro digital, por las altas ventas de la placa. A este, le siguió el lanzamiento en octubre del álbum "Sasha, Benny y Erik, en vivo desde el Auditorio Nacional", grabado en sus presentaciones del 11 y 12 de abril en el recinto de Reforma, obteniendo doble disco de oro y doble disco de platino. Este disco incluye además los temas: Tributo a Soda Stereo, El Baile del Sapo, Con todos menos conmigo, Si no es ahora, Princesa Tibetana y Llueve Luz (original de Benny Ibarra, interpretado por el trío).

2014 - 2015:

El trío continúa con la gira Primera Fila, recorriendo algunas ciudades en la República Mexicana, mientras preparan el lanzamiento del nuevo disco, que será de corte inédito, manteniendo fiel el sonido que los ha caracterizado en esta etapa nueva.

El primer corte del nuevo disco "Vuelta al sol", "Esta noche" debuta a finales de agosto, teniendo muy buena aceptación entre sus seguidores. Se anuncia a través de las redes sociales que se incluirán dentro del álbum: 8 temas inéditos como 3 cóvers, entre ellos "Contigo" (original de Erik Rubín), "Inspiración" (original de Benny Ibarra) y "Siento" (original de Sasha Sokol).

Para principios de 2015, promocionan en radio los sencillos: "Siento" en algunos países de América Latina y "Todo tiene su lugar" en México y Centroamérica. Este sencillo se ha colocado dentro de los primeros 5 lugares del ranking Top latin songs – Pop México de monitorLATINO por 4 semanas seguidas, abriendo paso a un éxito más en su vida puesto que no es sencillo entrar en estas listas.

La gira "Vuelta al sol", inicia en el mes de abril, una vez concluidos los compromisos adquiridos con "Primera fila", debutando el próximo 29 de mayo en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México. El tercer sencillo del álbum es el tema "Japi", consagrando al trío como uno de los proyectos comerciales más exitosos de la década.

Asimismo, en las diferentes plataformas digitales, se encuentra disponible la discografía completa de Sasha, incluyendo los discos: "Sasha", "Trampas de luz", "Siento", "Amor sin tiempo", "11:11", "Por un amor" y "Tiempo amarillo".

2016:

Tras cuatro años de girar como concepto, Sasha, Benny y Erik, anunciaron el final del ciclo que como trío, les llevó a consolidar su carrera grupal e individual. Tras los conciertos del mes de noviembre 2015, se editó el álbum "Entre Amigos", con el que se cierra en definitiva esta etapa.

"Entre Amigos" cuenta con los temas interpretados como parte de la gira "Vuelta al Sol", así como colaboraciones especiales con otros artistas:

- "Ay amor" con Playa Limbo

- "Suéltalo" con Leonel García

- "Vivo / Veneno Vil" con Leonardo de Lozanne y Paco Huidobro (Fobia)

- "Electricidad" con Jot-Dog

- "Fantasma" con Maluma

- "Lo Siento" con Pepe Aguilar

- "Pa'mover el esqueleto" con Jay de la Cueva (Moderatto)

- "Vivimos siempre juntos" con Ana Torroja

La gira "Entre Amigos", inició en el mes de mayo con presentaciones de despedida en varias ciudades de México y Guatemala, concluyendo con los conciertos a realizarse el 27 y 28 de octubre en el Auditorio Nacional en Ciudad de México, así como en Acapulco, Guerrero el próximo 31 de diciembre.

Sasha Sokol: Nuevos proyectos (2016 - presente)

En mayo, se anunció su participación con Miguel Bosé, en la grabación del tema "Como un lobo" para el álbum MTV:Unplugged del intérprete español. Este tema se reveló el pasado 6 de octubre.

Tras anunciar el final del ciclo SBE, Sasha anunció su participación como narradora de la serie NatGeo Wild: Manglares del Mundo Maya, programa que se transmitió el pasado 4 de septiembre. Esta participación, obedece en parte al compromiso ecológico que ha adquirido Sokol en los últimos años.

Asimismo, informó que desde el pasado mes de septiembre iniciaría la preproducción de su siguiente disco en solitario. Para este proyecto espera contar con las colaboraciones de artistas como Siddhartha, Leonel García y Adan Jodorowsky, entre otros.

A la par de sus proyectos en la música, la cantante y actriz podría regresar en enero del próximo año al teatro, luego de que "Lisístrata" (2003) fue su más reciente participación en este género. Fue invitada para actuar en "Grito a cielo con todo mi corazón", de Ximena Escalante, bajo la dirección de Lorena Maza, que en 2014 hicieron Ludwika Paleta y Daniela Schmidt en México, para luego representarla en Francia.

Tras 9 años desde su último proyecto como solista, Sasha lanza el día 11 de noviembre de 2019 el primer sencillo de su nueva producción titulado "Luna tras luna" producido por Adan Jodorowsky. Como siguiente sencillo a promocionar lanza el día 21 de diciembre de 2019 "Despertar" producido por el cantautor Siddhartha.



















</doc>
<doc id="69394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69394" title="Jardín aromático">
Jardín aromático

Los aromas y perfumes de las plantas aromáticas han sido utilizados por el hombre desde hace al menos tres mil años. Ya en el antiguo Egipto se cultivaban plantas como el incienso y la mirra para elaborar ungüentos que usaban tanto en el aseo personal como en el embalsamamiento de sus muertos.

La palabra perfume deriva de los términos latinos "per", "a través", y "fumare", "humear" o echar humo, debido a la ancestral costumbre de quemar maderas o plantas olorosas como ofrenda a los dioses. Costumbre que se fue extendiendo, siendo adoptada por egipcios, griegos y romanos y, aún hoy, se sigue practicando en religiones orientales como la budista e hinduista, e incluso en la iglesia cristiana durante las grandes celebraciones, en las que se quema incienso siguiendo la tradición judía anterior.

Muchas de las especies de plantas aromáticas son oriundas de Persia, por lo que no es extraño que los jardines del Medio Oriente tuvieran fama de ser, sin duda, los más fragantes de la antigüedad.

Durante la Edad Media la afición al cultivo de jardines aromáticos traspasó las fronteras persas extendiéndose a la India y Europa, en ésta, se realizó principalmente en los monasterios, donde se cultivaban plantas y flores más por razones prácticas que lúdicas, erigiéndose en custodios de algunas especies que de otro modo se hubieran perdido.

A partir del siglo XVI, el cambio de vida derivado de viajes y descubrimientos promueve las ciencias y, en especial la botánica, alentando el cultivo de especies traídas del Nuevo Mundo.

Es importante tener en cuenta el clima en que se dan los jardines. En el mediterráneo, entendiendo que tal clima se extiende por Asia, hasta la India y China, los jardines pueden gozarse durante gran parte del año, de modo que se aprecian más las plantas aromáticas, aunque tengan la flor pequeña. En climas fríos se aprecian más las flores grandes y vistosas, para verlas desde las ventanas o utilizarlas como flor cortada, siendo el aroma una cuestión menos importante. Así, en el sur de España se ha mantenido esta tradición de los jardines aromáticos (que se conocían como "huertos de flor", antes de que la palabra francesa, "jardín", se introdujera en nuestro idioma). El olor a jazmín, azahar, dondiego de noche, todas ellas flores de pequeño tamaño, impregna la idea del jardín andaluz, donde la flor para cortar tiene poco espacio.

La moda de la jardinería ha sufrido fluctuaciones a lo largo de la historia. Por ejemplo, en Inglaterra, en la época de los Estuardo y Tudor, se seguía la moda mediterránea, traída por los frailes de los monasterios, y predominaban los jardines con fragantes flores, madreselvas y hierbas aromáticas, pero cuando se dieron cuenta de que no eran jardines apropiados a su clima, surgió el estilo paisajista, imperante en el siglo XVIII, con las alfombras florales, más atractivas a la vista que al olfato, y macizos de flores para cortar, dejando las puramente aromáticas. Este desinterés continuó hasta mediado el siglo XIX, cuando los famosos floricultores Gertrude Jekyll y William Robinson elogiaron las cualidades de las plantas aromáticas potenciando su cultivo.En la actualidad, la tendencia a considerar que un jardín hermoso también puede ser útil ha devuelto la afición a este tipo de cultivos.

Pero la importancia de estas plantas no solo radica en los agradables efectos sensoriales que provocan al pasear entre ellas deleitándonos con su perfume, al paladearlas como condimento culinario o incluso como símbolo religioso, sino que, de forma silvestre o cultivada, se han venido utilizando por sus propiedades medicinales y cosméticas desde la antigüedad. Numerosos herbarios han llegado a nuestros días escritos por botánicos y físicos ilustres, desde Teofrasto, que recogió en uno de sus volúmenes de "Las investigaciones sobre las plantas" fragmentos de un herbario griego, pasando por Krateuas, Dioscórides, Apuleyo, Wilfredo Estrabón, Brunfels o John Gerard entre otros.

La variedad de especies que puede formar un jardín aromático es inmensa y abarca tanto plantas trepadoras, arbustos, árboles, bulbos, hierbas, como flores de todo tipo.

Además de tener un uso culinario, son aptas para ocupar un lugar en el jardín como elemento decorativo y fragante.




</doc>
<doc id="69396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69396" title="Idioma neo">
Idioma neo

Neo es un idioma artificial creado en 1937 por Arturo Alfandari (1888-1969), diplomático belga.

Morfológicamente, es una mezcla de Esperanto e Ido. En el léxico aparecen también influencias del volapük. La intención de Alfandari era la misma del movimiento esperantista: crear un idioma fácil y neutral, como segunda lengua común a todos los seres humanos.

En 1961 existía una asociación llamada "Friends of Neo", que editaba un boletín. En 1965 Alfandari publica en Bruselas "Méthode rapide de Neo" ("Método rápido de Neo"); al año siguiente aparece una versión inglesa en Londres. Poco después, a la muerte del autor, la asociación parece desaparecer.

Padrenuestro:

Numeros:




</doc>
<doc id="69402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69402" title="Michel Gondry">
Michel Gondry

Michel Gondry (n. Versalles; 8 de mayo de 1963) es un director de cine, anuncios y vídeos musicales francés, destacado por su innovador estilo visual y su manipulación de la puesta en escena.

Su carrera como realizador comenzó con la dirección de vídeos musicales para la banda de rock francesa Oui Oui, de la cual era también baterista. El estilo de sus vídeos llamó la atención de la cantante Björk, quien le pidió dirigir el vídeo para su canción "Human Behavior". Esta colaboración se extendería bastante tiempo, dirigiendo un total de siete vídeos musicales para Björk. Otros artistas con los que ha colaborado en más de una ocasión fueron The White Stripes, Radiohead, The Chemical Brothers y Kylie Minogue. Por otro lado Gondry también ha creado numerosos comerciales de televisión, siendo uno de sus más famosos el realizado para la marca Levi's, con el que ganó el "Lion D'or" en el Festival de Cine de Cannes de 1994. Fue pionero en la utilización de la técnica conocida como «bullet time», utilizada posteriormente en las cintas de la saga "The Matrix". Esta técnica se la puede observar en el video "Like a Rolling Stone" en la versión que la banda británica Rolling Stones hicieron del tema de Bob Dylan y en un comercial de 1998 para la marca de vodka Smirnoff.

Gondry suele ser citado, junto con los directores Spike Jonze y David Fincher, como representante de la influencia de los directores de vídeo musicales en la cinematografía mundial. "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" (que es también su segunda colaboración con el guionista Charlie Kaufman) fue estrenada en el año 2004 y recibió numerosas críticas entusiastas. "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" utiliza muchas de las técnicas de montado de escenarios, uso de perspectiva y escasos efectos por computadora, sumado a y un tratamiento pictórico de la imagen, herramientas con las que Gondry ha experimentado en sus vídeos musicales.

Su hermano Olivier Gondry también es un director de anuncios de televisión y vídeos musicales.


Lista cronológica de vídeos musicales dirigidos por Gondry:





</doc>
<doc id="69403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69403" title="Santiago del Estero (ciudad)">
Santiago del Estero (ciudad)

Santiago del Estero es una ciudad argentina, capital de la provincia de Santiago del Estero y cabecera del departamento Capital. Es la más antigua de las ciudades existentes del país. Se encuentra ubicada a orillas del río Dulce, y se extiende en una superficie de aproximadamente 4002 hectáreas, oficialmente dividida en 62 barrios. 

Según el Censo Nacional de 2010, contaba con una población de 252 192 habitantes. Junto a la ciudad de La Banda y la localidad de El Zanjón, forma el aglomerado urbano llamado Santiago del Estero-La Banda, el centro urbano más poblado de la provincia y duodécimo en el país, con 360 923 habs.

Durante los siglos XVI y XVII, la ciudad fue el origen y centro de la conquista armada y religiosa de la Colonia Española en el actual Noroeste argentino. De ella surgieron las corrientes que fundaron las principales ciudades de esa región del país. Además, tiene como típico patrimonio cultural el folklore. Por estos motivos, mediante la ley Nº 25.681 del Congreso de la Nación Argentina, fue declarada oficialmente «Ciudad Madre de Ciudades y Cuna del Folclore».

La ciudad es el principal centro administrativo, financiero, y comercial de la provincia. Su crecimiento edilicio y comercial en los últimos años, le brinda un movimiento y una fisonomía propia de los centros urbanos, dándole todas las características de las ciudades modernas y pujantes. Posee también un rico patrimonio histórico, plasmado en algunas residencias de arquitectura antigua y en sus museos. Cuenta con lugares de interés turístico e histórico, como la Catedral, el Centro Cultural del Bicentenario, el Fórum, la casa de Andrés Chazarreta y el Convento de Santo Domingo, custodio de una de las réplicas del Santo Sudario.

Es la sede de dos universidades: la Universidad Nacional de Santiago del Estero y La Universidad Católica de Santiago del Estero. También es la sede de la diócesis de su mismo nombre, la primera del país.

Durante el siglo XVI los españoles fundaron por lo menos unas 40 poblaciones en el actual territorio argentino, empezando por el fuerte Sancti Spiritu, fundado por Gaboto en 1527, a orillas del río Paraná. Pero la mayoría de esas ciudades no duraron mucho, pues tuvieron que ser abandonadas, ya sea a causa de desastres naturales (inundaciones, tormentas, etc.) o a causa de los ataques de los indígenas (la misma Sancti Spiritu tuvo una vida efímera, pues a los dos años de haber sido fundada los indígenas la atacaron e incendiaron, poniendo en fuga a los pocos sobrevivientes.).

Santiago del Estero, en cambio, sorteó todo tipo de vicisitudes y logró llegar hasta la actualidad como la ciudad más antigua del país. Los historiadores, sin embargo, discrepan sobre la fecha exacta de su fundación, mientras que algunos consideran que fue fundada en 1550, otros creen que la fecha real de su fundación fue 1553. Pero sea cual sea la fecha exacta, 1550 o 1553, ninguna otra ciudad argentina la supera en antigüedad.

La ciudad fue fundada el 24 de junio de 1550 por Juan Núñez de Prado, proveniente del Perú, con el nombre de El Barco, en honor a su ciudad natal en España, El Barco de Ávila. Núñez de Prado se vio obligado a trasladar la ciudad al año siguiente, en 1551, y luego, tuvo que trasladarla de nuevo en 1552. Los habitantes de esta tercera ciudad de El Barco fueron conminados por Francisco de Aguirre, proveniente de Chile, a mudarse a una nueva ubicación y, junto con colonos que él mismo traía de Chile, fundó una cuarta ciudad, pero con otro nombre: Santiago (por el Apóstol Santiago) del Estero (por hallarse junto a una laguna cercana al río Dulce) el 25 de julio de 1553.

Con Núñez de Prado, además de españoles, llegaron numerosos indios yanaconas, de habla quechua, lengua que dio origen al actual quichua santiagueño, ampliamente difundido en la provincia.

Desde Santiago del Estero, los españoles lanzaron expediciones que fundaron, sucesivamente, las ciudades de San Miguel de Tucumán (1565), Córdoba (1573), Salta (1582), La Rioja (1591), San Salvador de Jujuy (1593) y Catamarca (1683). Es por ello que a Santiago a menudo se la llama «madre de ciudades».

La ciudad y su zona de influencia formaron parte del Virreinato del Perú hasta 1776, fecha en que la corona española creó el Virreinato del Río de la Plata, quedando incluida en la Intendencia de Salta del Tucumán.

Producida la Revolución de Mayo (1810), Santiago adhirió entusiasta a la causa emancipadora.

En 1817 la ciudad fue sacudida por un violento terremoto que causó graves daños, entre ellos, la destrucción de la catedral, que no pudo ser totalmente reconstruida sino hasta varias décadas más tarde.

Formó parte de la efímera República de Tucumán hasta el 27 de abril de 1820, cuando al proclamarse la autonomía provincial, se convirtió en capital de la nueva provincia de Santiago del Estero.

En 1884 el Ferrocarril Central Argentino, de capitales británicos, impulsado por intereses de la misma nacionalidad en explotar la abundante madera de quebracho de la provincia, llegó a Santiago del Estero.

A comienzos del siglo XX la ciudad ya tenía delimitado el centro por cuatro avenidas: Rivadavia, Alsina, Roca y Moreno y nomencladas numerosas calles: Sarmiento, Avellaneda, Urquiza, Juárez Celman entre otras.
El Mercado Armonía situado como en la actualidad, era el centro de los productos de fincas y chacras.
Se habían creado las plazas Belgrano, Independencia, Gral. Roca (hoy Lugones), Absalón Rojas (hoy San Martín) y San Martín (hoy Absalón Rojas).

Se trasladó el cementerio a su actual emplazamiento y ya funcionaban las escuelas Zorrilla, Laprida, Sarmiento y Belgrano. Se inauguró el Hospital de la Caridad (después Mixto, hoy Diego Alcorta) y comenzó el alumbrado público.

A comienzos del siglo XX se produjo una epidemia de paludismo a causa del estancamiento de las aguas de un brazo muerto del río Dulce, donde proliferaban los mosquitos. Por iniciativa del doctor Antenor Álvarez se procedió al rellenado y posterior plantación de 1000 eucaliptus para absorber la humedad del suelo. Mil niños de escuelas primarias participaron de la plantación, y es así como nació el Parque Aguirre.

Según Decreto del 8 de enero de 1904 el gobernador de la provincia Pedro Barraza designó Intendente Municipal a Andrés Figueroa y la Municipalidad de la Capital comenzó así su gobierno en forma independiente el 1 de abril de 1904.

Ese mismo año se inauguró el servicio de agua corriente, en 1907 el Matadero Municipal (hoy Mercado de Abasto), en 1908 el Colegio Nacional, en 1910 el teatro Veinticinco de Mayo, en 1911 la Avenida Costanera (ampliada luego en 1917), en 1914 se ejecutó el primer trabajo de desagüe pluvial alrededor de la plaza Libertad, en 1916 se inauguró la Escuela del Centenario y se procedió a la pavimentación de las calles principales utilizando adoquines.

En 1926 terminó la construcción del Puente Carretero, que en su momento fue uno de los más largos de Sudamérica y comunicaba a la ciudad con La Banda. Fue donado por el gobierno alemán como un acto de reparación hacia la República Argentina por el hundimiento de dos barcos durante la Primera Guerra Mundial.

En la década de 1930 se culminó la Avenida Costanera y se remozó el Mercado Armonía. En la de 1940 el centro urbano se expandió hacia el norte, surgieron los Paseos España y Alvear, se densificó las zonas del Mercado de Abasto, Estación del Ferrocarril Mitre y Regimiento. En 1945 comienza a percibirse un ordenamiento urbano: se construyeron nuevos barrios en la periferia y el servicio urbano de transporte comenzó a comunicarlos entre sí.

La construcción en 1950 de la cercana represa de Los Quiroga sobre el río Dulce solucionó los problemas de escasez de agua e impulsó la agricultura, sobre todo algodón y olivo.

En 1951 comenzó el tendido de la red de gas domiciliario en el sector céntrico de la ciudad. En 1952 se inauguró la actual Casa de Gobierno de la Provincia, y en 1953 se estableció la primera casa de altos estudios de la ciudad, el Instituto Superior del Profesorado.

En 1957 se levantó el primer edificio en altura: el Tab-y-Cast, construido donde antes se erigía la Casa del gobernador Manuel Taboada. Hacia 1959 el gobernador Eduardo Miguel inauguró el barrio 8 de abril.

En la década de 1960 la ciudad ya estaba consolidada. Comenzaron a construirse edificios de departamentos, se instaló Canal 7, primera emisora televisiva del norte del país, se fundó la Universidad Católica de Santiago del Estero y se construyó el barrio de Tala Pozo, hoy Barrio Almirante Brown, destinado a albergar migrantes rurales.

En la década de 1970 se taló la alameda de la avenida Belgrano, se entubó la acequia real, se suprimieron las platabandas de lapachos de las avenidas Pedro León Gallo y Sáenz Peña para ensancharlas, se forestó la ribera del río Dulce y se instalaron los monumentos a Francisco de Aguirre y el Cristo Redentor. Se instalaron también los primeros semáforos, se construyó el nuevo puente de vinculación con La Banda, se cambió de denominación a los antiguos barrios (por ejemplo Chumillo por Reconquista e Independencia, Tala Pozo por Almirante Brown, Las Cejas por Don Bosco), se cubrió el empedrado del centro de la ciudad por una capa asfáltica y se creó la Universidad Nacional de Santiago del Estero.
También se ampliaron los barrios Jorge Newbery y Belgrano, aparecieron los barrios Tradición, Primera Junta y Cabildo y en 1976 la Ciudad Satélite, como se llamaba al barrio Autonomía.

En la década de 1980 se incrementaron los servicios de la ciudad, se accede a la luz, gas, agua potable y asfalto en los barrios. Se remodelan las plazas y la zona comercial se transforma en un área peatonal que cambia el centro de Santiago del Estero.

En 1993 la ciudad saltó a los titulares de la prensa internacional cuando estallaron disturbios en los alrededores de la residencia del gobernador. Lo que empezó como una protesta de trabajadores estatales a los que no se les había pagado en tres meses, pronto se convirtió en grandes manifestaciones de hasta 4000 personas, que quemaron autos, destruyeron oficinas gubernamentales y hasta invadieron las casas de importantes políticos.

En años recientes la ciudad ha hecho progresos notables. En 2008 se inauguró la nueva terminal de ómnibus y en (agregar año) se concluyó la construcción de la Torre de Ministerios de Economía y Educación, el edificio más alto en el norte del país.

En 2014 Cristina Fernández de Kirchner propuso trasladar la Capital Federal a esta ciudad. "Tal vez más al centro del país o podría ser aquí" . 

La ciudad se sitúa en las coordenadas , en el margen derecho del río Dulce, en una zona de bañados y esteros. En la región del Chaco seco o semiárido, no obstante dada la cercanía del río, los alrededores de Santiago están formados por tierras de regadío.

Se halla a 182 metros sobre el nivel del mar.

Cuenta con una población, según el censo de 2001 de 230.614 habitantes, no obstante su área metropolitana, también denominada Gran Santiago del Estero, abarca una población total de 327.974, formando una unidad junto con la vecina ciudad de La Banda y otras poblaciones cercanas menores.

Se caracteriza por una gran variabilidad en cuanto al régimen de temperaturas y humedad, consecuencia de los ritmos climáticos característicos de las ecorregiones que la rodean.
Hay siete meses de clima confortable, desde mediados de otoño, hasta mediados de la primavera, en que comienzan los días cálidos con temperaturas superiores a 32 °C. A partir de entonces se alternan las lluvias, que se prolongan desde noviembre hasta marzo.

El invierno normalmente se caracteriza por la ausencia casi total de precipitaciones. Las temperaturas durante esta época son muy variables, habiendo registros de años en los que se puede decir que no ha habido inviernos, con otros de intensos fríos, heladas y registros bajo cero durante varios días o semanas. También es frecuente la alternancia entre días de intenso frío y otros de calor moderado. Las mínimas extremas alcanzan valores de 1 °C. La media normal es de 6 °C.

La primavera es la estación más seca del año, con ausencia prácticamente total de lluvias. En cuanto a las temperaturas se pueden distinguir tres etapas: la primavera fresca, que abarca el mes de septiembre, la primavera propiamente dicha, durante el mes de octubre y la primavera cálida, en el mes de noviembre. A partir de este mes se produce un rápido aumento de las temperaturas, siendo que a fines de noviembre y en diciembre se alcanzan los valores más altos del año. Durante esta estación son frecuentes los vientos del sudeste y del noreste, que transportan gran cantidad de polvo.

El verano es en Santiago del Estero la estación lluviosa por excelencia. En el curso de cada semana puede considerarse que tres días son cálidos, produciéndose el fenómeno de la «depresión térmica», que origina la irrupción de aire frío, con lluvias. Entre diciembre y enero la temperatura llega cerca de los 40°, la época más calurosa del año.

El otoño es en la ciudad la época más agradable, normalmente el cielo se halla nublado, con largos periodos de lloviznas y sin vientos.

El clima de Santiago del Estero es del tipo clima semiárido cálido ("BSh") , de acuerdo con la clasificación climática de Köppen.

La sismicidad del área de Santiago del Estero es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 40 años.

El , sismo de 1817 de 7,0 Richter, con máximos daños reportados al centro y norte de la provincia, donde se desplomaron casas y se produjo agrietamiento del suelo, los temblores duraron alrededor de una semana. Se estimó una intensidad de VIII grados Mercalli. Hubo licuefacción con grandes cantidades de arena en las fisuras de hasta 1 m de ancho y más de 2 m de profundidad. En algunas de las casas sobre esas fisuras, el terreno quedó cubierto de más de 1 dm de arena.

Aunque la actividad geológica ocurre desde épocas prehistóricas, el sismo del señaló un hito importante dentro de la historia de eventos sísmicos argentinos ya que fue el más fuerte registrado y documentado en el país. A partir del mismo la política de los sucesivos gobiernos provinciales y municipales han ido extremando cuidados y restringiendo los códigos de construcción. Pero solo con el terremoto de San Juan de 1944, del los Estados provinciales tomaron real estado de la gravedad sísmica de la región.

La ciudad de Santiago del Estero es el centro de una vasta región agro-ganadera, localizada sobre todo en la mitad oriental de la provincia, de clima más benigno y bien regada por los ríos: (algodón, soja, maíz y cebolla; ganado bovino).

Pero la mayoría de los habitantes de la ciudad trabajan en el sector de servicios: comercio, finanzas, educación, salud, transporte, comunicaciones, etc. Son muchos, también, los que trabajan en la burocracia del Estado provincial, que es muy grande: poderes ejecutivo, legislativo, judicial, ministerios, secretarías, organizaciones gubernamentales, etc.

El sector industrial es aún muy pequeño e incipiente. El parque industrial, situado en la vecina ciudad de La Banda, produce alimentos procesados, calzados, productos metalúrgicos, textiles y pequeñas producciones de escasa tecnología.

Al noreste de la ciudad se encuentra el aeropuerto Ángel de la Paz Aragonés, con servicios regulares a Buenos Aires y Córdoba. A fines de 2011 fueron anunciadas las obras de remodelación y ampliación del aeropuerto, a realizarse en tres etapas y sin suspender la actividad del mismo.

En febrero de 2012 se habilitó la primera etapa, inaugurada oficialmente a fines de marzo de ese año. Al mismo tiempo, avanzó la segunda etapa de las obras.

La ciudad es terminal del Ferrocarril General Mitre, con servicios regulares hacia San Miguel de Tucumán, al norte, y hacia Córdoba y Buenos Aires, al sur.

La vía de acceso fue transformada en 2008 para la construcción del viaducto a la nueva terminal de ómnibus, inaugurada en noviembre de ese año. Dos años después, comenzó la obra para la construcción del Centro de Convenciones de Santiago del Estero, reciclando el edificio de la vieja terminal ferroviaria y ampliándolo con agregados de diseño contemporáneo. El edificio fue inaugurado en julio de 2012, con presencia de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y en simultáneo con las obras del aeropuerto de Termas de Río Hondo.

En el 2012 fue anunciada y licitada la obra Tren al Desarrollo por el Gobernador Gerardo Zamora, que fue inaugurado en septiembre de 2016 por autoridades del gobierno de la provincia, encabezadas por la gobernadora Claudia Ledesma Abdala de Zamora, nace desde la Estación Centro en cercanías al Fórum, hasta la Estación Nodo.

Pasa por la ciudad de Santiago del Estero la ruta nacional 9, que hacia el norte la une con las ciudades de San Miguel de Tucumán, Salta y San Salvador de Jujuy, y hacia el sur se dirige hacia Córdoba, Rosario y Buenos Aires; la ruta 64, que va en dirección hacia el oeste, una a Santiago con la capital catamarqueña.

En tanto que por la vecina ciudad de La Banda pasa la ruta nac. 34, que hacia el sur llega hasta la ciudad de Rosario mientras que al norte llega hasta las provincias de Salta y Jujuy. A unos 50 km al este de la ciudad, sobre la mencionada ruta 34, se inicia la RN 89, en dirección a la ciudad de Resistencia (Chaco).

En la terminal de ómnibus de la ciudad operan numerosas compañías, con servicios regulares de transporte de pasajeros hacia gran parte del país, como así también hacia el interior de la provincia. En 2006, se adjudicó a la empresa Riva S.A. la construcción de la nueva terminal de ómnibus de Santiago del Estero con 38 plataformas, diseñada por el estudio de arquitectura MSGSSS. La costosa obra, incluyó la construcción de un viaducto de acceso, conectando la terminal con la Avenida Costanera sobre el terraplén del clausurado Ferrocarril General Mitre, y la pavimentación de calles aledañas.

La nueva terminal de ómnibus fue inaugurada el 27 de noviembre de 2008, mientras el Gobierno Provincial comenzaba las obras de restauración histórica de la antigua estación ferroviaria, ya sin posibilidad de rehabilitarse debido al levantamiento de las vías para la construcción del nuevo viaducto. En marzo de 2010, comenzó la construcción del Paseo de la Terminal, transformando los costados del viaducto de acceso en un parque público lineal, con juegos infantiles, forestación y espacios de recreación. Fue inaugurado en agosto de ese año.

La principal casa de altos estudios es la Universidad Nacional de Santiago del Estero (UNSE), que cuenta con dos campus, uno situado en la ciudad y otro en la vecina localidad del Zanjón, seguida de la Universidad Católica de Santiago del Estero, cuyas instalaciones se encuentra en las inmediaciones del río Dulce y el Parque Aguirre.

Hay también, numerosos institutos de nivel terciario, con una amplia variedad de carreras.





La ciudad cuenta desde 2010 con el nuevo Centro Cultural del Bicentenario, un complejo cultural y museográfico que concentra en un solo edificio a los antiguos museos de la ciudad: el de Bellas Artes, el de Antropología y el Histórico.

Fue instalado en el ampliado edificio del antiguo Cabildo (antigua Casa de Gobierno de la Provincia) cuya fachada fue reconstruida a su aspecto original, y sus interiores fueron modernizados por completo, sumando terrenos vecinos para extender las salas de exposiciones.

El folclore, con sus tradicionales chacareras, son parte del patrimonio cultural típico de la provincia.

El folclore esta sumamente arraigado en esta región, especialmente Santiago del Estero, origen de muchos de los más destacados intérpretes y compositores de música popular del país.
Es así como se encuentran en casi todas las localidades de la región sitios donde se pueden disfrutar zambas, vidalas, coplas y chacareras, abundando las peñas y festivales.

Fue mucho el crecimiento que tuvo el género en la ciudad capital e interior.
Tanto que se realizaron Grandes Festivales. Donde abrieron las puertas a bandas locales para poder mostrarse y poder llegar con su música a distintas partes del NOA.

Los instrumentos autóctonos de esta región son el charango (instrumento de cuerda cuya caja es de caparazón de quirquincho), el erke (instrumento de viento de origen quechua utilizado para la celebración del Corpus Christi en Salta y la Quebrada de Humahuaca en Jujuy), la quena (flauta sin embocadura actualmente de caña que los indígenas construían con madera o tierra cocida y tibias), y el bombo legüero (instrumento de percusión utilizado en el folclore nacional realizado en una sola pieza de madera de ceibo ahuecada).

También es originario de la provincia un instrumento denominado Sachaguitarra, su creador es Elpidio Herrera oriundo de la localidad de Villa Atamisqui.

Las danzas de la región son la zamba (de ritmo lento y melancólico, donde intervienen los pañuelos de la pareja que la baila, y el hombre y la mujer destacan su galanteo); el malambo santiagueño (solo la baila el hombre, destacándose su destreza en el zapateo); el gato (de ritmo alegre, homenajeando las cosas buenas de la vida, donde el hombre zapatea y la mujer lo ronda admirando su destreza); el escondido (semejante al gato pero en un momento el hombre se esconde para que al mujer baile sola); la chacarera (propia de la cultura gauchesca que tiene un ritmo pegadizo, con letras de dolor y desgracia que transparentan el carácter de los gauchos cuando se sentían melancólicos); las cuecas, los bailecitos y los carnavalitos (bailes en grupo típicos de la región, que utilizan en su acompañamiento instrumentos indígenas como el charango, tambores y las flautas). Otra danza más moderna es la guaracha santiagueña, una danza típica en los boliches y bailes; es un ritmo alegre muy parecido al cuarteto cordobés. La guaracha fue creada por el intérprete Jorge Véliz que fue sucedido por su hermano Marcelo Véliz y su hijo Alejandro.

En Santiago del Estero se encuentra el origen de la literatura de la actual Argentina.
En 1548, el español Pedro González del Prado escribió la primera "Historia de Santiago del Estero".
Hacia 1590, Matías Rojas de Oquendo escribió su gran obra: "Famatina".
En 1630, el escritor Lope de Vega llamó «docto» y «gran poeta» al militar español Luis Pardo, que habitó esta ciudad.

A mediados del siglo XVII, el teólogo Cosme del Campo compuso su "Historia de Santiago del Estero" por encargo del Cabildo local. Por entonces se vivía una rica actividad teatral, cuyo escenario solía constituirlo la Catedral (que fue la primera en construirse en todo lo que sería llamado luego la Argentina).

Ya en el siglo XVIII, el polígrafo Gaspar Juárez Baviano compuso y publicó numerosos libros, entre otros, su "Catálogo de la lengua regia americana". Contemporánea con él, habitaba Santiago del Estero otra intelectual de nota, de quien Baviano compondría asimismo una reseña biográfica: la Beata Antula (María Antonia de Paz y Figueroa). En el siglo XIX descollaron dos escritores: Zunco Viejo (José Enrique Ordóñez) y Amancio Alcorta (músico).

A mediados del siglo XIX se comenzó a editar en Santiago del Estero el primer diario de la ciudad: "El Guardia Nacional". Hacia fines de ese mismo siglo trabajó en Santiago uno de los más grandes escritores de Argentina: el tucumano Ricardo Rojas. Contemporáneos con él, a través de periódicos y libros hacen conocer sus obras Pablo Lascano y Daniel Soria.

Hacia 1950 comienza a publicar sus obras el gran escritor santiagueño Jorge Washington Ábalos. El director chilenoargentino Lautaro Murúa filmó una película clásica del cine nacional, basada en su novela breve "Shunko".

Otros escritores son
Betty Alba,
Alberto Alba,
Juan Manuel Aragón,
Bernardo Canal Feijóo,
Julio Alberto Carreras,
Orestes Di Lullo,
Carlos Manuel Fernández Loza.
Carlos Bernabé Gómez,
Cristóforo Juárez,
Clementina Rosa Quenel,
Felipe Rojas,
Francisco M. Viano,
Carlos Virgilio Zurita,
Raul Dargotz,
Walter Faila,
Desde la década de 1950 hasta la actualidad se ha desarrollado una importante actividad literaria en esta ciudad. Algunos reflejos de ella pueden rastrearse en las revistas culturales, como "La Brasa", los "Cuadernos de Cultura" de la municipalidad, "Quipu de Cultura" o "El Punto y la Coma".









</doc>
<doc id="69408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69408" title="Petroselinum crispum">
Petroselinum crispum

Petroselinum crispum o perejil, es una planta herbácea de la familia Apiaceae nativa de la zona central de la región mediterránea e introducida y naturalizada en el resto de Europa y distribuida ampliamente por todo el mundo. Se cultiva generalmente como condimento.

Planta herbácea bienal, aunque puede cultivarse también como anual. Forma una roseta empenachada de hojas muy divididas, alcanza los 30 cm de altura y posee tallos floríferos que pueden llegar a rebasar los 60 cm con pequeñas flores verde amarillentas y negras.

Su cultivo se conoce desde hace más de 3.000 años, siendo una de las plantas aromáticas más populares de la gastronomía mundial.

La variedad perejil grande "Petroselinum sativum tuberosum", posee una raíz engrosada axonomorfa, parecida a la chirivía, que es la que se consume como hortaliza cruda o cocinada. Esta variedad tiene hojas más grandes y rugosas que las del perejil común y más similares a la especie silvestre.

Se encuentra naturalizado en huertos, jardines y a veces en márgenes de caminos, muros, cultivos, etc. de toda Europa y en parte de Asia. También se encuentra aclimatado en zonas templadas de América.

Oriunda del Mediterráneo central europeo, ya era utilizada por griegos y romanos como aromatizante de diferentes guisos.

Su uso medicinal se remonta a la antigüedad, como demuestra su presencia en "Capitulare de villis vel curtis imperii", orden emitida por Carlomagno en la que decreta el cultivo en sus campos de una serie de hierbas y condimentos entre los que se encontraba "petrosilinum", identificada posteriormente como "Petroselinum crispum".

Las hojas de todos los tipos de perejil son ricas en vitaminas y minerales, siempre que se consuman en crudo -como en la ensalada tabule, típica de la cocina libanesa-, ya que la cocción elimina parte de sus componentes vitamínicos. El perejil fresco contiene altos niveles de vitamina K, vitamina C y vitamina A.

Es ampliamente usado como una hierba aromática en cualquier tipo de comidas (al igual que la pimienta). Posee una gran afinidad con el ajo ya que equilibra el sabor que este suele dar al neutralizar su excesiva fuerza; en efecto, esta combinación es ampliamente conocida como ajillo (cuyos platos preparados son conocidos como "al ajillo", caso de algunos pescados y mariscos).

"P. crispum" incrementa la diuresis por inhibición de la bomba de Na+/K+-AT. Pasa en el riñón, favoreciendo la excreción de sodio y agua, sin embargo incrementando la reabsorción de potasio y su aumento. También tiene efectos terapéuticos como emenagogo, es beneficioso para el riñón y el sistema digestivo en general, alivia las flatulencias y los retortijones. Históricamente se utilizó para combatir anemia, artritis y cáncer, así como expectorante, antimicrobiano, afrodisíaco, hipotensivo, laxante y como loción para estimular el crecimiento del cabello, sin embargo, ningún estudio científico ha demostrado estos efectos.

Su reproducción se realiza por semillas, en un lugar soleado y en cualquier suelo que no sea demasiado compacto. 
Sin embargo, la germinación es bastante difícil de lograr. Es inconsistente y puede tardar de 3 a 6 semanas. Se especula que los compuestos químicos denominados furanocumarinas, presentes en la corteza exterior de la semilla o testa, pueden ser responsable de dicha demora en la germinación. Estos compuestos pueden inhibir la germinación de otras semillas, permitiéndole al perejil competir con las plantas vecinas. Sin embargo, la misma planta puede verse afectada por sus propias furanocumarinas. Dejar las semillas remojadas por una noche reduce el periodo de germinación.<br>
Se puede cultivar en macetas o jardineras, para disponer de hojas frescas y tiernas como aderezo de los platos. Simplemente se cortan las necesarias y se riega después para estimular el crecimiento vegetativo.

El perejil presenta baja producción de etileno y alta sensibilidad a esta fitohormona, razón por la cual se desaconseja la conservación del producto en la misma cámara en que se almacenan frutos climatéricos con alta producción de etileno. Sus condiciones óptimas de conservación son: temperatura de 0 °C, y humedad relativa de 95 a 100 %. En condiciones óptimas de almacenamiento tiene una vida útil en postcosecha de 1 a 2 meses, aunque en refrigerador doméstico, en presencia de frutos climatéricos y con temperaturas de 4 a 8 °C, el tiempo de conservación se reduce generalmente a unas pocas semanas.

"Petroselinum crispum" fue descrito por Besser ex DC. y publicado en "Prodromus Systematis Naturalis Regni Vegetabilis" 4: 175. 1830.

Petroselinum: nombre genérico del latín medieval "petrosilium", del latín clásico "petroselinum", latinización del griego πετροσέλινον ( "petroselinon"), "perejil de roca", de πέτρα ("petra") = "roca, piedra", + σέλινον ( "selinon" ) = "perejil".

crispum: epíteto latíno que significa "pelo rizado".







</doc>
<doc id="69410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69410" title="Diomedeidae">
Diomedeidae

Los albatros (Diomedeidae) son una familia de aves marinas de grandes dimensiones que, junto con los proceláridos, hidrobátidos y pelicanoides forman el orden Procellariiformes. Se distribuyen por casi toda la extensión del océano Antártico, el océano Pacífico y el océano Atlántico Sur. Están entre las aves voladoras de mayores dimensiones. Los grandes albatros (género "Diomedea") tienen la mayor envergadura alar de cualquier especie existente en la actualidad. Se distribuyen tradicionalmente en cuatro géneros, aunque existe desacuerdo en cuanto al número de especies. 

Los albatros se mueven de forma muy eficiente en el aire y, utilizando el planeo dinámico, cubren grandes distancias con poco esfuerzo. Se alimentan de calamares, peces y kril, bien recogiendo animales muertos o capturando su alimento vivo en la superficie del agua o buceando. Son aves coloniales y la mayoría nidifica en islas oceánicas remotas, a menudo compartiendo su territorio de nidificación con otras especies. Establecen una relación monogámica que dura toda su vida.

De las veintidós especies reconocidas por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), ocho son vulnerables, seis corren peligro de extinción y tres se encuentran en peligro crítico de extinción.

En idioma español el término albatros, nombre común que se aplica a los miembros de la familia Diomedeidae, proviene del inglés "albatross". El término inglés se deriva del portugués "alcatraz" (las aves homónimas en español, y que dieron nombre a la famosa prisión), que a su vez lo hace del árabe "al-câdous" o "al-ġaţţās" (un pelícano, que significa literalmente «buceador»). El "Oxford English Dictionary" indica que la palabra alcatraz se aplicaba originalmente a las fragatas; el cambio hasta derivar en "albatros" fue probablemente influenciado por el término latino "albus", que significa «blanco», en contraste con las fragatas que son negras.

El nombre del género "Diomedea", asignado a los albatros por Linneo, se refiere a la metamorfosis en aves de los compañeros del guerrero de la mitología griega Diomedes. El nombre del orden Procellariiformes proviene de la palabra latina "procella", que significa «viento violento» o «tormenta».

La familia Diomedeidae comprende entre 13 y 24 especies (el número de especies todavía está sujeto a debate) englobadas en cuatro géneros: "Diomedea" (grandes albatros), "Thalassarche", "Phoebastria" (albatros del Pacífico Norte) y "Phoebetria" (albatros oscuros). De los cuatro géneros, se considera que los del Pacífico Norte son un taxón hermano de los grandes albatros, mientras que los del género "Phoebetria" están más próximos a "Thalassarche".

Su clasificación taxonómica ha sido objeto de un gran debate. La taxonomía de Sibley-Ahlquist sitúa las aves marinas, aves de presa y otras en el extenso orden de los ciconiformes, mientras que muchas organizaciones ornitológicas de América del Norte, Europa, Sudáfrica, Australia y Nueva Zelanda mantienen el tradicional orden Procellariiformes. Los albatros se distinguen de otros Procellariiformes tanto en términos genéticos como por sus características morfológicas, concretamente en su tamaño, forma de las patas y disposición de los orificios nasales (ver Morfología y vuelo).

Dentro de la familia taxonómica, la asignación de especies a los géneros se ha prolongado durante más de cien años. Colocados originalmente en un solo género, "Diomedea", fueron redistribuidos por Reichenbach en cuatro géneros diferentes en 1852, volviéndose a agrupar y a separar de nuevo varias veces, llegando a adquirir 12 nombres de género diferentes en total (aunque nunca más de ocho a la vez) en 1965: "Diomedea", "Phoebastria", "Thalassarche", "Phoebetria", "Thalassageron", "Diomedella", "Nealbatrus", "Rhothonia", "Julietata", "Galapagornis", "Laysanornis" y "Penthirenia".

Hacia 1965, en una tentativa de poner orden a su clasificación, se reunieron en dos géneros, "Phoebetria" (los albatros oscuros, que a primera vista se parecen más a los procelaríidos y que estaban considerados por entonces como «primitivos») y "Diomedea" (el resto). Aunque pretendía la simplificación de la familia (en particular de la nomenclatura), la clasificación estaba basada en el análisis morfológico de Elliott Coues en 1866, y prestó poca atención a estudios más recientes e incluso ignoró algunas sugerencias de Coues.
Investigaciones más recientes llevadas a cabo por Gary Nunn, del Museo Americano de Historia Natural, en 1996 y por otros investigadores a nivel internacional, estudiaron el ADN mitocondrial de las 14 especies aceptadas en ese momento, y encontraron que había cuatro, no dos, grupos monofiléticos dentro de la familia de los albatros. Por ello, estos autores propusieron la rehabilitación de dos de los nombres de los antiguos géneros: "Phoebastria" para los albatros del Pacífico Norte y "Thalassarche", manteniéndose los grandes albatros en el género "Diomedea" y los albatros oscuros en el género "Phoebetria". Tanto la British Ornithologists' Union como las autoridades sudafricanas los dividieron en cuatro géneros, de acuerdo con la propuesta de Nunn, y el cambio ha sido aceptado por la mayoría de investigadores.

Mientras que parece haber un cierto acuerdo en cuanto al número de géneros, hay menos consenso sobre el número de especies. Históricamente, hasta 80 taxones distintos han sido descritos por diferentes investigadores; la mayor parte de éstos fueron identificaciones erróneas de ejemplares juveniles.

Basándose en las conclusiones en torno a la definición de los géneros, Robertson y Nunn propusieron en 1998 una clasificación taxonómica con 24 especies diferentes, en contraste con las 14 aceptadas por entonces. Esta taxonomía interina ascendió muchas subespecies al rango de especie, pero fue muy criticada por no usar, en cada caso, información sometida a una revisión por pares que justificara las divisiones. Los estudios realizados desde entonces apoyaron en unos casos o refutaron en otros esta revisión taxonómica; un estudio de 2004, basándose en el análisis de ADN mitocondrial y microsatélites, confirmó la hipótesis de que el albatros de las Antípodas ("Diomedea antipodensis") y el albatros de Tristán ("Diomedea dabbenena") eran distintos del albatros errante ("Diomedea exulans"), de acuerdo con Robertson y Nunn, pero que el sugerido albatros de Gibson ("Diomedea gibsoni"), no se distinguía del albatros de las Antípodas. Muchos organismos, incluida la UICN, y diversos investigadores, aceptan la clasificación taxonómica interina de 22 especies, aunque no exista unanimidad científica en cuanto a ésta; en 2004, Penhallurick y Wink sugirieron que el número de especies fuera reducido a 13 (incluida la fusión del albatros de Ámsterdam ("Diomedea amsterdamensis") con el albatros errante), pero el estudio fue particularmente controvertido. Existe un acuerdo generalizado sobre la necesidad de realizar investigaciones adicionales para clarificar la cuestión.
El estudio molecular de la evolución de las familias de aves, de acuerdo con la Sibley y Ahlquist, sitúa la radiación adaptativa de los Procellariiformes en el Oligoceno (hace 35-30 millones de años), aunque este grupo probablemente se haya originado antes, como se desprende de un fósil atribuido por algunos autores a este orden: una ave marina conocida como "Tytthostonyx", encontrada en rocas del Cretácico (hace 70 millones de años). Los estudios moleculares apuntan a que los paíños fueron los primeros en divergir del linaje ancestral, seguidos por los albatros, con los proceláridos y los pelecanoides separándose más tarde. Los fósiles más antiguos de albatros fueron encontrados en rocas que datan del Eoceno al Oligoceno, aunque algunos estén vinculados a esta familia solo de forma provisional y ninguno parece estar particularmente cerca de las especies actuales. Son los géneros "Murunkus" (Eoceno Medio de Uzbekistán), "Manu" (Oligoceno Inferior de Nueva Zelanda), y una forma no descrita del Oligoceno Superior de Carolina del Sur. Similar a este último sería "Tydea", del Oligoceno temprano (Rupeliense) de Bélgica. "Plotornis", antes considerados como petreles, luego como albatros y ahora dudosos; eran del Mioceno Medio francés, una época en la que la separación de los cuatro géneros actuales ya estaría en curso, como se evidencia por los fósiles de "Phoebastria californica" y "Diomedea milleri", ambos del Mioceno Medio de Sharktooth Hill, California. Esto demuestra que la separación de los grandes albatros de los albatros del Pacífico Norte ocurrió hace 15 millones de años. Fósiles semejantes encontrados en el Hemisferio Sur llevan a datar la separación entre "Thalassarche" y "Phoebetria" 10 millones de años atrás.

Su registro fósil en el Hemisferio Norte es más completo que en el Hemisferio Sur, y muchas formas fósiles de albatros se han encontrado en el Atlántico Norte, lugar en el que actualmente no viven estas aves. Se han encontrado vestigios de una colonia de albatros de cola corta en una isla de las Bermudas, La mayoría de los fósiles del Atlántico Norte fueron del género "Phoebastria" (los albatros del Pacífico Norte). Uno de ellos, "Phoebastria anglica", fue encontrado en depósitos de Carolina del Norte e Inglaterra.

En la actualidad se acepta comúnmente la división de la familia Diomedeidae en cuatro géneros, sin embargo el número de especies todavía está sujeto a debate. La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) y Birdlife International, entre otros, reconocen la taxonomía interina de 22 especies existentes y otras autoridades mantienen las 14 especies más tradicionales y la taxonomía de Clements reconoce solo 13. A continuación se relacionan las incluidas por la UICN:


Las especies de los géneros "Thalassarche" y "Phoebastria" a veces se sitúan en el género "Diomedea", por lo que, por ejemplo, podemos encontrarnos con «"Diomedea melanophrys"» en lugar de "Thalassarche melanophrys".

Los albatros constituyen un grupo de aves de porte grande a muy grande; son los de mayor tamaño del orden Procellariiformes. Su pico es grande, fuerte y aguzado, con el maxilar superior que termina en un gran gancho. El pico está compuesto por varias placas córneas (ranfotecas) y lateralmente presenta dos narinas con forma de tubos que acompañan las caras laterales del pico, por donde expulsan la sal (y que dieron lugar al antiguo nombre del orden Procellariformes: Tubinares). Las dos narinas tubulares de todos los albatros se disponen a lo largo de ambos lados del pico, al contrario de los demás Procellariiformes, en los que los tubos solo se sitúan en la parte superior del pico. Estos tubos permiten que tengan un sentido del olfato especialmente desarrollado, algo raro entre las aves. Como los demás Procellariiformes, utilizan esta capacidad olfativa para localizar potenciales fuentes de alimento. Los albatros, al igual que los demás Procellariiformes, necesitan bajar el contenido de sal que se podría acumular en sus cuerpos a causa de sus ingestiones de agua de mar mientras se alimentan. Todas las aves tienen una amplia glándula nasal en la base del pico, encima de sus ojos, que elimina la sal a través de las fosas nasales. La glándula permanece inactiva en especies que no lo necesitan; sin embargo, los albatros sí que requieren su uso.
Las patas no tienen un dedo opuesto en la parte posterior, y los tres dedos anteriores están totalmente unidos por una membrana interdigital, que les permite nadar, así como posarse y despegar deslizándose sobre el agua. Sus patas son particularmente fuertes en comparación con el resto de los Procellariiformes, de hecho, entre los miembros de este orden solo los albatros y los petreles gigantes consiguen desplazarse con eficiencia en tierra.

El plumaje adulto de la mayor parte de los albatros se caracteriza porque presenta una coloración oscura en la parte superior de las alas, mientras que la parte inferior es blanca, de forma similar a las gaviotas. Esta característica se presenta de forma diferente dependiendo de las especies, desde el albatros real ("Diomedea epomophora"), que es casi totalmente blanco excepto en las puntas y el extremo posterior de las alas en los machos adultos, hasta el albatros de Ámsterdam ("Diomedea amsterdamensis") que cuenta con un plumaje muy semejante al de los ejemplares jóvenes, en los que predominan los tonos castaños, en especial en una banda que destaca en torno al pecho. Muchas especies del género "Thalassarche" y albatros del Pacífico Norte tienen unas marcas faciales, como manchas oculares, o manchas cenicientas o amarillas en la cabeza y la nuca. Tres especies, el albatros de patas negras ("Phoebastria nigripes") y las dos especies de albatros oscuros (género "Phoebetria"), se alejan por completo de los patrones habituales y son casi por completo de color marrón oscuro, o gris oscuro en determinadas zonas, como en el caso del albatros tiznado ("Phoebetria palpebrata"). Su plumaje tarda varios años en alcanzar la forma de un adulto reproductor.

La envergadura de ala de los mayores albatros (género "Diomedea") sobrepasa la de todos los animales voladores actuales, llegando a superar los 3,4 metros, aunque la familia también incluye especies con envergaduras considerablemente menores (1,75 m). Las alas son rígidas y arqueadas, con la parte frontal gruesa y aerodinámica. Recorren grandes distancias recurriendo a dos técnicas de vuelo habituales en muchas aves marinas de grandes alas: el planeo dinámico y el planeo de talud. El planeo dinámico permite minimizar el esfuerzo necesario para el vuelo al pasar repetidamente la frontera entre masas de aire con una diferencia significativa de velocidad horizontal con un alto gradiente de aire. En el vuelo de talud, el albatros aprovecha las corrientes ascendentes producidas por el viento al encontrar un obstáculo (talud o colina) y se sitúa cara al viento, ganando altitud y deslizándose a continuación hacia la superficie del océano. Los albatros tienen un coeficiente de planeo elevado, alrededor de 1:22 a 1:23, lo que significa que por cada metro que descienden, avanzan de 22 a 23 metros. Les ayuda en el planeo el hecho de contar con una membrana tendinosa que bloquea el ala cuando está totalmente abierta, lo que permite mantener el ala extendida sin un esfuerzo muscular adicional. Esta adaptación morfológica la comparten con los petreles gigantes (género "Macronectes").
Los albatros combinan estas técnicas de vuelo con el uso de sistemas innatos de predicción del estado del tiempo. Los albatros del Hemisferio Sur que vuelan hacia el Norte desde sus colonias siguen una ruta en el sentido de las agujas del reloj, mientras que los que vuelan hacia el Sur lo hacen en sentido contrario. Son aves tan bien adaptadas a su estilo de vida que presentan niveles de frecuencia cardíaca en vuelo similares a los registrados durante los periodos de reposo. Esta eficiencia funcional es tal, que no es la distancia recorrida en una salida en búsqueda de comida lo que implica un mayor gasto energético, sino los momentos de despegue, aterrizaje y de captura del alimento. Estos eficientes viajes de larga distancia son la base de su éxito como cazador de fondo, cubriendo grandes distancias y gastando poca energía en la búsqueda de fuentes de alimento distribuidas de forma dispersa en el océano. Su adaptación al vuelo de planeo los hace, sin embargo, dependientes de la existencia de viento y olas. La mayoría de las especies no tiene condiciones morfofisiológicas que les permitan mantener un vuelo moviendo de forma activa las alas. En situación de calma están obligados a permanecer en reposo en la superficie del agua hasta que el viento se levante de nuevo. Duermen solo cuando reposan sobre el agua, y no mientras vuelan, como han llegado a sugerir algunos autores. Los albatros del Pacífico Norte pueden usar un estilo de vuelo en que alternan momentos en que baten las alas enérgicamente (y ganan altitud) con momentos de planeo. Cuando despegan, necesitan realizar una carrera para conseguir que pase suficiente de aire bajo las alas para que se cree la sustentación aerodinámica necesaria para levantar el vuelo.

La mayoría de los albatros se distribuyen por el Hemisferio Sur, desde la Antártida hasta Australia, Sudáfrica y América del Sur. La excepción la constituyen las cuatro especies del Pacífico Norte, tres de las cuales son exclusivas de esta región, de Hawái a Japón, California y Alaska; y una, el albatros de las Galápagos, que anida en las islas Galápagos y se alimenta en las costas sudamericanas. La necesidad de contar con viento, necesario para su vuelo de planeo, justifica su confinación en latitudes altas, ya que estas aves no están capacitadas para efectuar vuelos batiendo las alas, por lo que les resultaría muy difícil atravesar las zonas de convergencia intertropical. Esta especie, el albatros de las Galápagos, es capaz de vivir en aguas ecuatoriales en torno a las islas Galápagos debido a las aguas frías de la corriente de Humboldt y los vientos resultantes.
No se sabe con certeza por qué se extinguieron en el Atlántico Norte, aunque una subida del nivel medio de las aguas oceánicas, debido a un periodo de calentamiento interglacial, pudo conllevar el anegamiento de una colonia de albatros de cola corta enclavada en las Bermudas. Ocasionalmente se han avistado algunas especies meridionales divagantes en el Atlántico Norte, permaneciendo exiliadas en la zona durante décadas. Uno de estos especímenes «exiliados», un albatros de ceja negra volvió durante varios años a una colonia de alcatraces ("Morus bassanus") en Escocia en una vana tentativa de reproducirse.

La utilización del rastreo por satélite ha permitido a los científicos una recogida significativa de datos sobre sus viajes en búsqueda de alimento efectuados a través del océano. No emprenden ninguna migración anual, pero se dispersan tras la época de reproducción, en el caso de las especies del Hemisferio Sur, realizando frecuentes viajes circumpolares. También hay pruebas sobre la separación de las áreas de distribución de diferentes especies en el océano. La comparación de los nichos ecológicos de alimentación de dos especies que se reproducen en las islas Campbell: el albatros de cabeza gris y el albatros de Campbell, demuestra que el primero se alimenta principalmente en la meseta de Campbell mientras que el segundo busca aguas con características marcadamente oceánicas y pelágicas. El albatros errante también reacciona de forma acentuada a la batimetría y se alimenta solo en aguas con una profundidad superior a 1000 m. Los datos obtenidos por satélite configuran una área con contornos tan definidos que un científico llegó a decir que "casi parece que las aves ven y obedecen a una señal de «prohibido el paso» en las zonas con menos de 1000 metros de profundidad". También hay evidencias de áreas de distribución diferentes para cada sexo de la misma especie. Un estudio realizado sobre el albatros de Tristán que se reproducían en la isla Gough demostró que los machos viajan hacia el oeste mientras que las hembras lo hacen dirección este.

En su dieta predominan los cefalópodos, peces y crustáceos, aunque también son carroñeros y complementan su alimentación con zooplancton. Hay que tener en cuenta que para un gran número de especies solo se conoce la dieta que mantienen durante el periodo de cría, época en que vuelven regularmente a tierra, lo que permite su estudio. La importancia de cada una de estas fuentes alimenticias en su dieta varía sustancialmente de una especie a otra, e incluso de una colonia a otra. Así, mientras unas especies basan su alimentación en los calamares, otras ingieren una mayor cantidad de krill o de pescado. De las dos especies de albatros localizadas en Hawái, el albatros de patas negras se alimenta básicamente de peces, mientras que el albatros de Laysan captura sobre todo calamares.
Con la utilización de aparatos en el océano que registran la ingestión de agua por parte de los albatros a lo largo del tiempo (lo que proporciona una duración probable de alimentación) sugiere que se alimentan preferentemente durante el día. El análisis de picos de calamar regurgitados por albatros mostró que muchos de los calamares ingeridos eran demasiado grandes como para haber sido capturados vivos, además de incluir especies que viven en la zona mesopelágica cuya profundidad está fuera de su alcance, sugiriendo que, para algunas especies (como el albatros errante), la necrofagia de calamares es una parte importante de su dieta. El origen de estos calamares muertos es motivo de debate; algunos autores apuntan a la actividad pesquera humana, aunque la principal causa natural sea la mortalidad tras el desove de los calamares y los vómitos de cetáceos que se alimentan de estos cefalópodos (cachalotes, ballenas piloto y ballenas nariz de botella). La dieta de otras especies, como el albatros de ceja negra o el albatros de cabeza gris, está compuesta esencialmente de especies más pequeñas de calamares que tienden a hundirse tras su muerte, por lo que se presume que la necrofagia no debe desempeñar un papel importante en su dieta. También se ha observado al albatros de las Galápagos hostigando a pájaros bobos para robar su comida, lo que hace de este albatros el único miembro de Procellariiformes que practica el cleptoparasitismo con regularidad.

Hasta hace poco tiempo se creía que los albatros eran predominantemente recolectores de superficie, nadando paralelos al agua y capturando los calamares y peces llevados a la superficie por las corrientes, los predadores o debido a su muerte. La implementación de medidores capilares de profundidad, que registran la profundidad máxima de zambullida alcanzada por un ave (se sujetan a su cuerpo y se recogen cuando ésta vuelve a tierra) muestran que mientras algunas especies, como el albatros errante, no bucean a más de un metro de profundidad, otras especies, como el albatros tiznado, se sumergen a profundidades medias de unos 5 metros, pudiendo llegar a alcanzar los 12,5 metros. Además de la alimentación de superficie y el buceo, también se han observado albatros que se zambullían lanzándose desde el aire en picado para capturar sus presas.

Los albatros son coloniales, por lo general nidifican en islas apartadas. En territorios de carácter más continental, se encuentran en promontorios con buen acceso al mar en varias direcciones, como en la península de Otago en Dunedin, Nueva Zelanda. Muchos albatros grises y albatros de patas negras anidan bajo árboles en bosque abierto. Las colonias varían desde acumulaciones muy densas, típicas de los albatros del género "Thalassarche" (las colonias de albatros de ceja negra en las islas Malvinas tienen una densidad media de 70 nidos por cada 100 m²), hasta grupos mucho más pequeños y con nidos individuales muy espaciados, típicos de los géneros "Phoebetria" y "Diomedea". Todas sus colonias se sitúan en islas que históricamente se encontraban libres de mamíferos terrestres. Los albatros son muy filopátricos, esto es, que generalmente volverán a su colonia natal para reproducirse. Esta tendencia es tan fuerte, que un estudio sobre albatros de Laysan demostró que la distancia media entre el lugar de eclosión del huevo y el lugar donde el ave establece posteriormente su propio territorio es de 22 metros.

Como muchas otras aves marinas, los albatros siguen la estrategia de la K en su ciclo vital, es decir, una baja natalidad, compensada por una longevidad relativamente alta, retrasan el momento de procrear e invierten más esfuerzo en menos crías. Tienen una esperanza de vida relativamente prolongada; la mayor parte de las especies vive más de 50 años. El espécimen con mayor longevidad registrada fue un albatros real del norte anillado cuando ya era adulto y que sobrevivió durante 51 años más, lo que permite estimar que pudo vivir cerca de 61 años. Dado que la mayor parte de proyectos científicos de anillamiento de albatros es más reciente que el de este caso, es probable que se descubra que otras especies tengan una longevidad similar o incluso mayor.
Alcanzan tarde la madurez sexual, tras aproximadamente cinco años, pero incluso una vez que han alcanzado la madurez, no se unirán a una pareja para reproducirse durante mucho tiempo (hasta más de 10 años en algunas especies) y establecen una relación monógama durante toda su vida. Un estudio realizado sobre el albatros de Laysan comprobó que si se producen cambios significativos en la proporción sexual de la población, ante la falta de machos pueden cambiar la estructura social y producirse un comportamiento cooperativo de incubación y cría de los polluelos por parte de dos hembras y debido a sus hábitos monógamos este emparejamiento puede prolongarse durante años, un comportamiento muy raro en el mundo animal, especialmente cuando no existe relación o parentesco entre ellos.

Los jóvenes no criadores se unen a una colonia antes de comenzar a reproducirse, dedicándose durante varios años a practicar los complicados rituales de apareamiento y a los distintivos «bailes» tan conocidos de esta familia. Las aves que vuelven a la colonia por primera vez ya tienen los comportamientos estereotipados que forman el «lenguaje» de los albatros, pero no pueden «leer» el comportamiento que muestran las otras aves, ni responder apropiadamente. Tras un período de prueba y aprendizaje por el método del tanteo, las aves jóvenes perfeccionan el ritual y los bailes. Este lenguaje se aprende con mayor rapidez si las aves más jóvenes se encuentran en compañía de aves más viejas.

El repertorio de estos comportamientos implica la interpretación sincronizada de diversas acciones, como acicalado, señalar determinadas direcciones, llamadas, hacer sonidos batiendo los picos, quedarse con la mirada fija y combinaciones más o menos complejas de estos comportamientos. Cuando un albatros vuelve por primera vez a la colonia, baila con muchos compañeros, pero después de varios años el número de aves con que se relaciona va decayendo, hasta escoger un solo compañero y siguen perfeccionando un lenguaje individual, que terminará siendo único para esa pareja. Toda vez que la pareja establece una relación monógama para toda su vida, la mayoría de esos bailes no volverán a realizarse.

Se cree que efectúan estos complicados y meticulosos rituales para asegurarse de que han elegido al compañero apropiado y para un mejor reconocimiento de su compañero, ya que la puesta de los huevos y el cuidado de las crías es una inversión importante. Incluso las especies que pueden completar un ciclo reproductivo en menos de un año, raramente efectúan puestas en años consecutivos. Los grandes albatros (como el albatros errante) invierten más de un año en cuidar de la cría desde la puesta hasta que ésta adquiere su plumaje. 

Ponen un único huevo subelíptico, blanco con puntos marrones rojizos, durante la estación reproductiva. Los huevos más grandes pesan de 200 a 510 g. Si pierden el huevo a causa de depredadores o por accidente, no harán una nueva tentativa de cría ese año. Debido a la disminución en el éxito reproductivo de la relación para toda la vida que ello conlleva, la separación de parejas establecidas es algo muy raro entre los albatros y por lo general solo se produce tras varios años de tentativas de cría infructuosas.

Todos los albatros meridionales construyen grandes nidos para sus huevos, utilizando hierba, arbustos, tierra, turba y hasta plumas de pingüino, mientras que las tres especies del Pacífico Norte construyen nidos más rudimentarios. Por su parte, el albatros de las Galápagos, no construye un nido e incluso traslada su huevo a lo largo del territorio de cría, a veces hasta 50 m, lo que en ocasiones provoca la pérdida del huevo. En todas las especies de albatros, ambos padres incuban el huevo en períodos que duran entre un día y tres semanas. Junto con los kiwis, los albatros tienen el período de incubación más largo de cualquier ave; la incubación dura aproximadamente de 70 a 80 días (algo más en el caso de los grandes albatros). Es un proceso que conlleva un gran gasto energético y puede suponer que un adulto pierda hasta 83 g de peso en un día.

Tras la eclosión, la cría, que es semi-altricial, es empollada y protegida durante tres semanas hasta que sea lo bastante grande como para defenderse y termorregularse por sí misma. Durante este periodo, los progenitores alimentan al pollito con pequeñas comidas durante los cambios de turno en sus cuidados. Una vez terminado el período de empollado de la cría, ésta recibe alimento en intervalos regulares por parte de los padres, que adoptan períodos alternativos de viajes cortos y de larga duración, para proporcionarle comidas que pesan aproximadamente el 12% de su masa corporal (aproximadamente 600 g). Las comidas están formadas tanto de calamares frescos y peces como de krill, así como de aceite estomacal, un alimento energético que es más ligero y fácil de transportar que llevar piezas capturadas sin digerir. Este aceite se crea en un órgano del estómago con el que cuentan la mayor parte de Procellariiformes (conocido como proventrículo) a base de piezas capturadas digeridas y que les confiere su distintivo olor a moho.

Las crías tardan mucho en emplumar. En el caso de los grandes albatros, el proceso puede llevar hasta 280 días. Aún en el caso de albatros de menor porte, tardan de 140 a 170 días. Como en el caso de muchas aves marinas, las crías de albatros ganarán bastante peso como para igualar a sus progenitores, con el fin de utilizar estas reservas suplementarias para aumentar su condición corporal (en particular el crecimiento de un plumaje de vuelo adecuado), por lo que empluman con el mismo peso que sus padres. Entre el 15% y el 65% de los que adquieren su plumaje sobreviven para reproducirse. Los jóvenes empluman solos y no reciben ninguna ayuda adicional de sus padres, que vuelven al nido cuando ya han adquirido el plumaje completo, inconscientes que su cría ya se ha marchado. Estudios sobre la dispersión de ejemplares jóvenes por el océano sugieren que existe un comportamiento de migración innato, una ruta de navegación codificada genéticamente, que los ayuda a orientarse en el mar cuando si internan en el océano por primera vez.

Los albatros han sido descritos como «la más legendaria de todas las aves». Un albatros es el eje central en el famoso poema "Rime of the Ancient Mariner" (Balada del viejo marinero), de Samuel Taylor Coleridge; un albatros cautivo también es una metáfora para el "poète maudit" del poema de Charles Baudelaire «"El albatros"». El uso de «albatros» como una metáfora deriva del poema de Coleridge; en inglés, y, aunque en menor medida, también en español, se dice que alguien con una pesada carga o problema tiene a «un albatros alrededor del cuello», el castigo impuesto en el poema al marinero que mató al albatros. Existe un mito extendido entre los marineros de que es un ave de buen augurio y de que puede resultar desastroso matar o dañar a un albatros y era creencia popular que éstos encarnaban las almas de los marinos muertos en el mar. La realidad, sin embargo, nos muestra que los marineros los mataban y comían con regularidad. Los maorís usaban los huesos de sus alas para grabarse tatuajes ceremoniales en la piel, y para tallar flautas.

Son aves muy apreciadas por los aficionados a la ornitología y sus colonias son destinos populares para la práctica del ecoturismo. En muchos pueblos y ciudades costeras como Monterey, Kaikoura, Wollongong o Sídney, se realizan travesías regulares de avistamiento de aves marinas pelágicas, y los albatros son fácilmente atraídos a estos barcos turísticos arrojando aceite de pescado al mar. Las visitas a las colonias pueden ser muy populares; la colonia de albatros real del norte en Taiaroa Head (Nueva Zelanda) atrae a 40 000 visitantes al año, y las colonias más aisladas son atracciones habituales en los cruceros a las islas subantárticas.

A pesar de su consideración como aves legendarias, los albatros no se han librado de la presión directa o indirecta de los humanos. Cuando los polinesios y los aleutas los descubrieron, se dedicaron a su caza, hasta tal punto que llegaron a desaparecer de algunas islas (como la de Pascua). Cuando los europeos comenzaron a navegar por todo el mundo, también comenzaron a cazar al albatros, «pescándolos» desde los barcos para servir de alimento, o simplemente disparándoles por diversión o deporte. Este deporte alcanzó su cénit en las rutas de emigración con destino a Australia y sólo se detuvo cuando los barcos se hicieron demasiado rápidos para pescar desde ellos y cuando se establecieron regulaciones que prohibían la utilización de armas de fuego a bordo por motivos de seguridad. En el siglo XIX sus colonias, en particular las del Pacífico Norte, fueron esquilmadas para el comercio de plumas, llevando casi a la extinción al albatros de cola corta.
De las 22 especies de albatros reconocidas por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), 8 son vulnerables, 6 corren peligro de extinción y 3 se encuentran peligro crítico de extinción. Las tres especies en peligro crítico son el albatros de Ámsterdam ("Diomedea amsterdamensis"), el albatros de Tristán ("Diomedea dabbenena") y el albatros de las Galápagos ("Phoebastria irrorata"). Una de las amenazas principales para estas aves es la pesca comercial con palangre; cuando los albatros y otras aves marinas que se alimentan de despojos son atraídos por el cebo del palangre, se enganchan en los sedales o los anzuelos y se ahogan; aproximadamente 100 000 albatros al año mueren de esta forma. Las pesquerías piratas, al no respetar ninguna regulación, agravan todavía más el problema.

En el atolón de Midway las colisiones entre albatros de Laysan y aviones han causado la muerte de humanos y aves así como importantes interrupciones en operaciones militares de vuelo. Para evitar estos accidentes se realizaron estudios a finales de los años 1950 y principios de los años 1960 que examinaron los resultados del establecimiento de diversos sistemas de control, como la matanza de aves y la destrucción anual de sus lugares de anidamiento, o la nivelación y limpieza del terreno para eliminar corrientes de aire ascendentes que utilizan estas aves. Las estructuras elevadas, como las torres de control de tráfico y las de comunicaciones mataron a 3000 aves en colisiones de vuelo durante 1964-1965 antes de que se disminuyera la altura de estas torres. El cierre de las instalaciones de aviación naval de las islas Midway en 1993 terminó con el problema de las colisiones con los aviones militares. La reciente reducción de la actividad humana en las islas ha ayudado a disminuir el número de muertes de aves, aunque los predadores introducidos y la contaminación por pintura de plomo en las inmediaciones de los edificios militares hayan matado a miles de aves. Sus plumas eran muy populares a principios del siglo XX. Solo en 1909, más de 300 000 ejemplares fueron cazados en las islas Midway y Laysan por sus plumas.

Otra amenaza para los albatros son las especies introducidas, como las ratas o los gatos salvajes, que los atacan directamente o a sus crías y huevos. Los albatros han evolucionado para reproducirse en islas que carecían de depredadores terrestres, por lo que no desarrollaron defensas contra ellos. Así, incluso especies tan pequeñas como los ratones pueden resultarles perjudiciales; en la isla de Gough, una de las mayores colonias de aves marinas del mundo, los polluelos del albatros de Tristán son atacados y comidos vivos por ratones domésticos introducidos en la isla. Las especies introducidas pueden tener otros efectos indirectos: el ganado acaba con la capa esencial de pasto en las islas de San Pablo y Ámsterdam, lo que amenaza al albatros de Ámsterdam ("Diomedea amsterdamensis"); las plantas introducidas desde otras islas también reducen su hábitat potencial de anidamiento.
La ingestión de desechos de plástico flotantes es otro problema afrontado por muchas aves marinas. La cantidad de plásticos en los mares ha aumentado dramáticamente desde el primer registro en los años 1960, proveniente de la basura arrojadas desde los barcos, vertidos costeros, basura en playas y desechos arrastrados al mar por los ríos. Es imposible de digerir y ocupa espacio en el estómago o molleja que debería usarse para la comida, o puede causar una obstrucción que directamente priva de comida al ave. Estudios realizados en el Pacífico Norte han mostrado que la ingestión de plásticos causa una disminución de peso y de estado físico. Este plástico es a veces regurgitado al alimentar a las crías; un estudio de pollitos de albatros de Laysan en las islas Midway mostró grandes cantidades de plástico ingerido en crías muertas de forma natural comparando con crías sanas muertas en accidentes. Incluso cuando no es la causa directa de la muerte, este plástico provoca tensión fisiológica y hace que las crías se sientan hartas durante las comidas, reduciendo su consumo de alimento y sus posibilidades de supervivencia.

Científicos y organizaciones ecologistas (como BirdLife International que puso en marcha la campaña «Salvar al albatros») trabajan con gobiernos y pescadores para encontrar soluciones a las amenazas que se ciernen sobre ellos. Técnicas como colocar los palangres por la noche, poner el cebo bajo el agua, aumentar el peso en los sedales y usar ahuyentadores de aves pueden reducir en gran medida el número de aves atrapadas. Un estudio de colaboración entre científicos y pescadores en Nueva Zelanda probó con éxito un dispositivo de ajuste submarino para los barcos palangreros que coloca los sedales por debajo del alcance de especies de albatros vulnerables. El uso de algunas de estas técnicas en la pesca de la merlula negra ("Dissostichus eleginoides") en las islas Malvinas ha reducido el número de albatros ojerosos atrapado por la flota en los últimos 10 años. Los ecologistas también han trabajado en el campo de la restauración ecológica insular, desalojando especies foráneas que amenazaban la fauna endémica, lo que ayuda a la protección de los albatros frente a depredadores introducidos.

Un paso importante hacia su protección y la de otras aves marinas es el «Acuerdo sobre la conservación de albatros y petreles» de 2001, que entró en vigor en 2004 y ha sido ratificado por diez países: Argentina, Australia, Brasil, Chile, Ecuador, España, Nueva Zelanda, Perú, Sudáfrica y Reino Unido. Aunque no lo han ratificado, Noruega y Uruguay se han adherido al mismo y Francia lo ha aceptado. El acuerdo requiere que estos países tomen acciones específicas para reducir el número de ejemplares atrapados, la contaminación y la eliminación de especies introducidas en las islas de anidamiento.




</doc>
<doc id="69412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69412" title="Gavia">
Gavia

Los gaviformes (Gaviiformes), conocidos vulgarmente como colimbos, son un orden de aves acuáticas buceadoras, con las patas situadas muy atrás en el cuerpo. Esta característica los hace muy torpes en tierra. Todas las especies vivas se incluyen en una única familia Gaviidae, con un solo género, Gavia, nativo del hemisferio norte, en especial de las latitudes altas.

Los colimbos son aves de tamaño bastante grande, del tamaño de un pato grande o un ganso pequeño. Son aves acuáticas que nadan semihundidas (como los cormoranes, no como los patos). Cuando descansan sobre el agua su línea de flotación es más alta que la de los cormoranes. Tienen los tres dedos frontales palmeados. A diferencia de los cormoranes que tienen el pico ganchudo, los colimbos tienen el pico largo y puntiagudo y cola más corta. En vuelo los colimbos parecen gansos rechonchos con alas de Laridae, relativamente pequeñas en proporción con su voluminoso cuerpo. Cuando nadan suelen apuntar su cabeza ligeramente hacia arriba, pero menos que los cormoranes. En vuelo en cambio su cabeza cuelga más que en otras aves acuáticas similares.
Los machos y las hembras tienen un plumaje idéntico, pero los machos suelen ser algo más grandes. En cambio ambos tienen distintos plumajes según las estaciones, aunque todos tienen el vientre blanco en cualquiera de los plumajes. Los adultos tienen un plumaje estival, en la época de cría, con un patrón de color en blanco y negro (con la cabeza gris en algunas especies) muy característico y que permite diferenciar a las especies claramente, y un plumaje invernal más austero, en tonos grisáceos en las partes superiores y blancos en las inferiores, incluidas la garganta y parte frontal del cuello, donde todas las especies se parecen bastante a primera vista. Entonces las distintas especies de colimbo pueden distinguirse por algunas características, como el tamaño, el color de la cabeza y el cuello, la espalda y el pico, pero de lejos la identificación exacta de las distintas especies es difícil incluso para los expertos – y en particular los individuos inmaduros más pequeños cuyo plumaje es similar al invernal de los adultos y que hace que el tamaño no sea una señal de identificación.

Los gaviformes figuran entre los pocos grupos de aves cuyos polluelos mudan a una segunda capa de plumón antes de que les crezcan las primeras plumas juveniles. Este rasgo lo comparten con los Procellariiformes y los pingüinos (Sphenisciformes), ambos parientes de los colimbos.

Se reconocen cinco especies actuales de "Gavia":

Además, hay varias especies fósiles conocidas, así como varios géneros dentro del orden Gaviiformes:

El más pequeño de todos y el más común en la mayoría de las regiones donde vive. Se distingue del colimbo ártico, que es al que más se lo parece, por mantener, generalmente, el pico dirigido hacia arriba cuando nada. También por la ausencia de una mancha blanca en el costado (muy visible en el colimbo ártico).

Algo mayor que el colimbo chico. Se distingue de él por el pico recto en forma de daga. El cuello es algo más grueso que el del colimbo chico. Cuando nada es muy visible una mancha blanca en el costado, hacia el final del cuerpo, cerca de la cola. El pecho es más prominente que el del colimbo chico.

Tamaño grande. Aspecto robusto, similar al cormorán grande. No obstante las diferencias son claras (ver el principio de la página). La frente es empinada y el píleo plano. El cuello y el pico oscuro son más robustos que los de las dos especies anteriores. Culmen curvo. En la base del cuello tiene una especie de medio collar más oscuro. En vuelo esta especie, y la siguiente, aletean de forma más lenta que las dos especies anteriores.

El de mayor tamaño. Cuando nada, el pico suele apuntar ligeramente hacia arriba, como el colimbo chico. Pero el tamaño es mucho mayor. El pico es generalmente de color claro (o más pálido) en la punta y la parte exterior del culmen. El culmen es prácticamente recto. En el colimbo grande, que es el más parecido, el pico es oscuro. Cuello grueso, prácticamente del mismo grosor que la cabeza. Es el colimbo que se mantiene más al norte durante el invierno. Generalmente en el norte de Noruega; rara vez por debajo del Mar del Norte o el Báltico, en lo que se refiere a Europa.

Los colimbos son excelentes nadadores, usan sus patas para impulsarse en la superficie y bajo el agua. Sus patas están situadas muy atrás en su tronco, por lo que les resulta difícil mantener el equilibrio. Por ello suelen evitar ir a tierra firme, excepto durante el anidamiento o si están heridos.

Los colimbos tienen un vuelo enérgico, aunque tienen una ratio ala peso alto, lo que complica su despegue. Por ello, muchas especies deben correr sobre la superficie del agua aleteando para generar el suficiente impulso para levantar el vuelo. Solo el colimbo chico ("G. stellata") puede despegar desde tierra. Una vez en el aire, los colimbos pueden volar largas distancias durante la migración. Se han registrado vuelos diarios de hasta 1078 km en un periodo de 24 horas, que probablemente se hicieron seguidos. Los colimbos del norte de Europa migran principalmente a través del sur del Báltico o directamente sobre tierra hasta el mar Negro o el Mediterráneo. Los colimbos pueden vivir hasta 30 años y pueden mantener su respiración bajo el agua hasta 90 segundos.

Los colimbos localizan a sus presas mediante la vista. Se alimentan principalmente de peces, y complementan su dieta con anfibios, crustáceos y otros pequeños animales acuáticos. Prefieren los lagos de aguas claras donde pueden ver con facilidad a sus presas. Los colimbos usan su puntiagudo pico para agarrar o atravesar a sus presas. Se tragan a sus presas enteras y engullen a los vertebrados empezando por la cabeza para facilitar su tránsito. Para ayudar a su digestión, los colimbos tragan grava del fondo de los lagos.

Los colimbos anidan durante el verano en aguas dulces de lagos y charcas. Los cuerpos de agua más pequeños (de hasta 0,5 km²) generalmente solo son usados por una pareja. En los lagos más grandes puede haber más de una pareja, y cada una usa una sección o bahía del lago. Sin embargo el colimbo chico anida colonialmente, anidando varias parejas juntas en lagunas árticas y se alimentan en el mar o lagos más grandes, transportando la comida a los polluelos.

Los colimbos se aparean en tierra, a menudo sobre el lugar de sus futuros nidos, y construyen sus nidos cerca del agua, y prefieren emplazamientos completamente rodeados por agua como las islas o plataformas de vegetación emergente. Los colimbos usan gran variedad de material vegetan para construir sus nidos, como vegetación acuática, acículas de pino, hojas, hierva y musgo además de barro. A veces casi no ponen casi ningún material. Ambos sexos construyen el nido e incuban conjuntamente durante unos 28 días. Si se pierden los huevos durante la incubación puede que la pareja realice una segunda puesta, generalmente en otro sitio. Como el nido está situado muy cerca del agua, las crecidas pueden hacer que tengan que subirlos hasta casi un metro si se producen lentamente.

Aunque ambos sexos participan casi por igual en la construcción del nido y la incubación, los estudios demuestran que son los machos los que eligen el emplazamiento del nido. Este patrón tiene la importante consecuencia de que los machos, y no las hembras, establecen lazos con el territorio que permiten que tiendan a producir más polluelos allí a lo largo del tiempo. La predisposición sexual a familiarizarse con el emplazamiento puede explicar, en parte, por qué los machos luchan tan duro para defender sus territorios.

La mayoría de las puestas constan de dos huevos, que son puestos en mayo o junio, dependiendo de la latitud. Los polluelos de colimbo son precoces, son capaces de nadar y bucear al poco de nacer, pero con frecuencia son acarreados en el lomo de sus padres durante las primeras dos semanas, conservándose calientes y secos, y protegidos de los depredadores. Los polluelos son alimentados por sus progenitores durante unas seis semanas pero gradualmente empiezan a alimentarse solos después. A las 11 o 12 semanas los juveniles pueden conseguirse la comida solos y empiezan a volar.



</doc>
<doc id="69414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69414" title="Canarés de Hubli">
Canarés de Hubli

El canarés de Hubli o kannada de Hubli es un dialecto del canarés hablado en la ciudad Hubli. El kannada es el idioma oficial de Karnataka, un estado de la India. Tiene muchos dialectos, de los que el más hablado es el "canarés de Bangalore".

Aunque los dos dialectos sean bastante similares, ambos dialectos tienen muchas diferencias como se puede apreciar en los ejemplos de la tabla siguiente:


</doc>
<doc id="69418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69418" title="Androides Abeja">
Androides Abeja

Los Buzz Droids, constituyen uno de los numerosos tipos de unidades militares existentes dentro del universo de "la Guerra de las Galaxias". 

Estos droides al servicio de la alianza separatista, del tamaño aproximado de un melón, viajan por los espacios de vacío encerrados en forma de esferas. Una vez cerca de sus objetivos, las esferas se abrían en dos y revelaban el robot que estaba en su interior. Mientras se aferraban con sus patas mecánicas al casco de cazas pequeños, los androides, empleando para ello poderosos rayos láser y mini-sierras, lograban causar daños irreparables a las naves enemigas.
Durante la batalla de Coruscant, hubo una gran cantidad de estos droides que atacaron a los Jedi Starfighter. Con la instauración del Imperio Galáctico, la muerte de todos los separatistas y el fin de la guerra, estos droides fueron desactivados con el resto del Ejército de la Confederación y nunca más volvieron a ser vistos.


</doc>
<doc id="69422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69422" title="Parque natural de Izki">
Parque natural de Izki

El Parque Natural de Izki se encuentra situado en la denominada "Cuadrilla de la Montaña Alavesa", al sureste del Territorio Histórico de Álava en la comunidad autónoma de País Vasco, España.

El parque natural de Izki posee una extensión de 9143 ha articuladas entorno al melojar ("Quercus pyrenaica") que ocupa la cubeta arenosa formada por el río que le da nombre. Fue declarado parque natural en 1998 a través del Decreto 65/98 de 31 de marzo.

Al norte limita con los Montes de Vitoria, al este con el río Berrón, al sur con los valles de la parte baja de la sierra de Cantabria y al oeste con el Condado de Treviño (Provincia de Burgos). El único núcleo poblado dentro de los límites del parque es Corres, y en él se encuentra el Centro de Interpretación del parque natural de Izki.
La máxima altitud de la zona es el monte Kapildui, con 1177 msnm, siendo su cota mínima la parte más baja del río Izki, y 800 msnm la media del parque. Igualmente, destacan cotas como San Cristóbal (1057 m), San Justi (1028 m), Muela (1055 m), Soila (990 m), Belabia (970 m) y Mantxibio (937 m).

Respecto a la división administrativa, el territorio del parque natural de Izki pertenece a tres municipios: Arraya-Maestu con una superficie de 3592 ha (39,56 % de la superficie del parque), Bernedo con una superficie de 4992 ha (54,97 %) y por último, Campezo con 497 ha (5,47 %). A su vez, estos tres municipios se articulan en 13 Juntas Administrativas: Antoñana, Apellániz, Arlucea, Atauri, Bujanda, Corres, Maestu, Marquínez, Quintana, San Román, Urarte, Urturi y Vírgala.

El parque natural de Izki se encuentra en una zona de transición entre el dominio atlántico y el mediterráneo. Los vientos dominantes, procedentes del noroeste, encuentran a su paso sucesivas barreras orográficas antes de alcanzar Izki, lo que no impide que en la zona las precipitaciones anuales varíen entre los 600-800 mm y constituyan un ombroclima que se sitúa en los niveles de subhúmedo a húmedo, con una sequía estival de más de un mes de duración. 

Las cotas de altitud, con una media de 800 m, determinan la existencia de inviernos fríos y veranos templados, con una temperatura media anual de 11º C y escaso periodo libre de heladas. Por tanto, la zona quedaría englobada en el denominado termotipo montano.

La vegetación potencial del parque natural de Izki corresponde a bosques de frondosas. El intenso y antiguo uso de los recursos naturales de la zona, ha provocado una sensible disminución de las formaciones boscosas naturales para dar lugar a etapas degradadas o formaciones de origen antrópico. A pesar de todo, el bosque de Izki es una de las formaciones de melojo mejor conservadas del mundo, presentando una cubierta forestal arbolada de 7297 ha.
Las masas boscosas están dominadas por la presencia del roble melojo ("Quercus pyrenaica") que constituye el bosque natural más extenso. Esta especie se asienta sobre la cubeta del río Izki, en suelos arenosos, bien drenados y edificados sobre sustrato silíceo en ambientes soleados y poco neblinosos. La localización del parque, a caballo entre el clima mediterráneo y atlántico, favorece que se den las condiciones propicias para la existencia de considerables superficies de melojar. Esto, unido a la fuerte insolación y sequedad atmosférica, le dan ventaja sobre el haya ("Fagus sylvatica") y la escasa retención de agua en el suelo le permiten prosperar sin la competencia del roble pedunculado ("Quercus robur"). La extensión del melojar es de 3498 ha abarcando el 47,94 % de la superficie arbolada total.

El hayedo ("Fagus sylvatica") es el segundo bosque natural en extensión ocupando 2003 ha, que representan el 27,45 % del estrato arbóreo. Ocupa suelos neutros o moderadamente ácidos, sobre sustratos con altos contenidos en carbonatos y se extiende por las montañas que bordean el melojar. También aparecen algunas pequeñas manchas de hayedo acidófilo intercaladas en el interior del parque.

Los quejigales subcantábricos ("Quercus faginea") alcanzan su máximo desarrollo en la zona caliza entre Korres y Bujanda, así como alrededor de Arlucea. En general, su estado de conservación es bastante precario, tratándose de árboles muy jóvenes. Son típicos de climas subhúmedos, con precipitaciones anuales entre 600-900 mm y sequía estival breve. Necesitan suelos frescos y con buena retención de agua, ocupando terrenos arcillosos o margosos. Por debajo de los 650 m son sustituidos por el quejigal mediterráneo. En ocasiones se les ve acompañados de robles pubescentes ("Quercus pubescens"), arces ("Acer campestre"), acebos ("Ilex aquifolium"), etc. Los quejigales constituyen el 15,35 % de la superficie arbolada con 1120 ha.

Por último, cabe destacar la presencia de abedulares ("Betula pendula"), robledales ("Quercus robur") y encinares ("Quercus ilex") que pese a no ocupar grandes extensiones, se ubican en masas mixtas de gran interés por la diversidad ecológica y paisajística que ello implica. El conjunto de estas formaciones suman 242 ha constituyendo un escaso 3,32 % de la superficie total arbolada.

Aparte de los bosques descritos y como consecuencia de su destrucción y de la antropización de la zona, aparecen comunidades de plantas foráneas como las repoblaciones de coníferas que, aunque poco frecuentes, pueblan algunas manchas dentro del melojar. Estas repoblaciones consisten básicamente en abeto de Douglas ("Pseudotsuga menziesii") y pino albar ("Pinus sylvestris"). Los roturos y las escasas fincas presentes en el parque natural están cultivadas como cereal o como pasto para el ganado.

Debido a la riqueza natural y los suaves desniveles del terreno, este territorio ofrece recorridos de gran interés paisajístico. Entre ellos se pueden destacar:

- La ascensión desde San Román al monte Muela (40').

- La ascensión desde Antoñana a Soila atravesando un bosque con las distintas especies de árboles catalogadas, entre las que sobresalen un tilo y un tejo (agin) de gran antigüedad y envergadura.

- El acantilado de Bujanda a Corres.

- La ascensión de Marquinez al monte Belabia y la visita a las cuevas artificiales. 

- La excursión desde Apellaniz a Arluzea pasando por los montes San Cristóbal y San Justi.

- La ascensión del Pto. de Azáceta a Kapildui.



</doc>
<doc id="69426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=69426" title="Telemercadotecnia">
Telemercadotecnia

La Telemercadotecnia (en inglés: Telemarketing, también inside sales US o telesales UK) es una forma de mercadotecnia directa en la que un asesor utiliza el teléfono o cualquier otro medio de comunicación para contactar con clientes potenciales y comercializar los productos y servicios. Los clientes potenciales se identifican y clasifican por varios medios como su historial de compras, encuestas previas, participación en concursos o solicitudes de empleo (por ejemplo, a través de Internet) Los nombres también pueden ser comprados de la base de datos de otra compañía u obtenidos de la guía de teléfonos u otra lista pública o privada. El proceso de clasificación sirve para encontrar aquellos clientes potenciales con mayores probabilidades de comprar los productos o servicios que la empresa en cuestión ofrece.

Las compañías de investigación de mercados utilizan a menudo las técnicas de telemercadotecnia para buscar clientes potenciales o pasados del negocio de un cliente o para sondear la aceptación o rechazo de un producto, marca o empresa en concreto. Las encuestas de opinión se realizan de una manera similar.

Las técnicas de telemercadotecnia también pueden ser aplicadas a otras formas de mercadotecnia utilizando mensajes de Internet o fax

El proceso de externalizar campañas de telemercadotecnia a otras ciudades del mismo país es conocido como nearshore y el de externalizar el servicio a otros países se conoce como offshore o deslocalización.

Antes se estilaba que los teleoperadores telefónicos eran "vendedores" que ofrecían productos y servicios sin importarles las necesidades de los consumidores sino solamente su beneficio económico, hoy por hoy el teleoperador ya no se considera un "vendedor" sino un asesor dependiendo el rubro que esté trabajando (comercial, financiero, publicitario, video, etc).
El trabajo de un asesor ya no se limita únicamente a hacer la labor de venta como antaño, sino que tiene la obligación de entender y ajustarse a las necesidades reales de sus clientes, asesorarlos y llevarlos de la mano sugiriéndoles las soluciones que correspondan.

La opción de contratar un telemarketing como un medio de comercialización de productos o servicios viable además de rentable siempre está presente como una alternativa económica para las empresas y compañías que toman las decisiones.

Tiene como ventaja que se cuenta con una fuerza de ventas que contacta directamente al cliente y hace labor de convencimiento, incrementando las utilidades de los negocios, además de ser un medio de publicidad barato en comparación con otros medios como la radio o la televisión.

Una ventaja para el cliente podría ser que puede adquirir esos productos o servicios desde su hogar u oficina sin tener que ir directamente hasta la empresa que los comercializa, por lo que constituiría en dicho caso un ahorro en tiempo y recursos (como transportación).

Otra ventaja, es que cuando el asesor contacta directamente al cliente, este le resuelve todas sus dudas o le explica las características especiales del producto o servicio a fondo, cosa que sería imposible realizar dentro de un espacio limitado de pocos segundos en un comercial para radio o televisión.

El telemarketing es a menudo criticado, los que están en contra de esta práctica argumentan que se trata de una práctica con falta de ética al realizar muchas compañías llamadas no deseadas y por utilizar técnicas de venta agresivas. Dichas prácticas pueden ser objeto de controles legislativos relacionados con la protección y privacidad del consumidor. En particular, en Estados Unidos la telemercadotecnia está restringido por la Ley de 1991 de Protección al usuario del teléfono. Muchas asociaciones profesionales de telemercadotecnia tienen códigos éticos y normas que los trabajadores deben seguir.

Algunas jurisdicciones han implementado listas de "No llamadas" bien a través de legislación u organizaciones industriales en las que los consumidores pueden indicar que no quieren ser contactados por empresas de telemercadotecnia. Algunas legislaciones incluyen duras penalizaciones a las empresas que llamen a individuos incluidos en dichas listas.

Hay varios métodos para que las personas eviten las llamadas de telemercadotecnia. Utilizando el ID y la identificación de llamada, una persona puede identificar al interlocutor antes de descolgar y tomar la decisión de no responder al teléfono. Los contestadores automáticos también pueden utilizarse para discriminar llamadas ya que las compañías de telemercadotecnia no suelen dejar mensajes.




</doc>
