<doc id="67960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67960" title="Xul Solar">
Xul Solar

Oscar Agustín Alejandro Schulz Solari, más conocido como Xul Solar (San Fernando, Buenos Aires, 14 de diciembre de 1887 - Tigre, Buenos Aires, 9 de abril de 1963), fue un pintor, escultor, escritor, músico, astrólogo, esoterista, inventor y lingüista argentino.

Sus padres fueron Emilio Schulz (alemán báltico) y Agustina Solari (italiana). Tuvo una hermana menor, Sara, que falleció de fiebre tifoidea, enfermedad que él también padeció. 
Cursó sus primeros estudios en el Colegio Francés Fermy y luego en el Colegio Inglés. Comienza estudios de violín, pero luego debe abandonarlos después de sufrir un accidente de caballo.

Después de su niñez en San Fernando, su familia se muda a Capital Federal donde asiste al Colegio Nacional Sección Norte del barrio de Palermo. 
Trabajó colaborando con su padre, que era ingeniero de la Penitenciaría Nacional. 

En 1905 comienza la carrera de arquitectura, que dos años después abandonaría. 

En el ámbito familiar existía un gran interés por la música, su padre tocaba la cítara y su abuelo había sido pianista. Xul Solar, aprendió a tocar estos dos instrumentos y gustaba de las composiciones de Bach y de Wagner. Sentía inclinación por la música y las artes plásticas, más adelante se interesaría por los idiomas, las religiones y la astrología; entre otras disciplinas. 

Hacia 1911 concurre frecuentemente a espectáculos musicales; alienta, a su amigo Juan de Dios Filiberto a compenetrarse con el ámbito de la música sinfónica. Filiberto rememora años después, la noche en que Xul lo lleva a escuchar la Novena Sinfonía de Beethoven al Teatro Colón. También, entabla amistad con el maestro italiano Vicente Scaramuzza, profesor de piano en el Conservatorio Nacional de Música de Buenos Aires, dirigido por Alberto Williams. 

Fue una persona de carácter polifacético, versado en astrología, ciencias ocultas, idiomas y mitologías. Su amigo Jorge Luis Borges contribuyó a que se lo conociera, exaltando su figura singular, antes que su obra. Según Borges, Xul había creado varias cosmogonías en una sola tarde.

Conocedor de aproximadamente veinte idiomas, como el francés, el italiano, el inglés, el japonés, el sánscrito, el arameo, el guaraní, el alemán, el ruso, entre otros. Logró crear dos lenguas construidas: la panlengua y el neocriollo. También creó el panajedrez, en el que las casillas convencionales eran más y se relacionaban con las constelaciones y los signos zodiacales.. Inventó un teclado de piano conformado por tres filas de teclas con colores y relieves con una escala musical de seis notas.

Su curiosidad era inagotable. Sus intereses abarcaban temas como matemática, biología, metafísica, arquitectura, música, escrituras persas y árabes, religiones musulmanas, el Sufismo de Rumi, los Upanishad del hinduismo, el Zend Avesta, la alquimia, San Francisco de Asís, el budismo zen, I Ching y la astrología. Su biblioteca estaba compuesta por más de tres mil títulos. 

Xul Solar era un profundo conocedor de la astrología y a partir de 1939 comenzó a diseñar cartas astrológicas.

Borges lo definía como:

Jorge Martines, periodista y editor del suplemento de Cultura del diario La Prensa, escribe: 

En contraposición con todas las cualidades anteriormente detalladas, era de una personalidad austera y de gran sencillez. No volvió a realizar grandes viajes después de regresar de Europa, pasaba mucho tiempo en su casa. salía ocasionalmente a caminar, a encontrarse con algún amigo, o a rezar en la Parroquia Nuestra Señora del Valle.

Con la intención de convertirse en monje tibetano, se embarca rumbo a Hong Kong en abril de 1912, pero al llegar a Londres decide permanecer un tiempo en Europa, período que se extendería por doce años, residiría en París, Florencia, Milán y Múnich. Desde Londres viajó a París y desde allí a Turín; en esta ciudad tuvo contacto con el colectivo expresionista “Der Blaue Reiter”, grupo creado en Berlín por Vasili Kandinski y Franz Marc. en la ciudad de Zoagli, cercana a Génova, está la casa de su familia materna, ese será su punto base, allí pasará los veranos y las fiestas.

En París, durante una breve visita en 1914, conoce Aleister Crowley, un ocultista de reconocida fama. Crowley le enseña la manera de tener visiones a través del I Ching; Xul Solar vuelca estas enseñanzas en un texto al que llamaría “Los San Signos”. En enero de 1915 regresa a París, donde se queda por nueve meses. Algunos argentinos que compartieron su estadía en esta ciudad, como Alfredo Guttero y Vicente Forte, lo recuerdan vistiendo un poncho a rayas celestes y blancas, al lado de Picasso y Modigliani. 

En julio de 1916 viaja a Florencia, donde permanece hasta marzo de 1917, allí conoce al pintor Emilio Pettoruti, con quien recorrería varios países. Conoce también al artista Achille Lega, representante del futurismo toscano; y a Piero Marussig, futuro integrante del grupo Novecento. Es también en este año, que cambia su nombre a “Xul Solar”, unificando el apellido paterno (Schulz), convirtiéndolo en anagrama del vocablo del latín lux (luz), y el apellido materno (Solari), al cual relaciona con el suelo y el sol. Comenzará a firmar sus pinturas con el nuevo nombre después de 1918.

Viaja a Milán en julio de 1918. Allí permanecería aproximadamente un año y medio. Crea una serie de proyectos a los que denomina Bau o Estilos, consistentes en arquitecturas, montadas en pequeñas cartulinas con elementos de naturaleza mística y simbólica correspondientes a diferentes culturas, algunas de estilo neogótico, parecidas a catedrales como la de Milán, otras, semejantes a las arquitecturas de los templos orientales.

En noviembre de 1919 se instala en Londres, donde permanece hasta mayo de 1920. Allí adquiere gran cantidad de material de lectura sobre teosofía y ciencias ocultas.

En 1920, realiza en Milán su primera exhibición individual.

En 1921 decide trasladarse a Múnich para asistir a los “Talleres de Arte y Enseñanza”, donde había enseñado Paul Klee, permanecería en esta ciudad hasta diciembre de 1923, donde tomaría contacto con las obras de este artista. No se sabe con certeza si se conocieron personalmente, aunque muchos estudiosos han investigado los vínculos entre la actividad artística y las búsquedas espirituales de ambos. 
Para Xul también eran de importancia las obras de Kandinsky y de Hans Reichel; se sabe que no conoció a Kandinsky pero sí a Reichel, con quien mantuvo una estrecha amistad.

Además se conectaría con los referentes del expresionismo alemán. En este mismo período, en 1923, realizó un viaje a Stuttgart con el fin de concurrir a las conferencias del filósofo Rudolf Steiner sobre arte y educación. 

La idea de Xul y Pettoruti era llevar el arte de vanguardia a la Argentina; el regreso tendría el objetivo de revalorizar las raíces nacionales y el americanismo. En una postal, escrita poco antes de su viaje, Xul manifiesta: “Haremos gran golpe”.

Luego de una breve residencia en París, Xul viaja rumbo a Hamburgo, donde se encontraría con Pettoruti con el propósito de regresar juntos a la Argentina. Zarpan en junio para Buenos Aires en el buque Vigo. El equipaje de Xul incluye casi 100 pinturas, los marcos que él mismo había construido y doscientos veintinueve libros adquiridos, la mayor parte en Alemania; de temáticas tan variadas como; literatura, filosofía, música, mística, magia, arte de vanguardia, arte precolombino y arte africano. 

En julio de 1924, Xul Solar y Emilio Pettoruti arriban a Buenos Aires. 

El ámbito artístico de aquella época era convencional y ortodoxo. En la pintura argentina de esos años, no se habían generado movimientos comparables al expresionismo, al surrealismo o al cubismo; dominaba el paisajismo. Poco espacio dejaba esta situación para la singular estética de Xul o Pettoruti. Esto los lleva a vincularse con los movimientos vanguardistas de esos años. Se contacta con Oliverio Girondo, Macedonio Fernández, Victoria Ocampo, Norah Lange; algunos de ellos integrantes del Grupo de la revista Sur. También se incorpora a la revista Martín Fierro donde nace su amistad con Jorge Luis Borges y Leopoldo Marechal; este último crearía el personaje del astrólogo Schultze, para su novela “Adán Buenosayres”, inspirado en Solar. En el ámbito pictórico compartió sus obras con artistas argentinos como Antonio Berni, Raúl Soldi, Juan Carlos Castagnino y el ya citado Emilio Pettoruti. 

Su primera exposición en Argentina fue en diciembre de 1924, en la muestra colectiva “Primer Salón Libre”, en la Galería Witcomb de Buenos Aires.

Xul conoce a Borges al regresar de Europa en 1924, el mismo año Borges había regresado de una estadía de un año en España.
Solar era doce años mayor que el escritor, quien había publicado recientemente su primer libro de poesía. 
Borges queda admirado por los conocimientos esotéricos de Xul, sus profecías sobre la globalización, y sus invenciones lingüísticas; la panlengua y el neocriollo.
Lo calificada de este modo:

Con la panlengua, Xul intentaba lograr una lengua común para mejorar la comprensión entre las naciones. Inspirado en esta idea, Borges escribiría en 1940, el cuento "Tlön, Uqbar, Orbis Tertius".
A mediados de la década del ’20 Borges publicó “El idioma de los argentinos”, a pedido del escritor, Xul se encargó de ilustrarlo. 

Vivían a unas pocas cuadras de distancia, en el Barrio de Recoleta, a menudo realizaban el trayecto de una a otra casa varias veces seguidas, sin terminar de despedirse, sólo por el placer de conversar.

la Doctora en Letras Patricia Artundo, curadora de muchas de las exposiciones dedicadas a Xul, explica: 

Y agrega:

En noviembre de 1925, participa en la muestra colectiva “Primer Salón de Artistas Independientes”, expone cuatro obras: Kiosco, Hierodanza, Cabeza de inglés y Figura. 

Pintó acuarelas aludiendo a temas festivos, marchas y rituales, en sus pinturas aparecen banderas argentinas y de otros países, especialmente latinoamericanos, esto concordaba con el criollismo urbano que proponía la revista Martín Fierro. 

En junio de 1926 visita la Argentina el futurista Filippo Tommaso Marinetti. En su honor, se organizan charlas, conferencias y la “Exposición de Pintores Modernos”, donde exponen Xul Solar, Emilio Pettoruti, Norah Borges, el decorador Pedro Illari y los arquitectos Alberto Prebisch y Ernesto Vautier. El mismo año expone en “La Peña” del Café Tortoni, también Ilustra el libro de Borges “El tamaño de mi esperanza”.

En 1927 pinta "Drago", una de sus obras más emblemáticas. En esta pintura se puede ver un hombre montado sobre un dragón portando las banderas de los países de Iberoamérica, en el ángulo inferior derecho las banderas de España, Portugal y Estados Unidos; en la cabeza del dragón se visualizan símbolos religiosos. En la parte superior aparece un cometa.

La doctora Patricia Artundo realiza la siguiente interpretación: 

También expone junto a Norah Borges, Juan Del Prete, Héctor Basaldúa, Pedro Figari, Thibon de Libian y Quinquela Martín, entre otros, en la “Primera Exposición Permanente de Arte Argentino” del Salón Florida. En octubre del mismo año expone en la “Gran Feria de la Pintura Joven” en Boliche de Arte (Exposición colectiva). 

En noviembre de 1928 su familia adquiere la vivienda de la calle Laprida 1214, que sería la residencia permanente del artista, hasta que en 1957 se mudara a su casa sobre el Río Luján, en Tigre. 
La casa de la calle Laprida se convertiría en 1993 en el Museo Xul Solar.

Ilustra en el mismo año, con seis viñetas, el libro de Borges “El idioma de los argentinos” (M. Gleizer Editor, Buenos Aires, 1928), el original, perteneciente a la biblioteca personal de Xul Solar, con cubierta pintada al óleo e interior ornamentado a la acuarela, posee además, una dedicatoria manuscrita donde se puede leer: “A Juan Iraizoz, amigo de árboles y de libros, con la estima cordial de Jorge Luis Borges”. La primera edición tuvo una tirada limitada de 500 ejemplares.

Entre el 15 y el 27 de mayo de 1929, Xul realiza una exposición individual, en “Amigos del Arte”, donde exhibe 62 obras; el evento tuvo muy buena repercusión. En el mismo año se publicaron dos entrevistas, en “Almanaque de la Mujer” y en “La Nación”.

A mediados de 1930, termina de escribir sus visiones de los San Signos o Libro del Cielo, escrito en neocriollo, compuesto por sesenta y cuatro visiones, basadas en los sesenta y cuatro hexagramas de Yi Ching o Libro de las mutaciones. Xul continuará modificando este texto hasta avanzada la década del 50. 

En 1931, publica dos textos enteramente en neocriollo: “Apuntes de neocriollo”, en la revista Azul, dirigida por Pablo Rojas Paz; y “Poema”, en el único número de la revista Imán (editado por Elvira de Alvear en París). 

También, en mayo de 1931, expone en el Salón de Pintores Modernos, muestra organizada por “Amigos del Arte”, en donde exhibe: Bosqe i yogi, Ciudá qe ángel se le va, Ruinas con gente, Mansierpe, entre otras. En septiembre exhibe en el Salón Centenario de Montevideo. 

Expone durante el mes de junio de 1932 en la Agrupación Artística Signo, dirigida por Leonardo Estarico, que funcionaba en el subsuelo del Hotel Castelar. En noviembre, exhibe obras en el Salón de Arte del Cincuentenario de La Plata, Museo Provincial de Bellas Artes, cuyo director era Pettoruti. El museo adquiere su obra "Palacios en Bría". En esta acuarela se pueden observar signos y símbolos, el sol, crucifijos y calaveras. La incorporación de formas y planos, las transparencias y los vibrantes colores producen una sensación de profundidad.

En abril de 1933, la agrupación Signo organiza la exposición titulada “El violín de Ingres. Pintores que escriben y escritores que pintan”. Participan de esta experiencia los escritores Nicolás Olivari, Alfonsina Storni, Jorge L. Borges, Ulises Petit de Murat, Norah Lange, Raúl González Tuñón y Leonidas Barletta que exhiben pinturas. Xul presenta “Poema” redactado en neocriollo. 

Participa en mayo de 1934, en la “Gran Exposición de Arte”; Salón de Dibujos, Acuarelas, Grabados; evento organizado por la Asociación Amigos del Arte.

El mismo año vende un piano adquirido en 1930, para comprar un dulcitone, que luego reformará con el propósito de simplificar el modo de aprender y ejecutar el instrumento. 

En 1935 realiza exposiciones en Flores en Florida, Amigos del Arte, y en el Salón de Pintores Modernos.

En 1936, Publica “Visión sobrel trilíneo”, otra de sus visiones en neocriollo, en la revista Destiempo, editada por Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casares. Al final agrega “(esto está e criol, o neocriollo, futur lenguo del Contenente)”.

También en 1936 pinta “Vuel Villa”. Cerca de 1959 escribiría “Vuelvilla”, donde propondrá la ciudad volante como solución a un mundo superpoblado. Esta ciudad vuela gracias a globos aerostáticos y hélices con motores; sobre la cubierta de esta nave se levantan edificios, chimeneas y se pueden apreciar escaleras colgantes.

Este mismo año conoce a su futura esposa, Lita (Micaela Cadenas), en las reuniones que se organizaban en su casa, donde se enseñaba astrología.

En junio de 1937 expone en el Quinto Salón de Arte de La Plata, Comisión Provincial de Bellas Artes, y en el IV° Salón de Otoño en Amigos del Arte.

En 1938, Inicia el proyecto de un nuevo tipo de pintura que denominará pensiformas o grafías plastiútiles, basadas en la escritura estenográfica, sería una forma de escritura plástica creada a partir de signos verbales y visuales. Si el espectador conocía estos códigos, podía interpretar el sentido de la frase. Las primeras obras con este código fueron “Prigrafia”, “Grafia” y “Una grafía”. 

En 1939 se inauguró el Pan-Klub, en la casa de Xul, este sería un lugar de encuentro para intelectuales y gente que comparta las mismas inquietudes, que sigue funcionando en la actualidad.

En julio de 1940, vuelve a realizar una exposición individual, exhibe veinticinco obras en “Amigos del Arte”. Agrega una novedad temática: Grafías que expresan un nuevo sistema de escritura con base de signos estenográficos (taquigrafía). 
Su constante búsqueda de nuevos lenguajes lo lleva a inventar este sistema.

En 1941 comienza una nueva etapa en el estilo su pintura, emplea gamas monocromáticas como modalidad expresiva. Obras destacadas de este período son "Fiordo", "Muros" y "escaleras" y "Valle Hondo".

Dictó, en dos oportunidades, conferencias de astrología en la Universidad Espiritualista Americana de Rosario, que dirigía su amigo Santiago Bovisio. La primera, en 1943, se denominó “La Astrología mejor”; y en 1944 “Conceptos generales en la práctica de la Astrología” y “Bhavo Chakro”.

El 13 de agosto de 1946 Xul se casa con Micaela Cadenas, (Lita), su discípula, Xul tenía 59 años, Lita 44. Ella fue muy importante para Xul, además de su esposa, él la consideraba su amiga y su "cuidra”, que en neocriollo significa cuidadora. Lita leía las interpretaciones de las cartas que Xul diseñaba, como profunda conocedora de la astrología.

Años más tarde Xul le confesaría a su amiga y poetiza Olga Orozco que, en su carta astral, la confluencia de dos planetas le impedía contraer matrimonio, pero que hubo un lapso de 48 horas que suprimiría ese impedimento, lo que le permitió preguntarle a Lita si se casaría con él.

Años más tarde, después del fallecimiento de Xul, Lita promueve la creación del museo, que sigue funcionando en la actualidad, en la casa de la calle Laprida 1212.

En 1947 escribe para la revista “Él”: 

Participa en 1949, en una exposición en S.A.D.E., junto a otros artistas, en ocasión del 25 aniversario, del periódico quincenal “Martín Fierro”.

A partir de 1951 y hasta mediados de la década, realiza una serie de pinturas relacionadas con el estudio de la cábala y la astrología. Realiza el Árbol de la Vida al que denomina “Pan-tree”. Intentando encontrar el modo de adaptar los doce signos del zodíaco a la cábala, para lo cual agrega dos sefirot (esferas) más a los diez ya establecidos. El Árbol de la Vida es una representación del universo con diez cualidades ideales, que se unen mediante veintidós senderos, estos simbolizan, las veintidós letras del alfabeto hebreo.

En octubre de 1953 presenta una exposición individual, “Pinties y Dibujos” en la Sala V de Van Riel. Xul escribe en “Explica”, el catálogo de la muestra, un análisis sobre sus búsquedas plásticas, lo que él denomina “Panbeldokie”, total doctrina estética, e incluye un diagrama para facilitar la comprensión. Se basa en la doctrina de los “temperamentos” –aire, tierra, fuego y agua– cuando se combina con las polaridades positiva, negativa y neutra, el resultado son los doce signos del zodíaco.

En 1954 compra una casa en Tigre, sobre el río Luján, en Villa La Ñata. Xul la denomina “Li-Tao”, nombre formado por la sílaba “Li” que corresponde al apodo “Lita”, su esposa; y “Tao”, principio supremo e impersonal de orden y de unidad del universo, según la filosofía oriental. 

Por estos años encara proyectos de arquitecturas y fachadas para las casas en el Delta. se radica allí hacia fines de la década, donde trabaja y reside hasta su muerte en 1963.

En 1957 escribe para la revista Lyra, con su particular sentido del humor, el artículo “Propuesta para más vida futura”. En este plantea la indispensable introducción de mejoras en la futura conformación física humana, sugiere colocar apéndices con forma de espiral que se injertarían en las plantas del pie con el propósito de lograr una forma más ágil de desplazarse, también promueve el desarrollo anatómico de seres a los que denomina “colnursas”, destinados al amamantamiento abundante; además, el perfeccionamiento de los bebés, en vista de un futuro superpoblado.

El 15 de mayo de 1960 recibe el “Certificado de Bautizo Espiritual”, iniciación al Kriya Yoga, firmado por Yogacharya y G.M. Cuaron. Por medio de esta ceremonia, Xul se compromete a poner todo de su parte para ser ejemplo de los ideales y promover los propósitos de la institución. Traduce del inglés al neocriollo El maestro dijo, de su fundador Paramahansa Yogananda. 

En julio de 1961, sus obras son expuestas en la muestra “Arte Argentina Contemporanêa. Auspiciado pela Embaixada da Republica Argentina no Brasil, Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro”.

En 1962 participa de la muestra colectiva “Art argentine actual”, en la galería Nationale d’Art Moderne, en París.

En agosto del mismo año dicta la “Conferencia sobre la lengua”, en el Archivo General de la Nación. Consiste en un análisis del idioma español, al que Xul considera imperfecto, expone sobre la necesidad de emprender la búsqueda para una comunicación más simple entre los pueblos. Afirma que “podría preverse para nuestra Pan América -y el resto del planeta- que el español, el portugués y el inglés, con su gran mayoría de voces en común entre ellos, puedan aproximarse más, y hasta fundirse en una sola lengua vulgar”

El 9 de abril muere en su casa del Tigre. Sostenía en sus manos, un rosario de setenta y una piezas talladas en madera, que él mismo había coloreado, con la cruz de Caravaca. Lo acompañaba su esposa Lita. En el entierro Borges pronuncia un discurso. 
En el mes de octubre se realiza la exposición retrospectiva “Homenaje a Xul Solar 1887-1963” en el Museo Nacional de Bellas Artes. con prólogo de Borges en el catálogo y la exhibición de noventa y tres obras.

La pintura de Xul Solar es fantástica, antes que surrealista, como a veces se la definió. El poeta Fernando Demaría, en un ensayo intitulado “Xul Solar y Paul Klee” publicado en 1971 en la revista argentina de cultura "Lyra", escribió: «No es fácil para el espíritu humano elevarse de la astrología a la astronomía, pero haríamos un error si olvidáramos que un auténtico astrólogo como Xul Solar está cerca de la fuente de las estrellas. El primitivismo de Xul Solar es anterior a la aparición de los dioses...» 

Realiza la mayor parte de su obra en pequeño o mediano formato, utilizando acuarela o témpera, aunque también emplea óleo, experimenta con soportes no convencionales como el cartón, la madera y el vidrio.

Sus primeras pinturas están cargadas de simbolismos y el dibujo es esquemático. Hacia 1918, su temática comienza a incluir motivos arquitectónicos y composiciones geométricas. A partir de 1923, se produce la inclusión de la figura humana. 

En 1924, de regreso en Argentina, adopta símbolos tales como señales, letras, banderas, símbolos religiosos como la cruz y la estrella de David; números, flechas, signos del tarot, alusiones a las creencias orientales como la serpiente, el dragón y el pájaro. Su técnica incluye formas esquemáticas planas y figuras geométricas.

Exponentes de este periodo son sus pinturas: Las cuatro (1922), Dos casas (1922), Tú y yo (1923), Jefa (1923), Dos parejas (1924), Doce escaleras (1925), Jol (1926) y Drago (1927).

En 1930 cambia la situación política y comienza una crisis económica. 

Xul compone “países imaginarios”. Referentes de esta etapa son; País (1932), Palacio Almi (1932) y en Palacio Bria (1932).
Aparecen también paisajes fantásticos con abismos y laberintos, como se puede apreciar en Paisaje (1932) y Paisaje celestial (1933).

Más adelante pinta Vuel Villa (1936), una ciudad flotante; Rocas Lagui (1933), Puerta del Este (1935) y Ciudá Lagui (1939). 

Al acercarse la Segunda Guerra Mundial, acorde con el estado de ánimo de entonces, entra en su etapa monocromática y cambia la acuarela por la témpera. Reflejan este período; Fiordo (1943), Muros y escaleras (1944), Ciudá y abismos (1946). 

En 1948 retorna a sus paisajes místicos. Sus obras destacadas de esta época son: Zigzag con kioskos (1948), Montes de nueve torres (1949). También en 1949 pinta la serie de cuatro “plurentes”, rostros que se superponen y multiplican. De este mismo año son sus obras “musicales”; Impromptu con Chopin (1949), Cinco melodías (1949) y Coral Bach (1950).

En 1950, Xul retorna a los mundos herméticos; la cábala, las religiones antiguas y la astrología; Expresan este período sus pinturas Zodíaco (1953), Pan-tree (1954) y Gestación de Jesús (1954). 

En 1954, cuando compra una casa en Tigre, encara proyectos de arquitecturas y fachadas para las casas en el Delta.

A partir de 1960, trabaja en dibujos decorativos y vuelve al color; en esta etapa se observan reminiscencias de Paul Klee. 

Xul Solar inventó dos lenguas: la panlengua y el neocriollo. Según sus declaraciones, la panlengua es un idioma universal monosilábico, «de raíces básicas, unívocas e invariables, combinables a voluntad, de fonética fácil, musical».Es una lengua sin excepciones. El diccionario de esta lengua es el tablero de panajedrez. Sobre este lenguaje, el artista argentino declaró: «Soy el creador de un idioma universal, la panlengua, sobre bases numéricas y astrológicas, que contribuirá a que los pueblos se conozcan mejor».
Versión en neocriollo: «núo hi hial´ diáfano pro empiéöme, el signo, grande ante mí, está claro en xeól umbro; escali trépölo, entón encima fórmesele otro signo igual ke tamién trepö, i hidem idem, i así muitas vezes asta ke cánsömene, ya mui alti».

Versión en español: «desnudo y tan diáfano como el hielo empiezo a moverme adelante, el signo, grande delante de mí, está claro en la sombra infernal; lo trepo escalando, entonces encima se le forma otro signo igual que también trepo, y hago lo mismo otra vez, y así muchas veces hasta que me canso, ya muy alto».

Este lenguaje fue desarrollado con la intención de ser utilizado a nivel mundial, consiste en una estructura monosilábica, de base numérica y astrológica y combinable a voluntad, sin gramática, que se escribe tal como se pronuncia, de raíces básicas, unívocas e invariables, de fonética fácil, musical y en la que todos los sonidos pronunciables están registrados.

El “panajedrez” o "panjuego", consiste en un tablero y fichas de diferentes colores y grabados. En este juego el objetivo no es derrotar al rival, sino qué, de acuerdo con el movimiento de las piezas, se pueden crear composiciones musicales, poéticas o resolver problemas matemáticos.

El tablero de 13 x 13 casillas, 12 para el juego, y una para la salida, posee en cada casilla una sílaba. Las piezas también tienen sílabas, excepto los peones que poseen números. Con la combinación de casillas, sílabas y números, a medida que la partida se desarrolla, se pueden ir creando diferentes composiciones. estas composiciones no se leen en español sino en “panlengua”.

las piezas son planetas que navegan por las constelaciones del zodiaco, pero también son consonantes qué, al caer en las combinaciones silábicas de las casillas, pueden formar palabras inventadas, el número de combinaciones es infinito.
El movimiento de las piezas no responde a la estrategia o la táctica. El tablero tiene una función cósmica, los movimientos son indicados por la carta astral de cada jugador. 

En una entrevista de 1984, Borges comenta: 

Algunas obras selectas son:





</doc>
<doc id="67961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67961" title="Sputnik 2">
Sputnik 2

El Sputnik 2 fue la segunda nave espacial puesta en órbita alrededor de la Tierra, a las 02:30h UTC del 3 de noviembre de 1957, siendo la primera nave espacial que transportó material biológico. Era una cápsula cónica de 4 metros de alto con una base de 2 metros de diámetro. Contenía varios compartimentos destinados a alojar transmisores de radio, un sistema de telemetría, una unidad programable, un sistema de control de regeneración y temperatura en cabina e instrumental científico. En una cabina sellada y separada del resto viajaba la perra Laika, cuyo nombre original era "Kudryavka".

Los datos biológicos e ingenieriles se transmitían mediante el sistema telemétrico Tral_D, que podía transmitir datos a la Tierra durante 15 minutos por cada órbita. A bordo había dos espectrómetros destinados a medir la radiación solar (emisiones ultravioleta y rayos X) y rayos cósmicos. El Sputnik 2 no llevaba cámara de televisión (las imágenes de perros del Sputnik 5 son confundidas con Laika).

El primer ser en entrar en órbita fue una perra llamada originariamente "Kudryavka" (ruso: "pequeña de pelo rizado"), la cual sería conocida mundialmente como "Laika" debido al nombre de su raza. Pesaba sobre 6 kg. La cabina presurizada del Sputnik 2 le permitía estar acostada o en pie y estaba acolchada. Un sistema regenerador de aire le proveía de oxígeno; la comida y el agua se encontraba en forma de gelatina. Laika estaba sujeta con arnés, una bolsa recogía los excrementos, y unos electrodos monitorizaban las señales vitales. Un informe telemétrico temprano indicaba que Laika estaba agitada pero comía. No había posibilidad de retorno a la Tierra, por eso se planeó sacrificarla después de 10 días en órbita. Sin embargo, en octubre de 2002 se reveló por fuentes rusas que Laika había muerto a las pocas horas debido al sobrecalentamiento y el estrés. La misión suministró a los científicos los primeros datos del comportamiento de un organismo vivo en el medio espacial.

Con 508,3 kilogramos de peso, el Sputnik II pesó unas 6 veces más que su inmediato antecesor, el Sputnik I original (de 83,6 kg). Esto causó alarma adicional en un Estados Unidos que ya estaba consternado después del lanzamiento de aquel primer satélite artificial y hasta el tradicional diario neoyorquino "The New York Times" llegó a conjeturar que «la Unión Soviética podría estar utilizando alguna nueva forma de propulsor de cohetes desconocida en Occidente». 

En realidad, como se revelaría, todo se trató de un "malentendido", ya que ambos cohetes eran virtualmente idénticos: lo que en realidad sucedió fue que los soviéticos solamente habían proporcionado el peso de la pequeña cápsula del Sputnik en el primer caso, a la vez que además incluyeron el peso adicional de la segunda sección del cohete en el Sputnik II (el cual era de dos etapas). 

Por su parte, en respuesta a ambos Sputniks iniciales, los propios EE.UU. intentarían lanzar el Vanguard el 6 de diciembre de 1957, que en teoría sería su primer satélite artificial. No obstante, lograrían hacerlo efectivamente con el lanzamiento del Explorer 1, el 31 de enero de 1958.


</doc>
<doc id="67971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67971" title="Idioma occidental">
Idioma occidental

Interlingue u occidental (llamado así entre 1922-1947) es una lengua artificial creada por Edgar von Wahl, uno de los primeros esperantistas. 

Von Wahl nació en Tallin, hoy Estonia y entonces provincia del Imperio ruso, en el seno de una familia de lengua alemana. Sus consejos fueron seguidos por Zamenhof. Oficial de la marina de guerra, optó por el bando zarista en la Revolución de 1917. Tras el triunfo de los soviéticos, se exilió en Francia, cambiando su apellido por De Wahl. Descontento con el esperanto, decidió crear su propio proyecto, al que llamaría occidental. Publica en 1922 su proyecto de lengua. Formula la regla de Wahl. Consiguió reunir un pequeño grupo de seguidores, que seguiría editando la revista "Cosmoglotta" hasta los años 1950.

En 1947 decidieron cambiar el nombre por el de interlingue (No "interlingua", nombre usado por Peano para su "Latino sine flexione", y también por el Alexander Gode en proyecto de IALA de 1953). Sin embargo, la asociación no volvió a dar señales de vida hasta la década de los años 1990, a través de Internet.




</doc>
<doc id="67973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67973" title="Arena de Geonosis">
Arena de Geonosis

La Arena de ejecución de Geonosis es un lugar ficticio del universo de "la Guerra de las Galaxias". Aparece en la película "El ataque de los clones".

La Arena de Geonosis era un enorme estadio donde hacían combates entre bestias y otros individuos. Estaba formada por un solo edificio circular que alojaba a millares de espectadores geonosianos. Estaba ubicada en Stalgasin, la colmena capital del planeta Geonosis y era el sitio donde veían ser devorados a los criminales y presos políticos por terribles bestias.

Un par de generaciones antes del Archiduque Poggle el Menor, líder del planeta Geonosis, se estableció que el rito conocido como Petrana-Ki se llevara a cabo entre seres inteligentes y animales. Antes solo se ofrecían espectáculos donde bestias se mataban entre sí, pero los presos políticos se empezaron a volver un problema. Sencillamente eran ejecutados al ser llevados a la Arena de Geonosis.

Obi-Wan Kenobi, Padmé Amidala y Anakin Skywalker fueron capturados y el Archiduque les encontró culpables de espionaje. Se les condenó a muerte y fueron llevados a la Arena, donde se soltaron tres terribles bestias: un acklay, un nexu y un reek. La ejecución fue interrumpida por la llegada del maestro Jedi Mace Windu y un ejército de Jedis. Cuando los Jedi se vieron casi derrotados llegó Yoda con el nuevo ejército de clones para la República, que irrumpieron en la arena de ejecución para rescatarles y después continuar la batalla en el exterior.



</doc>
<doc id="67974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67974" title="Acklay">
Acklay

Un acklay es una bestia gigantesca usada para ejecutar a prisioneros en "Star Wars". Apareció por primera vez en en la Arena de Geonosis.

Es una especie de lagarto del tamaño de un caza estelar. Tiene la piel azulada y seis patas terminadas en tenazas similares a las de un cangrejo. Su cabeza es alargada y tiene una hilera de dientes filosos. En altura sobrepasa los cuatro metros y medio y su agilidad es sorprendente. Los dos pares de patas traseros sirven solamente para el movimiento, las dos patas delanteras pueden ser usadas también para inmovilizar o matar a sus presas ya que terminan en pinzas.

Es oriunda de los planetas Felucia y Vendaxa, donde vive libremente asolando a las demás especies como las indefensas orugas gigantes de Felucia. Son muy difíciles de capturar vivos por su extrema agresividad y por eso muy codiciados. 
En el planeta Geonosis hay algunos, que habían sido traídos para espectáculos en la Arena de Geonosis, donde ejecutaban a prisioneros arrojándolos a las fauces de los acklay y otras bestias como reeks o nexus.

Durante las Guerras Clon, en el planeta Felucia, los soldados clon eran atacados constantemente por las bestias del lugar. Las operaciones en Felucia eran un infierno. Si no hubiese sido por la habilidad y la energía de Aayla Secura muchos soldados clon se hubiesen suicidado.



</doc>
<doc id="67976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67976" title="Reek">
Reek

Los reek, son unas bestias ficticias con tres cuernos y similares a los rinocerontes, que aparecen en la película "El ataque de los clones", Episodio II de la serie cinematográfica de "la Guerra de las Galaxias".

El reek era una bestia taurina de enormes dimensiones y con piel acorazada. Es originaria de la luna Codian, donde pastan tranquilamente en extensos ranchos. Pero al ser alimentados con carne, se vuelven muy agresivos y suelen atacar a cualquiera que se cruce en su camino. Tal es el cambio metabólico que su piel verdusca se torna rojiza, manifestando el cambio de su dieta.

Los reek eran comercializados por algunos pocos, tal fue el caso de los geonosianos, que compraron un grupo de estas bestias y las llevaron a su Arena de Geonosis, donde ejecutaban a los prisioneros, arrojándolos a los reek o a otras bestias.

Obi-Wan Kenobi piensa que un reek es fuerte, pero estúpido.



</doc>
<doc id="67977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67977" title="Nexu">
Nexu

Los nexus son animales ficticios similares a un gato con largos colmillos de la saga de "Star Wars". Podemos ver uno en la película "", Episodio II de la saga.

Los nexu eran nativos del planeta Cholganna, donde vivían en los bosques nevados y en las tundras cazando casi toda clase de animales de forma muy hábil. Eran unos enormes seres cuadrúpedos que podían medir hasta tres metros de largo. Tenían varios pares de ojos y un grueso pelaje blanco que los protegía del frío. Los pocos que eran logrados cazar vivos, eran comercializados; un claro ejemplo era uno que había logrado ser enviado hasta el planeta Geonosis y depositado en la Arena de Geonosis, donde devoraba a todos los prisioneros que se le arrojaban.



</doc>
<doc id="67978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67978" title="Infrapoblación">
Infrapoblación

La infrapoblación se suele definir como un descenso demográfico tan fuerte que amenaza al sistema económico de un determinado país. Un ejemplo sencillo es un país con un sistema de seguridad social con ayudas a los jubilados, y en que a una generación que tuviera una media de 3 hijos por mujer le sucediera otra con menos de 2 hijos. En este caso, la generación más joven no podría sostener a la generación envejecida, lo que podría dar lugar a problemas.

La infrapoblación no tiene que ver con la cantidad de personas que viven en un determinado país, sino en la proporción entre su población en una generación dada y la siguiente, y no se suele oponer a la superpoblación, que tiene que ver con la población en relación a los recursos absolutos.

Una posible solución a la infrapoblación es el aumento de la natalidad o de la inmigración. Al contrario, un aumento de la mortalidad o de la emigración agravará la situación.

Existe ""una fuerte correlación negativa entre natalidad y la participación femenina en el trabajo"".



</doc>
<doc id="67979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67979" title="Snowtrooper">
Snowtrooper

En el universo de Star Wars, los soldados de nieve, snowtroopers o "Fuerza Ventisca" son soldados de asalto pertenecientes al Imperio Galáctico, especializados en afrontar climas helados en mundos donde abunda el hielo y nieve, como Hoth o Mygeeto.

Un grupo de soldados de nieve, un auténtico cuerpo de élite del ejército imperial, asaltaron la base Echo de la Alianza Rebelde en el gélido planeta Hoth, al mando del General Veers. El propio Darth Vader lideró el asalto, pero los rebeldes lograron escapar.

En cuanto a esta batalla, el equipo especial que invadió la base recibía el nombre de Fuerza Ventisca. Estos se entrenaban para trabajar en tándem con los cuadrípodos AT-AT. No son técnicas nada furtivas: eran entrenados para golpear rápido y fuerte como la ventisca, para aplastar toda oposición.

Una de las unidades más extrañas que hay de soldados de nieve son los soldados de hielo, los cuales son soldados de nieve montados en tauntaun. Esta unidad es escasa debido a que el Imperio Galáctico solo los usa para misiones muy especializadas.

Los soldados de las nieves iban con traje negro ajustado termoregulado de dos piezas, típico de los stormtroopers, recubierto por una armadura compuesta por 18 elementos, dotada de dispositivos adaptados para mantener el calor y para soportar el entorno, recubierta a su vez por una capa hermética que ofrecía una protección suplementaria contra el frío. Llevaban además una máscara pasamontañas para soportar atmósferas extremas, y que les cubría el rostro y la parte superior del torso.

Por último, para el combate, llevaban pistolas y fusiles bláster y dos granadas de impacto, y las unidades más especializadas empleaban blásters pesados de repetición montados sobre trípodes. Además estaban equipados con un cinturón de equipo estándar que contenía un cable de alta tensión, un garfio, balas iónicas, municiones bláster de reservas, un kit de supervivencia y paquetes de comida y agua.


</doc>
<doc id="67986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67986" title="Armada Invencible">
Armada Invencible

Armada Invencible es un término de origen inglés para referirse a la Gran Armada de 1588, proyectada por el monarca español Felipe II para destronar a Isabel I e invadir Inglaterra. El ataque tuvo lugar en el contexto de la guerra anglo-española de 1585-1604. El ataque fracasó pero la guerra se prolongó dieciséis años más y terminó con el Tratado de Londres de 1604, favorable a España.

Felipe II decidió articular el ataque conjuntamente, y de manera compleja desde los puertos del litoral atlántico español (de Andalucía a Guipúzcoa pasando por Portugal, de donde partiría el grueso de la flota, Galicia, Asturias, Santander y Vizcaya; y desde las posesiones españolas en los actuales Países Bajos). Se armó una gran flota en puertos españoles que recibió el nombre de Grande y Felicísima Armada. Las naves enviadas desde la península ibérica participarían en el combate, mientras que las fuerzas españolas que salieran simultáneamente desde los Países Bajos, con los Tercios de Flandes, se encontrarían entre el canal de la Mancha y el mar del Norte con las que habían partido de la Península, con el objetivo de desembarcar en Inglaterra. Esta invasión no pretendía la anexión de las islas británicas al Imperio español, sino la expulsión de Isabel I del trono inglés, y respondía a la ejecución de María Estuardo, la política antiespañola de piratería y a la guerra de Flandes. Debía mandarla el almirante de Castilla Álvaro de Bazán, marqués de Santa Cruz, pero murió poco antes de la partida de la flota, siendo sustituido a toda prisa por Alonso Pérez de Guzmán (VII duque de Medina Sidonia), grande de España. Estaba compuesta por 127 barcos que zarparon de Lisboa, y de ellos, 122 barcos entraron en el canal de la Mancha.

Las turbulentas condiciones meteorológicas en el mar llevaron al naufragio de muchas naves. Sin embargo 87 barcos, unas dos terceras partes de la flota, regresaron a España sin haber cumplido su misión de derrotar a las fuerzas inglesas y favorecer el ataque desde Flandes. En 1589 Inglaterra llevó a cabo una expedición militar para destruir los barcos españoles que estaban siendo reparados en La Coruña, Santander y San Sebastián, así como para iniciar una insurrección antiespañola en Lisboa. Esta expedición fue conocida como Contraarmada y fracasó en sus objetivos.

En 1558 el Imperio español se extendía por América y Filipinas, además de haberse anexionado los territorios del Imperio portugués por derechos sucesorios. El interés de España por Inglaterra era geopolítico, al ser un reino de importancia que podría ser un perfecto paraguas para sus posesiones en los Países Bajos frente a ataques franceses o rebeliones protestantes.

Felipe II contrajo matrimonio con la reina católica de Inglaterra María I, de modo que el hijo que tuvieran pudiera reinar en España y en Inglaterra. María I, a instancias de su consorte, Felipe II, comenzó a construir una armada inglesa moderna, bautizando al primer barco como "Felipe y María" en conmemoración de su casamiento. María I falleció en 1558 sin dar a Felipe II un heredero, lo que llevó a la hermanastra de María, la reina Isabel I de Inglaterra, a acceder al trono. Isabel comenzó a reinstaurar la reforma anglicana en Inglaterra y Felipe II intentó detener el proceso y asegurarse la alianza con Inglaterra, proponiéndole matrimonio a la que fuera su cuñada, proposición que fue rechazada.

Felipe II de España e Isabel I de Inglaterra convivieron de manera pacífica durante su primera década de reinado. A la postre, España había sufrido constantes ataques en sus colonias de ultramar y de sus barcos mercantes por parte del pirata John Hawkins y de su primo Sir Francis Drake, que actuaban con expediciones financiadas por Isabel I, pero sin perder su condición de piratas y tratantes de esclavos africanos. En 1568 Hawkins y Drake, en una tormenta, buscaron refugio en un puerto de Nueva España (actual México), lo que España vio como una ocasión para atacarles, librándose la batalla de San Juan de Ulúa, que se saldaría con una victoria española. Isabel respondió a este ataque a naves inglesas atacando cinco galeones españoles cargados de oro. 

En 1570 el papa Pío V promulgó una bula que excomulgaba a Isabel I y autorizaba a cualquier católico para asesinarla y a cualquier monarca católico para destronarla. Felipe II no se mostró interesado en dicha acción, pero el agente papal italiano Roberto di Ridolfi acabó presentándose ante la Corte de España y propuso al rey una conspiración para asesinar a Isabel I y sustituirla por la reina de Escocia, María Estuardo, de religión católica. El rey de España mandaría diversos agentes a Inglaterra para incitar a la rebelión, pero esta jamás llegó a estallar porque los espías de Isabel descubrieron el complot. Isabel decidió iniciar un contraplan para dar dinero y tropas a los rebeldes protestantes de los Países Bajos. A partir de 1572 Isabel comenzó a financiar las expediciones corsarias de Hawkins y Drake en las costas del Caribe, capturando botines de ciudades españolas. En 1585 Drake atacó diversos puertos de Galicia, atentando contra iglesias y matando a curas y a monjas, lo que motivó la acción de Felipe II de atacar por fin a Inglaterra.

Felipe II contactó con el duque de Parma, Alejandro Farnesio, que gobernaba los Países Bajos, y con el marqués de Santa Cruz, Álvaro de Bazán, almirante de la flota de Lisboa, para pedirles un plan de invasión de Inglaterra. El plan de Álvaro de Bazán era mandar una gran flota que desembarcara en Gran Bretaña y procediera a la invasión. Por su parte, la estrategia de Farnesio era una ofensiva relámpago a Londres por parte de los Tercios de Flandes. Felipe, en lugar de decidirse por uno, ordenó que ambos planes fueran combinados. El marqués de Santa Cruz debía salir de Lisboa a cargo de una Gran Armada y se reuniría con Alejandro Farnesio, cuyos 30 000 hombres desembarcarían en el Condado de Kent y sitiarían a Londres. Esa zona era propicia, ya que no había fortificaciones entre la costa de Kent y Londres.

Isabel I fue informada por sus espías de los planes de invasión de Felipe II. Desde 1583 Inglaterra había fundado una Comisión Real para la Armada, que continuó la labor de modernización de la armada inglesa iniciada por María I. Todos los buques antiguos se reacondicionaron para mejorar su velocidad, y todos los nuevos buques se diseñaban para ser más rápidos, presentando una proa más baja, castillos de popa, líneas más pulidas y cubiertas de cañones más largas. En este contexto, un galeón inglés era un buen rival para un simple barco de transporte español.

A fin de ganar tiempo para disponer sus defensas, Isabel ordenó a "sir" Francis Drake atacar la bahía de Cádiz, donde se estaban construyendo barcos de la Gran Armada española. El ataque de Francis Drake, conocido como la Expedición de Drake de 1587, destruyó o capturó cerca de 100 buques españoles, lo que interrumpió notoriamente los preparativos españoles y retrasó los trabajos cerca de un año.

Felipe II veía que la Armada se había convertido en un enorme gasto financiero y apresuró a Álvaro de Bazán para que atacara Inglaterra. Sin embargo, el 9 de febrero de 1588 Álvaro de Bazán murió en Lisboa aquejado de tifus, dejando a la Armada sin almirante. En la capital portuguesa no se encontraba ningún marino con un prestigio social a la altura de Bazán para liderar una empresa de esa envergadura, de modo que Felipe II recurrió al duque de Medina Sidonia, Alonso Pérez de Guzmán. El 19 de febrero de 1588, recibió el anuncio de la muerte del marqués de Santa Cruz y la orden de partir a Lisboa.

El duque de Medina Sidonia carecía de experiencia naval y no se consideraba el hombre indicado para el proyecto. En cartas enviadas al rey se puede leer en concreto:

Así, lo fácil de comprender en este caso eran sus preocupaciones en relación a la premura que exigía el rey y el mal estado de aquella armada. Una armada mal pertrechada, sin el personal necesario ni el apropiado. Una armada diseñada apresuradamente que él tenía que disponer en un demasiado corto espacio de tiempo y sin apenas hombres (9000). Dice en un informe (ortografía original):

Felipe II no recibió las cartas del duque declinando el cargo que le ofrecían, ya que los consejeros del rey las interceptaron y le respondieron que negarse a semejante misión le desacreditaría para siempre. Recibida esta respuesta, el duque se dirigió a Lisboa a cumplir con lo encomendado. Al cabo de seis semanas de haber ejercido el mando, la Armada se hizo a la mar. La armada incluía 19 000 infantes, 7000 marineros, 1000 caballeros de fortuna, 180 clérigos y 130 barcos.

El 25 de mayo de 1588, el duque de Medina Sidonia mandó un correo al duque de Parma, en los Países Bajos, para informarle de que la Grande y Felicísima Armada, como se hizo conocer por Felipe II, se hacía a la mar. Recomendaba en su correo que se dispusiera a preparar las tropas terrestres para la invasión de Inglaterra.

El 24 de junio, las galernas dispersaron la flota frente a La Coruña, empujando a algunos barcos hasta el sureste de Inglaterra, y a otros hacia el golfo de Vizcaya. Llevó más de un mes volver a reunir la flota. Por su parte, el duque de Medina Sidonia volvió a aconsejar una vez más al rey que desistiese de la empresa o que le relevase del mando, a lo que el rey respondió airado que se dedicase a lo que le tocaba hacer.

Al mismo tiempo, los ingleses enviaron a la desesperada una flota de guerra destinada a enfrentarse a la Gran Armada mientras esta se hallaba amarrada en La Coruña, pero las condiciones meteorológicas eran tan malas que los ingleses ni siquiera consiguieron llegar a España y hubieron de regresar a sus puertos.

A partir del 22 de julio, cuando alcanzaron el golfo de Vizcaya, las fuertes tormentas y el estado de la mar provocaron que para el 28 del mismo mes una parte de la flota (40 barcos) se hubiera perdido y separado del resto. Tuvieron que pasar otros dos días más para que los barcos perdidos regresaran al grueso de la flota. Desafortunadamente para ellos ya habían sido avistados por el barco inglés "Golden Hind", comandado esta vez por Thomas Fleming, quien tuvo tiempo de dar la voz de alarma mientras la «Grande» aún se recomponía. Cuando la Armada alcanzaba la altura de Fowey, el 29 de julio de 1588, los faros costeros ingleses ya anunciaban su presencia.

Del aviso de Fleming a Drake sobre la llegada española nace una de las muchas, aunque poco probable, leyendas o mitos acerca del comentario de Drake cuando, jugando a los bolos en , le llegó la noticia del avistamiento de la «Grande»:

Sin embargo, la flota inglesa fondeada en Plymouth no tenía posibilidades de zarpar, ya que ni el tiempo ni la mar se lo permitían en ese momento. Con la brisa en contra y la subida de la marea, la flota inglesa se encontraba atrapada en el puerto. Además, en esos mismos instantes la Armada española navegaba viento a favor, a barlovento.

El almirante Juan Martínez de Recalde, segundo comandante de la Armada, reparó en que la flota inglesa se encontraba atrapada en su propio puerto sin posibilidades de zarpar y avisó al duque de Medina Sidonia para que realizara un ataque a gran escala al puerto de Plymouth. Sin embargo, Medina Sidonia debía dirigirse a los Países Bajos a reunirse con el duque de Parma y juntarse con las tropas de Flandes, y había recibido órdenes estrictas de no atacar a los ingleses a no ser que se viera obligado a ello. Esto pudo interpretarse como que siempre actuó eligiendo la mejor y más coherente de las opciones para la flota.

Así, en definitiva, no parece haber constancia de la advertencia del segundo sobre atacar a la flota inglesa en puerto y las afirmaciones, quizás exageradamente humildes dado su carácter modesto y obediente, de Alonso Pérez de Guzmán sobre sí mismo pudieron contribuir a esta idea de incompetencia sobre su liderazgo de la flota en materia militar.

Los ingleses lograron sacar 70 naves del puerto de Plymouth ayudados con botes de remos y, amparados por la oscuridad, la noche del 30 de julio rodearon a la armada española, gozando de la ventaja de situarse a barlovento. El 31 de julio, la flota inglesa comenzó a avasallar tímidamente a la Armada Grande y, al margen de los primeros contactos y estimación del poderío adversario, se realizaron por la parte inglesa los primeros ataques con tímidos cañoneos a larga distancia. La Armada española adopta una formación de media luna, con los barcos más robustos en la vanguardia y los más frágiles protegidos en el interior.

En primer lugar, los ingleses atacaron a uno de los buques de los extremos como blanco de un cañoneo desde la lejanía, el "San Juan de Portugal", buque insignia del almirante Juan Martínez de Recalde, que recibirá más de 300 cañonazos.

En una de estas refriegas ocurrieron dos accidentes no tan importantes para la «Grande» como el botín conseguido por los ingleses: se perdieron dos galeones españoles, el "San Salvador", navío insignia de Pedro de Valdés al mando de la flota andaluza (11 navíos), y el "Nuestra Señora del Rosario".

En el primero parece ser que explotó la santabárbara del buque, el pánico y desconcierto del personal a bordo hicieron que este se entregara y quedara a merced de Drake.

El otro galeón, el "Nuestra Señora del Rosario", en una maniobra de abordaje sobre un navío inglés, chocó con otro barco español, quedando inutilizado su palo mayor y, por lo tanto, sin posibilidad de hacer frente a ningún ataque. Corrió la misma suerte que el "San Salvador", que quedó a merced de los ingleses junto con su tripulación y acabaron en los puertos de Weymouth y Dartmouth, respectivamente.

La pérdida de dos navíos importantes como los mencionados, así como las pequeñas refriegas, no fueron tan graves para los españoles como el botín conseguido por los ingleses, ya que, al menos uno de ellos, iba repleto de víveres, munición (aunque poco quedaría del "San Salvador") y demás material para el aprovisionamiento de la «Grande». Dadas las circunstancias posteriores y las dificultades de la Armada para fondear en Flandes, ambos navíos quizás hubieran sido de una importancia cualitativa.

Aun así, parece evidente que dos galeones de los 137 navíos españoles no eran, en aquel momento, una gran pérdida cuantitativa. Sin embargo, cuando los problemas empezaron a superar a la «Felicísima», cualquier navío, por poco importante que pareciera, se convirtió en vital para su objetivo.

El duque de Medina Sidonia cuenta con un constante avance de su flota y escribe casi diariamente al duque de Parma, mandando mensajeros a los Países Bajos, para tener noticias de las tropas de Flandes, pero este no le ha respondido ni una vez. Medina Sidonia convoca un Consejo de Guerra que recomienda fondear la Armada en el puerto de la isla de Wight hasta que se reciba una respuesta del duque de Parma que indique que los Tercios de Flandes están listos para zarpar y dirigirse al encuentro de la Armada. El 4 de agosto, el duque de Medina Sidonia ordena poner rumbo al puerto, pero el escuadrón costero comandado por Martin Frobisher les presenta combate y los conducen a unos bajíos peligrosos cerca de la costa. En ese momento Drake, Charles Howard y John Hawkins conducen sus escuadrones hasta situarse en medio de la armada, donde se libra una batalla de varias horas y la Armada abandona la isla de Wight, dirigiéndose al paso de Calais, a la altura de las Gravelinas, confiando en que el duque de Parma esté listo para el encuentro.

Al día siguiente, el duque de Medina Sidonia recibió al fin una carta del duque de Parma donde le avisaba de que aún no había embarcado a los soldados. Esto se debió a que el duque de Parma no había recibido el primer mensaje, en el que se informaba de que la Armada había partido de Lisboa, pero aun así dispone sus tropas para embarcarlas. Medina Sidonia ancló su armada en el puerto de Calais y allí aguardó la llegada de las tropas del duque de Parma a bordo de sus gabarras. Hawkins decidió prender fuego a ocho brulotes y lanzarlos contra las naves españolas, lo que hizo cundir el pánico entre los españoles, que cortaban los cables de las anclas, dispersándolos el viento hacia el mar del Norte. A la mañana siguiente solamente cinco botes permanecen anclados, rodeados por la flota inglesa.

Estando los barcos españoles en el mar del Norte y dispersos, los ingleses fueron a atacarlos. El duque de Medina Sidonia maniobró para hacer frente al asalto y su galeón, el "San Martín", recibe 107 impactos directos en su casco, mástiles y velamen. Los ingleses atacaron los barcos españoles desde tan cerca que incluso se intercambian insultos. La agresión finalizó cuando los barcos ingleses agotaron su munición. El duque ordenó que los barcos se reagruparan y, ante la negativa de algunos navíos, mandó ahorcar "in situ" a uno de los capitanes insubordinados, dejando sus cuerpos colgando del penol como advertencia. Sin embargo, la respuesta de su segundo comandante, Juan Martínez de Recalde, que también se negó a reagruparse, obliga al duque a reconocer su derrota.

A estos hechos siguieron las grandes dificultades de la Gran Armada para recalar en los puertos flamencos y un empeoramiento repentino de las condiciones meteorológicas en la zona, lo que llevó a la flota inglesa a recalar en sus puertos esperando que mejorara el tiempo. La flota española en el mar del Norte, por causa de los vientos, tuvo que rodear las islas británicas por Escocia y descender luego bordeando Irlanda para dirigirse a los puertos españoles, con los subsiguientes desastres y hundimientos en las abruptas y tormentosas costas británicas, que causaron un gran número de bajas entre los españoles.

Sin embargo, un estudio del historiador español José Luis Casado Soto de 1988, demostró, con un seguimiento de cada navío según la contabilidad de la Gran Armada y la administración de armadas posteriores que en total las pérdidas no superaron los 35 buques, siendo estos casi todos navíos de transporte y de navegación mediterránea, ya que en el viaje de vuelta no naufragó un solo galeón.

Se cuenta que a la vuelta de la Armada a España, Felipe II dijo: «Yo envié a mis naves a pelear contra los hombres, no contra los elementos». En el margen de una de las cartas enviadas al duque de Parma, autores como Carlos Gómez-Centurión sí dan por escrita por el propio rey la frase: «En lo que Dios hace no hay que perder ni ganar reputación, sino no hablar de ello».

En 1967 los arqueólogos descubrieron el primer pecio de los ocho hallados frente a la costa irlandesa, el del "Santa María de la Rosa". Este barco naufragado carecía de artillería pero poseía una gran pila de proyectiles. Algunas teorías dicen que la armada fue derrotada porque se le acabó la munición. Colin Martin descubriría en otros pecios cañones intactos. Al haber mezcolanza de cañones cada uno tiene calibres distintos, por lo que los españoles tuvieron problemas para distribuir la munición adecuada en los barcos correspondientes. Además, se descubrió que muchos de los cañones iban montados sobre enormes cureñas de dos ruedas, lo que era poco manejable.

Otra tergiversación bastante común relativa a este episodio histórico es la idea de que la flota inglesa era muy inferior en número de barcos y de cañones a la española y que, a pesar de ello, los ingleses consiguieron con su pericia y astucia derrotar a la flota española. Esto es absolutamente falso, ya que en realidad los barcos ingleses superaban en número a los españoles, a pesar de que la flota española superaba en tonelaje a la inglesa, y la flota española era, "a priori", más poderosa. De hecho, la flota movilizada por la Royal Navy constaba de 226 barcos, aunque 163 de esos barcos eran mercantes. Entonces la flota inglesa solamente consistía en 63 barcos armados, frente a los 137 que componían la Grande y Felicísima Armada. En cuanto al número de cañones, la flota española contaba con 2431 cañones, mientras que la flota inglesa tenía aproximadamente 2000 cañones (individualmente, los barcos españoles estaban mucho más artillados que los ingleses).

Siguiendo con otra de las tergiversaciones más extendidas, hoy día es bien conocido el hecho de que los ingleses sufrieron menos bajas que los españoles en la batalla de las Gravelinas, y que los españoles, a su vez, sufrieron cerca de 10 000 bajas debido a un feroz temporal que los sorprendió bordeando la costa occidental irlandesa. Un hecho muy importante, y que al mismo tiempo es poco conocido, es que los marinos ingleses fueron a su vez diezmados por causas ajenas al combate, ya que unos 9000 marineros ingleses fueron víctimas de sendas epidemias de tifus y disentería que estallaron a bordo de los barcos ingleses inmediatamente después del enfrentamiento con la flota española. Además, el ambiente en Inglaterra tras la batalla distó mucho de ser la algarabía de fervor patriótico y festejos por el fracaso de la invasión española que la mitología popular pretende. La realidad es que a la batalla siguieron todo tipo de disturbios y enfrentamientos políticos provocados por las penalidades pasadas por los combatientes ingleses, que murieron por millares en un total abandono, y que tardaron meses en cobrar sus sueldos debido a que la guerra llevó al borde de la bancarrota tanto a la corona española como a la inglesa.

El historiador británico Fuller se refiere a ello del siguiente modo:
La más incomprensible de las tergiversaciones, que implican el desastre de la Armada española de 1588, es que este episodio con frecuencia es referido por historiadores anglosajones como un brillante ejemplo de la gran tradición defensiva inglesa que ha impedido, desde la invasión normanda del siglo XI, el desembarco en suelo inglés de cualquier fuerza hostil por poderosa que fuera. En realidad, las tropas españolas atacaron y saquearon localidades inglesas en diversas ocasiones, tanto antes como después del episodio de la Armada Invencible, si bien estos hechos suelen ser omitidos en la historiografía inglesa.

Ya durante la guerra de los Cien Años, el almirante castellano Fernando Sánchez de Tovar asoló las costas inglesas durante seis años (entre 1374 y 1380), saqueando múltiples localidades como Southampton, Plymouth, Portsmouth, Dartmouth o Poole, entre otras, y llegando a incendiar, tras remontar el Támesis, la localidad de Gravesend, a la vista de Londres. Años después, y durante el mismo conflicto, el corsario español Pero Niño volvió a atacar en 1405 la península de Cornualles, asolando la isla de Pórtland y saqueando Poole.

Obviando los fugaces desembarcos que marinos españoles llevaron a cabo en las costas inglesas por motivos de aprovisionamiento de urgencia, en julio de 1595 se produjo la batalla de Cornualles. Una flota compuesta por cuatro galeras españolas al mando de Carlos de Amésquita, que patrullaba en aguas inglesas, desembarcó unos 400 soldados de los tercios en la bahía de Mount, en la península de Cornualles, al suroeste de Inglaterra para aprovisionarse. Las milicias inglesas, encargadas de la defensa inglesa en caso de invasión por tropas españolas, huyeron, y los españoles tomaron todo lo que necesitaban y quemaron las localidades de Mousehole, Paul, Newlyn y todos los pueblos de los alrededores. Al final del día, celebraron una tradicional misa católica en suelo inglés, embarcaron de nuevo y lograron esquivar una flota de guerra al mando de Francis Drake y John Hawkins que había sido enviada para expulsarlos.

Dos años después del ataque de Amésquita, en 1597, Felipe II volvió a enviar una nueva flota de invasión contra Inglaterra, más poderosa que su precursora de 1588. Tras avanzar hacia las costas inglesas sin encontrar oposición, un fuerte temporal dispersó la flota, si bien en esta ocasión no se produjeron los catastróficos resultados de 1588. Aun así, siete barcos llegaron a tierra en las proximidades de Falmouth, desembarcando a 400 soldados de élite que se atrincheraron esperando refuerzos para marchar hacia Londres. Tras dos días de espera, en los que las milicias inglesas no se atrevieron a hostigarlos, recibieron la orden de embarcar, pues la flota se había dispersado irremediablemente, y regresaron a España.









Los Brulotes perdidos del 7/8 de agosto:

Los soldados españoles se alimentaban con patatas, un tubérculo muy nutritivo que habían traído los viajeros españoles de América. Una leyenda irlandesa cuenta que los naufragios de estos galeones españoles en Irlanda llevaron a las costas las patatas, que fueron recogidas por los campesinos. El suelo de Irlanda es enormemente rocoso y el clima muy lluvioso, lo que dificultaba enormemente muchos cultivos. Los irlandeses comenzaron a cultivar las patatas y vieron que crecían bien en su suelo rocoso y que eran muy nutritivas, por lo que convirtieron el país en un monocultivo de esa patata.

Nota importante: los manuscritos sobre Alonso Pérez de Guzmán deben ser accedidos directamente para poder ser vistos.




</doc>
<doc id="67994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67994" title="Juan Vara">
Juan Vara

Juan Vara, nacido en A Coruña en 1959, es un compositor español. 

Vara es autor de obras pianísticas, camerísticas, vocales y orquestales. De estas últimas, algunas han sido encargadas y estrenadas por la Orquesta Sinfónica de Galicia (OSG) y la Real Filharmonía de Galicia (RFG). Entre ellas, pueden señalarse: "Aparición en la distancia secreta", "Al fondo del espejo de la noche", "Desde el abismo a la otra orilla", "Enigmas de la temporalidad" (sobre un poema de Eloy Sánchez Rosillo) o "Noche más allá de la noche" (tres cantos de Antonio Colinas).


</doc>
<doc id="67996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67996" title="Economía de la Unión Europea">
Economía de la Unión Europea

La economía de la Unión Europea (UE) es la segunda economía más grande del mundo en términos nominales —detrás de Estados Unidos— y según la paridad de poder adquisitivo —detrás de China. El de la UE se estimó 18,8 billones de dólares en el año 2018, lo que representaba el 22% de la economía global. 

El euro, moneda oficial en 19 de sus 27 Estados, es la segunda mayor moneda de reserva, así como la segunda moneda del comercio mundial, después del dólar estadounidense. El euro es la moneda oficial o de facto de 25 países, en la eurozona y en otros seis países europeos.

La economía de la UE consiste en un mercado interior de economía mixta basada en el mercado libre y en unos modelos sociales avanzados. El fue de 37.800 dólares en 2017, comparado con los 59.495 en Estados Unidos, 42.695 en Japón y 16.636 en China. Hay importantes diferencias en este indicativo entre los estados miembros, oscilando desde los 105.148 dólares en Luxemburgo a los 21.678 en Bulgaria. Con un bajo coeficiente de Gini de 31, la UE tiene un reparto de la riqueza más igualitario que la media mundial.

Euronext es la bolsa de valores más importante de la eurozona y la séptima del mundo por capitalización de mercado. La inversión extranjera directa en la UE ascendió a 5,1 billones en 2012, mientras que la inversión europea en el extranjero fue de 9,1 billones, con mucha diferencia las mayores inversiones del mundo.

Desde el inicio de la crisis del euro en 2009, han emergido situaciones económicas opuestas entre el sur de Europa, por un lado, y Europa Central y del norte por otro: mayores tasas de desempleo y de deuda pública en los países mediterráneos, y menor desempleo y mayor crecimiento del PIB en los países del este y el norte. En 2015 la deuda pública en la UE ascendía al 85% de su PIB, pero con enormes disparidades entre la más baja, la de Estonia con un 9,7 %, y la más alta, que era la de Grecia con un 176%. 

Los diez mayores socios comerciales de la UE son Estados Unidos, China, Suiza, Rusia, Turquía, Japón, Noruega, Corea del Sur e India, con los cuales los intercambios superaron la barrera de los 110.000 millones en 2016. La UE es representada como una entidad unificada en la Organización Mundial del Comercio (OMC), el G-20 y el G-7. 

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, las economías de los países de Europa quedaron virtualmente destruidas, lo que dio fin a la tradicional hegemonía europea en el mundo. Las dos nuevas superpotencias: tanto Estados Unidos como la Unión Soviética, tenían un poder económico superior al del conjunto de los estados europeos.

Con el fin de ayudar a la recuperación económica de Europa y así evitar que su parte occidental cayera en el comunismo, los Estados Unidos elaboran el Plan Marshall, un plan de ayuda económica que empezó en 1948 y acabó en 1951 y que aportó más de 12 700 millones de dólares a diversos estados europeos (principalmente a Reino Unido, Francia, Alemania, Italia y Países Bajos). La Unión Soviética hizo lo propio con la COMECON.

Con el Tratado de París (1951) se constituye la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA), primera piedra del desarrollo económico de la Unión Europea (UE) que desde entonces no ha dejado de consolidarse hasta convertir a la unión en la primera potencia comercial, pues actualmente representa el 20% de las importaciones y exportaciones mundiales. Con posterioridad a la CECA se inició la liberalización del comercio entre sus Estados miembros, lo que constituye la clave en el éxito de la UE.

Fue entre los 1950 y los 1970 cuando se vivió una etapa con un crecimiento económico fuerte y continuado que acabó con la crisis del petróleo de 1973. Una vez superada esta crisis, los estados europeos volvieron a crecer económicamente, pero nunca tanto como durante aquellos 20 años.

El fin de la Guerra Fría y la disolución del bloque soviético (del este), dio paso a una época para Europa. La globalización mundial y la integración económica europea dio paso a la UE, la cual poco a poco se ha consagrado como una nueva superpotencia en el plano económico. La Comisión Europea (CE) pronosticó un crecimiento para la zona del euro y el conjunto de la Unión Europea (UE) con un incremento respectivo del PBI del 0,8% y del 1,3% para 2015. Para recuperarse de la crisis originada en 2008, los miembros de la Unión firmaron en 2012 el Mecanismo Europeo de Estabilidad Financiera, cuyo objetivo es preservar la estabilidad financiera en Europa, prestando asistencia financiera a los Estados miembros de la Unión Europea en situación de crisis económica

Tras la incorporación de los nuevos miembros, hasta un total de 27 países (en 2017), se consideran como áreas económicas más importantes y con características propias de la UE las siguientes:

Área continental: Constituida por Francia, Alemania, Bélgica, Países Bajos, Luxemburgo y Austria. Es la de mayor peso económico, con una fuerte concentración industrial y la que se ha considerado como motor de la economía de la Unión.

Área mediterránea: Constituida por España, Portugal, Italia, Malta, Croacia, Eslovenia, Grecia y Chipre. Su nivel de desarrollo es elevado, ligeramente menor que el del área continental, pero concentra el turismo y una importante parte de la agricultura más productiva de la UE.

Área del Báltico: Formada principalmente por Finlandia, Suecia y Dinamarca, a los que se han unido Lituania, Estonia, y Letonia. Por un lado son economías muy dinámicas, de gran riqueza forestal y altas inversiones y desarrollo en tecnología, pero su peso no es muy acentuado debido al menor volumen de población y producción que el área continental.

Área centroeuropea: Formada por la mayoría de Estados incorporados recientemente del centro de Europa y la región de Balcanes en el sur de Europa. Se caracteriza por ser la de menor desarrollo económico, la que precisa todavía una fuerte reconversión en distintos sectores industriales y mantiene unas vinculaciones económicas importantes entre los propios países que la integran, fruto de su pasado reciente. Estos estados serían tales como Hungría, Rumanía, República Checa, Bulgaria, Eslovaquia y Polonia.

Área Británica: Constituida por el Reino Unido e Irlanda, es una economía muy consolidada, de fuertes vínculos con la economía de Estados Unidos y grandes reservas de petróleo y carbón.

En la cumbre de Lisboa de marzo de 2000, los jefes de Gobierno de la UE acordaron un nuevo objetivo estratégico para la Unión Europea: convertirla en «la economía más competitiva del mundo antes de 2012». Desde entonces, el Parlamento Europeo ha aprobado toda una serie de medidas económicas, dirigidas a la apertura de los mercados de diversos bienes y servicios. Sin embargo, los diputados generalmente han tratado de moderar la liberalización mediante medidas tendentes a proteger a los consumidores, los asalariados, el medio ambiente y los servicios públicos básicos.

Desde el Medioevo y durante la revolución industrial, la agricultura en Europa sufre importantes procesos de tecnificación, que la convierte en actividades altamente modernas y dinámicas. En la UE se practican dos tipos de agriculturas:

Intensiva: los terrenos son pequeños pero muy fértiles, con climas propicios, lo cual permite rendimientos muy elevados, a fin de lograrlo, se usan abonos, semillas seleccionadas, mano de obra cualificada, instalaciones especiales (silos, establos y frigoríficos).

Se cultivan cereales (trigo, avena, cebada, centeno), patata, remolacha azucarera, frutas, hortalizas, lúpulo, lino, girasol, forrajes, entre otros. En los países de la región mediterránea, las llanuras son escasas, por lo que se cultiva en las montañas mediante terrazas. Se cultiva la famosa trilogía mediterránea (trigo, vid y olivo). También se cultivan dátiles, frutas, arroz, tabaco y algodón.

La explotación familiar e intensiva esta favorecida por la UE, ya que otorga créditos ventajosos para la producción y desgrava impuestos. Su política está orientada al autoabastecimiento, lo que permite la libre circulación de cultivos entre los países miembros. Esta política sitúa a la UE entre las potencias mundiales agroalimentarias, después de China y EEUU.

Extensiva: Coincide con la Europa central y Oriental, donde se dispone de más tierras y menos cantidad de mano de obra. Se obtienen grandes producciones, a bajo precio, con un rendimiento menor al de la zona occidental, a pesar de la utilización de abonos y semillas seleccionadas más una reciente modernización de maquinaria, dado que algunos de estos países antes operaban bajo una economía planificada. Se cultivan cereales, remolacha azucarera, patata, algodón y lino.

En la zona Occidental se utilizan razas seleccionadas de ganado vacuno, que dan altos rendimientos de carne y leche, alimentado a una potente industria agroalimentaria. También se crían aves de corral para abastecer a las ciudades. En los países del área mediterránea se crían ovejas, cerdos y cabras, con la práctica de la trashumancia. En prados con buenos pastos se cría ganado vacuno, para la obtención de leche, como en la llanura del Po.

Aunque ha perdido peso, se ha visto renovada con la acuicultura y el observancia obligatoria de los periodos de veda para la conservación del recurso. Los países miembros cuentan con una larga tradición pesquera, prueba de ello es que algunos países como Noruega o España cuentan con enormes flotas pesqueras entre las más grandes del mundo por volumen de producción. Los mares del Norte y de Noruega destacan por la variedad y abundancia de ricos caladeros, entre los que se cuentan caballas, arenques, merluzas y bacalao; mientras que el mar Mediterráneo esta lejos de parecerse en volumen de producción, destaca solamente el atún, las sardinas, anchoas y esponjas.

Aun así, la pesca se enfrenta a un imponente reto, debido a la creciente contaminación por residuos industriales, la sobre explotación del recurso y la merma que sufren algunas poblaciones de peces, con la consiguiente disminución del empleo en el sector y exceso de capacidad.

En la UE, los bosques y otras superficies forestales representan 177 millones de hectáreas, un 40 % del territorio de la unión. La política de conservación ambiental y la silvicultura dan trabajo a unos 3.5 millones de personas, con lo que se erige como uno de los mayores productores y consumidores mundiales de este recurso, después de Estados Unidos y China.

Varios países de la UE utilizan el bosque para proteger el suelo contra la erosión y luchar contra los efectos del clima, siendo Dinamarca, España, Irlanda y Francia los que han iniciado la repoblación forestal, según el Consejo Europeo de Jóvenes Agricultores. Solo la península ibérica produce por sí misma el 80 % del corcho mundial.

Dentro de los países con mayor superficie forestal se encuentran: 

En el caso de los países escandinavos, una parte de su economía se basa en la explotación forestal, los cuales aplican una explotación racional mediante leyes rigurosas de control de tala y reforestación. La producción es elevada y parte de esta se destina al mercado interno de otros estados miembros. Llama la atención que Francia, siendo el país de la unión más extenso en superficie, la proporción de bosques sea del 17.3% respecto a España, aunque la producción maderera es mayor que la de su vecino español.

Aun a pesar de la conservación, los bosques europeos se encuentran amenazados por incendios, brotes de plagas y lluvia ácida en áreas industriales, algunas de las cuales podrían incidir de mayor manera con la acentuación del cambio climático. Además, los bosques tienen importancia desde el punto de vista social: suponen atractivos para los habitantes de las ciudades y representan una importante herencia biológica y cultural.

Europa posee importantes yacimientos de carbón y hierro que favorecieron su revolución industrial y su posterior desarrollo económico y político. En la UE, el consumo de minerales es muy elevado, lo que demuestra el alto nivel de desarrollo económico alcanzado por los países de la región. En la actualidad, ha cobrado auge el reciclaje, reduciendo la explotación de minerales, con lo que se han reducido costes de energía.

Los estados con mayor producción de hierro y zinc son Francia y Alemania. Mientras Austria, Polonia y República Checa cuentan con importantes depósitos de carbón. Hungría posee la mayor reserva de bauxita de toda la UE, destinada a la producción de aluminio. España es el mayor productor de mercurio y un destacado productor de oro, carbón y hierro; mientras Italia destaca por la obtención de sal, potasa, manganeso y carbón.

Para la conservación del medio ambiente, el Parlamento Europeo prohibió la minería a cielo abierto con cianuro en todos los países miembros, cerrando las puertas a las mineras que no hayan superado este tipo de tecnología para la obtención de oro y plata.

La Unión Económica y Monetaria (UEM) pretende la creación de un mercado interior de la Unión Europea, en el que converjan progresivamente las distintas políticas y regulaciones económicas de los Estados miembros, y en el que eventualmente se realice una unión monetaria.

Conforma el marco para la estabilidad económica, sustentada en un banco central independiente y las obligaciones jurídicas impuestas a los Estados miembros, consistentes en aplicar políticas económicas sólidas y en coordinarlas estrechamente.

Puesto que los intercambios comerciales entre los Estados miembros de la UE alcanzan el 60% de su comercio total, la UEM es el complemento natural del mercado único. Este mercado funcionará con mayor eficacia y desarrollará plenamente sus efectos beneficiosos gracias a la eliminación de los elevados costes de transacción, generados por la conversión de las moneda y las incertidumbres asociadas a la inestabilidad de los tipos de cambio.

Banco Central Europeo (BCE): Creado en 1998, de conformidad con el Tratado de Maastricht, para introducir y gestionar la nueva moneda, efectuar operaciones con divisas y garantizar el buen funcionamiento de los sistemas de pago. Es también responsable de fijar las grandes líneas y ejecutar la política económica y monetaria de la UE. Una de las principales tareas del BCE es mantener la estabilidad de precios en la zona euro, preservando el poder adquisitivo del euro. Tiene su sede principal en la ciudad de Fráncfort del Meno.

El BCE sustituyó al Instituto Monetario Europeo (IME), institución monetaria creada en 1994 dentro del marco de la UE que tenía su sede en Fráncfort del Meno, y su misión consistía en coordinar la política económica y monetaria de los estados miembros y en preparar la introducción del euro.

La industria es el segundo sector en importancia, el segundo que contribuye al PIB (28%) y el segundo en ocupar a la población activa (30%).

El desarrollo industrial de la UE ha sido extraordinario debido al uso masivo de las fuentes energéticas, lo cual permitió la mecanización y automatización de casi todos los procesos. Las grandes inversiones, las investigaciones, las telecomunicaciones, hacen que las empresas europeas sean eficientes y competitivas, con marcas de renombre mundial.

En los países de la Unión Europea se encuentran un gran número de materias primas para la industria, aunque no son suficientes para alimentarla por completo. La industria europea produce, sobre todo, bienes de consumo de alto valor añadido y con poco factor tierra. Los sectores fundamentales son: la siderometalurgia, una de las más antiguas del mundo; las industrias químicas pesadas; las industrias de bienes de equipo; la metalurgia de transformación, automóvil, aeronáutica y la construcción naval; y la industria ligera y de tecnologías avanzadas.

Existe una región altamente industrializada que va desde Londres hasta Turín y Milán, por el norte de Francia y el sur de Alemania. Otro segundo sector industrial va desde el golfo de Génova a Valencia, el arco del Mediterráneo, y un tercero muy lejos de estos, de París a Oporto, el arco del Atlántico. Si bien la Europa Occidental posee pocos recursos mineros, su industria esta desarrollada en todas las ramas, aunado a que cuenta con un amplio mercado consumidor, una infraestructura adecuada y una valiosa tradición industrial.

La región industrial ha experimentado un impulso económico en los últimos 30 años hasta convertirse en uno de los polos de desarrollo de la economía mundial. Especial importancia tiene la aeronáutica (fábricas Airbus) superando a la estadounidense Boeing en número de pedidos en 2015, así como numerosas empresas de material electrónico e informático (Siemens, Philips, Electrolux, Bosch, Vodafone, Movistar, Orange, Deutsche Telekom, Nokia entre otras). La importancia de la industria puede apreciarse por el lugar que ocupan sus empresas, entre las más importantes del mundo. El grupo más destacado es el de la industria automovilística (Volkswagen, Dacia, Lamborghini, Land Rover, Renault, Volvo, Fiat, Peugeot, entre otras...).

Además, cuatro de sus países se encuentran entre las economías más industrializadas del planeta, siendo estasː Alemania, Francia, Italia y España, los tres primeros además forman parte del G8.

La Unión Europea, es la cuna del ferrocarril en el mundo, por disponer de las más modernas y eficientes infraestructuras de transporte del mundo. Posee entre los más eficientes metros del mundo. El metro de la capital francesa es uno de los más eficientes del mundo, el cual ofrece 16 líneas con 300 estaciones. El metro de Madrid es uno de los más importantes de Europa, y ocupa el octavo puesto del mundo. El tráfico aéreo es muy intenso debido a las enormes distancias del continente y la gran movilidad de las personas para buscar trabajo, aunado a las elevadas condiciones de vida de los estados miembros. Los principales centros aéreos son el Aeropuerto de Londres-Heathrow que en 2014 recibió más tráfico internacional de pasajeros que cualquier otro aeropuerto en el mundo, el Aeropuerto de París-Charles de Gaulle siendo unos de los más importantes centros de aviación en el mundo, y el Aeropuerto de Fráncfort del Meno.

La Unión Europea es un importante destino turístico, que atrae a visitantes de fuera de la Unión y los ciudadanos que viajan dentro de ella. El turismo interno se hace más conveniente por el Tratado de Schengen y el euro. Todos los ciudadanos de la Unión Europea tienen derecho a viajar a cualquier Estado miembro sin la necesidad de un visado.

Francia es el destino turístico de para los visitantes internacionales, seguido por España, Italia, y Alemania. Sin embargo, cabe señalar que una proporción significativa de los visitantes internacionales a los países de la UE proceden de otros Estados miembros.

Londres, la capital del Reino Unido, es también la ciudad más visitada del mundo (16,9 millones de visitantes en 2012) y la más alta en ingresos por turismo, seguida poco después por París con 16 millones de visitantes.

La UE alberga importantes reservas de carbón, petróleo y gas natural, aunque son insignificantes en comparación con otros sectores como Rusia, América Latina u Oriente Medio. Por países, las mayores reservas petroleras son explotadas por el Reino Unido, seguido de Dinamarca, Alemania, Italia, Rumanía y Holanda.

En 2001 la UE en conjunto produjo 3 424 000 barriles por día, consumiendo sin embargo 14 590 000 (2001) barriles diarios.

Todos los países han ratificado el Protocolo de Kioto, y la UE ha sido históricamente uno de sus máximos defensores.

La UE es miembro de la Organización Mundial del Comercio (OMC) desde el 1 de enero de 1995. Los 27 estados miembros (en 2007) de la Unión son a la vez miembros de la OMC por derecho propio.

La UE es el principal socio comercial de Rusia, los países europeos no pertenecientes a la UE y a partir de 2005 también de la República Popular China, con la que las transacciones superan los 100 000 millones de euros al año. Sin embargo la UE, aún no ha reconocido al país asiático como una economía de mercado. Entre tanto Francia pidió el levantamiento del embargo de armas que Europa mantiene con China desde los hechos de la plaza de Tian'anmen en 1989.

La UE ha señalado que está interesada en cerrar acuerdos de libre comercio con dos grupos. Uno es la Comunidad Andina constituida por Bolivia, Colombia, Ecuador, y Perú, y otro es el Mercado Común Centroamericano.

La UE ha celebrado acuerdos de cooperación con México y Chile, y está en negociaciones para la liberalización del comercio con el Mercosur.

Como ya se ha dicho anteriormente, la Unión Europea es la primera potencia económica del mundo, solo que no es un país independiente, lo que hace que la más grande del mundo sea la Economía de los Estados Unidos.

Según los datos del FMI para 2018, el PIB (nominal) de Europa es de 19,27 billones de dólares (el estadounidense es de 19,55 billones de dólares). Lo cual hace que el PIB (nominal) per cápita de la UE en 2018 sea de 38 600USD (en Estados Unidos es de 54 200USD).

Hay que añadir también que la economía europea está saliendo de una crisis económica que ha provocado que el crecimiento económico en estados como Alemania o Italia sea negativo en algunos ejercicios, pero tanto los estados del Este como algunos del oeste (véase el caso de España o Irlanda) el crecimiento económico es importante y las economías están en plena expansión, creciendo por encima de la economía americana (que creció a un 3,3% en 2005), aun así, el conjunto de la economía europea crece por debajo del nivel de la estadounidense o de la china. Sin embargo, la región más endeudada del planeta, es la Unión Europea, cuya deuda representa el 200% del PIB (véase ).






</doc>
<doc id="68002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68002" title="Esta é a Nossa Pátria Bem Amada">
Esta é a Nossa Pátria Bem Amada

""Esta é a Nossa Pátria Bem Amada"" ("en portugués: "Esta es Nuestra Patria Bien Amada "") es el himno nacional de Guinea-Bisáu. Fue Escrito por Amilcar Lopes Cabral en el año 1963, mientras que la melodía fue compuesta por Xiao He. El himno fue adoptado con la independencia nacional en 1974.

Primeira Estrofe:

Sol, suor, e o verde e o mar,

séculos de dor e esperança;

Esta é a terra dos nossos avós!

Fruto das nossas mãos,

da flor do nosso sangue:

esta é a nossa pátria amada.<br>

Refrão:

Viva a pátria gloriosa!

Floriu nos céus a bandeira da luta.

Avante, contra o jugo estrangeiro!

Nós vamos construir

na pátria imortal,

A paz e o progresso!

Nós vamos construir

na pátria imortal,

A paz e o progresso!
Refrão:

Ramos do mesmo tronco,

olhos na mesma luz:

Esta é a força da nossa união!

Cantem o mar e a terra,

a madrugada e o sol,

que a nossa luta fecundou.

Primera Estrofa:

Sol, sudor y el verde y el mar,

siglos de dolor y esperanza:

¡Esta es la tierra de nuestros abuelos!

Fruto de nuestras manos,

de la flor de nuestra sangre:

Esta es nuestra patria amada.
Estribillo:

¡Viva la patria gloriosa!

Floreció en los cielos la bandera de la lucha.

¡Adelante, contra el yugo extranjero!

Vamos a construir

en la patria inmortal,

¡La paz y el progreso!

Vamos a construir

en la patria inmortal,

¡La paz y el progreso!
Segunda Estrofa:

Ramas del mismo tronco,

ojos en la misma luz:

¡Esta es la fuerza de nuestra unión!

Canten el mar y la tierra,

la madrugada y el sol,

que nuestra lucha fecundó.




</doc>
<doc id="68011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68011" title="Pronóstico (medicina)">
Pronóstico (medicina)

En medicina, el pronóstico, generalmente de una enfermedad, es el conjunto de datos que posee la ciencia médica sobre la probabilidad de que ocurran determinadas situaciones en el transcurso del tiempo o historia natural de la enfermedad. Es la predicción de los sucesos que ocurrirán en el desarrollo de una enfermedad en términos estadísticos. Es un tipo de juicio clínico.

Este conjunto de datos se obtienen de los múltiples estudios clínicos realizados sobre una enfermedad en concreto, generalmente series de casos. En estos estudios se obtienen unas variables llamadas factores pronóstico que el médico debe averiguar en un individuo en particular a través de la sintomatología y de las pruebas diagnósticas realizadas. Según estos factores pronóstico se establece un tipo de tratamiento.

Un pronóstico se puede expresar de una forma cualitativa o cuantitativa. Con respecto a la primera son comunes los términos "buen, mal pronóstico o intermedio", o "leve, moderado o grave". El término "pronóstico reservado" es un "pronóstico incierto" o desconocido.
Con respecto a la forma cuantitativa de expresar el pronóstico, se utilizan a menudo porcentajes y tasas de supervivencia o mortalidad.

Un tema controvertido en España es la información del pronóstico a un enfermo, sobre todo cuando este se asocia a un mal pronóstico con una tasa baja de supervivencia a los cinco años, como puede ser el cáncer. Según La Ley General de Sanidad en su artículo 10, el paciente tiene derecho a la información del diagnóstico, pronóstico y tratamiento de su enfermedad (consentimiento informado). La forma de cómo se facilite esta información es crucial para una adecuada relación médico-paciente y paciente-enfermedad.



</doc>
<doc id="68012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68012" title="Lenguas joisanas">
Lenguas joisanas

Las lenguas joisanas o khoisánidas (también khoisán, kxoisán o khoesaan) son un grupo de lenguas africanas caracterizadas por el uso de chasquidos o "clics". Tradicionalmente se las ha considerado una familia de lenguas; sin embargo, lo más probable es que sean, en verdad, varias familias. Muchos lingüistas siguen conjeturando que podrían estar genéticamente emparentadas, aunque con una profundidad temporal muy grande, por lo que las considera una macrofamilia, si bien la evidencia en favor de esa hipótesis es escasa. El término proviene del nombre de los khoi (khoisán central) y los san (khoisán septentrional).

Históricamente, las lenguas han sido habladas principalmente por tres grupos étnicos: los khoikhoi, antiguamente conocidos por el término peyorativo "hotentotes", los san, a los que se les solía conocer como "bosquimanos", término también peyorativo, y los damaras. Khoikhoi y san suelen ser denominados conjuntamente como pueblos khoisán en razón a similitudes antropológicas. Joseph Greenber agregó a este grupo lingüístico otras dos lenguas de África central, el hadza y el sandawe, ya que no parecen relacionadas con lenguas vecinas pero poseen clicks como los existentes en las lenguas khoisán.

En la actualidad, estas lenguas solamente se hablan en el desierto del Kalahari y en una pequeña área de Tanzania. Las lenguas del grupo son cada vez más escasas; varias se han extinguido. Muchas no tienen registro escrito. Las lenguas hadza y sandavés (o sandawe) de Kenia se clasifican generalmente dentro de las lenguas joisanas, pero están muy separadas (tanto geográfica como lingüísticamente) de las demás. Muchos lingüistas ponen en duda el origen común de la familia joisana. Las lenguas más habladas del grupo son el coroca y el sandavés.

Históricamente es conocido que los pueblos joisán ocupaban un área más extensa en África Meridional y que fueron desplazados o substituidos por lenguas bantúes. Algunas lenguas bantúes como el Xhosa muestran clicks en su inventario fonológico, lo cual sugiere que debió haber hablantes bilingües en ambas lenguas. Igualmente la lingüística histórica ha demostrado que la expansión bantú debió desplazar a pueblos que hablaban lenguas joisán. De hecho la presencia de clicks en hadza y sandavés y el hecho de que no estén emparentados de manera visible con ninguna otra lengua africana, sugiere que pudieron tener alguna conexión histórica con las lenguas joisán propiamente dichas. Sin embargo, no existen evidencias de parentesco firme entre éstas y las otras lenguas joisanas y la presencia de clicks podría indicar un rasgo de área lingüística previamente existente a la expansión de las lenguas bantúes.

Aun existiendo un elevado número de lingüistas partidarios de postular una macrofamilia khoisán, ninguno de los muchos intentos de probar el parentesco genético de todas las lenguas khoisanas ha sido convincente y la evidencia en favor del parentesco filogenético real es extremadamente escasa. Parte de las dificultades en el trabajo comparativo reside en que existe un cierto número de lenguas joisánidas actualmente desaparecidas para las que no existen virtualmente datos lingüísticos y son eslabones perdidos que habrían permitido hacer una comparación más efectiva. Excluyendo el hadza y el sandawe, la evidencia disponible para el resto de lenguas khoisán ha permitido identificar tres grupos bien definidos y dos lenguas de posición dudosa provisionalmente consideradas aisladas. Los tres grupos son:
Las dos lenguas cuya posición es dudosa porque no parecen encajar del todo bien en los grupos anteriores son:
El hadza y el sandawe tampoco parecen emparentados con las lenguas anteriores y parecen ser lenguas sobrevivientes de la expansión bantú hacia el sur de África que debió ocasinar la extinción de muchas lenguas posiblemente relacionadas con algunas lenguas khoisán.

Una de las características más peculiares de estas lenguas consiste en el uso de chasquidos consonánticos como fonemas, incluyendo lenguas como el cungo (o kung-ekoka), que posee 50 chasquidos consonánticos diferentes y más de 140 fonemas individuales, así como el !xóõ, con un enorme inventario fonológico dotado de sonidos estridentes y guturales.
Gracias a la película de 1980 "Los dioses deben estar locos" en la que se puede oír la lengua de los san, el gran público conoce el sonido característico de los clicks.

Las únicas otras lenguas que usan chasquidos como fonemas son las lenguas bantúes nguni, como el josa (o xhosa) y el zulú de Sudáfrica, el sesotho también hablado en Sudáfrica y Lesoto, la lengua cushítica dahalo y una lengua ceremonial artificial llamada "damin", hablada por algunos aborígenes australianos. Se cree que todas estas lenguas, a excepción del damin, han tomado los chasquidos de las lenguas joisanas.

Las lenguas joisanas difieren dramáticamente en su estructura gramatical y tipología, lo cual refuerza la hipótesis de que no tienen un origen común. En cuanto a la morfología y sintaxis existen dos tipos bien diferenciados:

En la sintaxis las diferentes lenguas khoisán pertenecen a tipos prácticamente opuestos:

Al igual que en otras áreas, las lenguas joisanas muestran gran diversidad y o bien no constituyen una familia lingüística en absoluto o bien empezaron diversificarse hace demasiados milenios como para que pueda establecerse su parentesco. La siguiente table compara los numerales reconstruidos en las tres ramas identificadas como familias:
Para el número 3 en las tres ramas aparecen términos relacionados aunque se trataría de préstamos léxicos desde el joisán central a las otras dos ramas.

Las lenguas joisán comparten rasgos fonológicos peculiares que en general parecen estar ausentes de lenguas africanas, excepto por préstamos evidentes de las lenguas joisán a otras lenguas. El avance de las comparación entre las lenguas joisán ha permitido reconstruir claramente tres unidades filogenéticas probadas (Joisán septentrional, Joisán central y Joisán meridional), con posibles relaciones entre ellas. La adscripción del sandavés (sandawe) y el hadza a estas lenguas es por otra parte tentativa y puesta en duda por ciertos autores. Un árbol maximal basado parcialmente en la evidencia del proyecto comparativo ASJP es el siguiente: 

Otros trabajos han investigado la relación genética entre los pueblos putativamente macro-joisanos han encontrado el siguiente árbol clasdístico para los genes de los pueblos joisán:





</doc>
<doc id="68015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68015" title="Decigramo">
Decigramo

El decigramo es una unidad de masa del SI que equivale a la diezmilésima parte de un kilogramo y también a la décima parte de un gramo. Es el primer submúltiplo del gramo y el cuarto del kilogramo.

Un decigramo es la sensibilidad de las balanzas granatarias usadas en los laboratorios.

Su símbolo es dg.

En el argot de la drogodependencia se suele denominar "micra", pese a que este nombre generalmente se refiere al microgramo, unidad cien mil veces menor que el dg (1 µg es una millonésima parte de un gramo).

1 "decigramo" es igual a:




</doc>
<doc id="68017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68017" title="Canal de distribución">
Canal de distribución

El punto de partida del canal de distribución es el productor. El punto final o de destino es el consumidor. El conjunto de personas u organizaciones que están entre productor y usuario final son los intermediarios. En este sentido, un canal de distribución está constituido por una serie de empresas o personas que facilitan la circulación del producto elaborado hasta llegar a las manos del comprador o usuario y que se denominan genéricamente intermediarios.

Los intermediarios son los que realizan las funciones de distribución, son empresas de distribución situadas entre el productor y el usuario final; en la mayoría de los casos son organizaciones independientes del fabricante. Según los tipos de canales de distribución que son "Directos" e "Indirectos" enfatizan los canales cortos y largos mismos que traen beneficios diferentes, puesto que es parte de la logística buscar beneficio en ambas partes, es decir, dependiendo del tipo de canal.

En el directo se usan canales cortos, mismos que benefician a los consumidores principalmente ya que los costos de producción tienden a bajar, y beneficia a los productores o empresarios ya que el producto para llegar a manos del consumidor o usuario final gasta menos recursos y esto beneficia tanto al consumidor como al productor o empresario. Y en los canales de distribución indirectos donde existen intermediarios la empresa enfatiza mayores gastos y el producto(s) por ende tiende a tener un costo mayor.

Algunas de las funciones que desarrollan los intermediarios son:

Se denomina canal de distribución al camino seguido en el proceso de comercialización de un producto desde el fabricante hasta el usuario industrial o consumidor final. Lo definen como “el conjunto de funciones y organizaciones interdependientes, involucradas en el proceso de poner un bien o servicio a disposición de sus usuarios o consumidores”. En otras palabras, el canal de distribución es el mecanismo por el cual la distribución, como función económica, toma forma y se adapta a las necesidades y características de cada sector económico.
El punto de partida del canal de distribución es el productor. El punto final o de destino es el consumidor. El conjunto de personas u organizaciones que están entre productor y usuario final son los intermediarios. En este sentido, un canal de distribución está constituido por una serie de empresas y/o personas que facilitan la circulación del producto elaborado hasta llegar a las manos del comprador o usuario y que se denominan genéricamente intermediarios.

Los más importantes son tres:


Se puede hablar de dos niveles de canales, directo e indirecto:



En general, se considera que los canales de distribución cortos conducen a precios de venta al consumidor reducidos y, a la inversa, que canales de distribución largos son sinónimo de precios elevados. Esto no siempre es verdad; puede darse el caso de que productos comprados directamente al productor (ejemplo, vino o cava a una bodega, en origen) tengan un precio de venta mayor que en un establecimiento comercial.

Existen diversos factores que influyen en la elección del canal de distribución ya que todos son importantes para la organización, algunos son:


Se pueden clasificar también según la relación que existe entre las empresas que participan en la distribución: 




</doc>
<doc id="68018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68018" title="Indonesia Raya">
Indonesia Raya

Indonesia Raya (en español: "Gran Indonesia") es el himno nacional de Indonesia. Fue creada por el compositor Wage Rudolf Soepratman en 1924 y presentada por primera vez el 28 de octubre de 1928 en una convención nacional juvenil en Batavia (actual Yakarta), siendo adoptado como himno oficial en 1945. El himno marcó el nacimiento del movimiento nacionalista en Indonesia.

INDONESIA RAYA

Indonesia tanah airku, Tanah tumpah darahku.
Di sanalah aku berdiri, Jadi pandu ibuku.
Indonesia kebangsaanku, Bangsa dan Tanah Airku.
Marilah kita berseru "Indonesia bersatu."

Hiduplah tanahku, Hiduplah negriku,
Bangsaku, Rakyatku, semuanya.
Bangunlah jiwanya, Bangunlah badannya
Untuk Indonesia Raya.

Estribillo:
Indonesia Raya,
Merdeka, Merdeka
Tanahku, negeriku yang kucinta.

Indonesia Raya,
Merdeka, Merdeka
Hiduplah Indonesia Raya.

Estribillo


</doc>
<doc id="68021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68021" title="Abenobashi Mahō☆Shōtengai">
Abenobashi Mahō☆Shōtengai

Arumi y Sasshi son dos amigos de la infancia que viven en un tranquilo distrito de Osaka llamado Abenobashi. Ella, junto a su papá y abuelo mantienen un negocio de comida francesa, el cual debe cerrar debido a las malas ventas de sus productos produciendo la partida de la familia de Arumi a Hokkaidō. La serie narra el último verano que pasan juntos.

Un día, ambos descubren que existe una clave en el distrito y van a preguntar al abuelo de Arumi, el cual sufre un accidente que cambia el desarrollo de los acontecimientos.
Más tarde, sin aparente explicación, se produce una discontinuidad del tiempo y espacio, por lo que ambos comienzan una difícil travesía a través de mundos paralelos, en busca del retorno a casa. 

Entre los mundos por los que viajan encontramos realidades que se asemejan a simuladores de citas, juegos de peleas y parodias de películas de Hollywood. En muchos de ellos encontramos referencias externas a películas y animes, tales como Evangelion, 2001 una odisea en el espacio, Love Hina o Duro de Matar.


Estos son los mundos visitados por Arumi o Sasshi en el transcurso de la historia:




</doc>
<doc id="68033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68033" title="Incidentaloma">
Incidentaloma

En medicina, un incidentaloma es un tumor ("-oma") encontrado de forma casual ("incidental") en ausencia de signos clínicos o síntomas específicos al realizar una exploración radiológica a un paciente.

La mayoría de los incidentalomas son tumores benignos que no precisan tratamiento, pero en algunos casos se requiere la extracción de una biopsia para descartar un cáncer.



</doc>
<doc id="68034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68034" title="Lenguas de las islas Andamán">
Lenguas de las islas Andamán

Las lenguas de las islas Andamán o lenguas andamanesas son una familia de lenguas habladas en las islas Andamán, un territorio de la India. Existen dos subfamilas reconocidas, las "lenguas gran andamanesas" y las "lenguas andamanesas del sur". El grupo "gran andamanés" se divide en los grupos central y del norte.

Todas las lenguas andamanesas septentrionales, a excepción del Aka-Jeru y las lenguas del sur, se extinguieron en el siglo XX, y actualmente muchos de los andamaneses son hablantes de hindi. Las lenguas meridionales (lenguas onganas) han conseguido sobrevivir principalmente gracias al aislamiento y a la extrema hostilidad que sus hablantes han mantenido (y en el caso del sentinelés todavía mantienen) contra personas del exterior.

Las lenguas de la familia incluyen:


Además hay que señalar:

Greenberg (1971) coloca estas lenguas dentro de las llamadas lenguas indo-pacíficas, junto con las lenguas papúes y las lenguas tasmanas. Sin embargo, la mayoría de lingüistas rechaza esta propuesta y considera que estas lenguas no están emparentadas con otros grupos lingüísticos.

Si bien los argumentos antropológicos o culturales no pueden constituir una base firme sobre la que establecer relaciones lingüístias en ciertas ocasiones existe correlación entre los datos antropológicos y los datos lingüísticos.

Los habitantes de las islas Andamán son, físicamente, "negritos" de baja estatura y piel oscura, que sobreviven en pequeños reductos del Asia tropical y Nueva Guinea. De todas formas, todos los demás grupos de "negritos" de Asia continental han adoptado lenguas estrechamente emparentadas a pueblos "no negritos" que les rodean. Las lenguas de las islas Andamán tampoco muestran similitudes con las lenguas de las islas Nicobares. Esto ha llevado a especular que las lenguas andamanesas podrían representar la lengua original (o uno de las lenguas originales) habladas por los "negritos" asiáticos antes de que otros grupos ocuparan su área de extensión original, quedando la distribución fragmentada que se ve en la actualidad.

Las lenguas andamanesas son más bien aglutinantes, con un extenso sistema de prefijos y sufijos.

Posiblemente la característica más distintiva es un sistema de clases de sustantivos basados en partes del cuerpo. Cada sustantivo y adjetivo puede tomar un prefijo de acuerdo con la parte del cuerpo con la que está asociado. Así, por ejemplo el "aka-" al comienzo de los nombres de lenguas de Andamán es el prefijo para objetos relacionados con la lengua. Un ejemplo para un adjetivo lo representa las varias formas de "yop", "plegable, blando", en aka-bea: un "cojín" es "ot-yop" "redondo-blando", del prefijo para las palabras relacionadas con la cabeza o el corazón; una "caña" es "ôto-yop", "plegable" con el prefijo para cosas largas; un "palo" o un "lápiz" es "aka-yop", "puntiagudo" con el prefijo para lengua; un "árbol caído" es "ar-yop", "podrido" con el prefijo para piernas o cosas erectas. De forma similar "beri-nga" "bueno" resulta en "un-beri-nga" "listo" ("mano-bueno"), "ig-beri-nga" "que tiene buena vista" ("ojo-bueno"), "aka-beri-nga" "que aprende lenguas rápidamente" ("lengua-bueno").

Otra peculiaridad en cuanto a las partes del cuerpo es que son poseídas inalienablemente, es decir requieren imperativamente un pronombre posesivo: no se puede decir "cabeza" sin más, hay que decir "mi cabeza" o "su cabeza" etc.

Los pronombres básicos son prácticamente idénticos en todas las lenguas del grupo gran andamanés. El aka-bea servirá de ejemplo representativo (los pronombre se dan en su forma prefijal básica):

Los pronombres de la subfamilia del sur son bastante diferentes. Se citan las del onge:

A juzgar por las fuentes disponibles, las lenguas de las islas Andamán solo tienen dos números cardinales: el "1" y el "2". Sin embargo, curiosamente, tienen por lo menos seis números ordinales. Esta laguna en el vocabulario se remedia cuando es necesario con el uso del lenguaje de señas.

El siguiente poema en aka-bea fue escrito por el jefe Jambu tras haber sido liberado de una pena de cárcel de seis meses por homicidio.
"Nota 1": La traducción al inglés es de E. H. Man (1902).
"Nota 2": Tal como es típico en la poesía andamanesa, las palabras y la estructura de las frases han sido algo abreviadas para obtener el ritmo deseado.

Como un segundo ejemplo, una parte del mito de creación en juwoi, similar al de Prometeo:

Transliteración:

Traducción al inglés (por Portman):

Traducción:

Los numerales comparados de diferentes variedades de lenguas andamanas modernas, junto con la reconstrucción para la protolengua son:

En inglés:



</doc>
<doc id="68043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68043" title="Minorista">
Minorista

El distribuidor minorista. Caracterizado por ser un negocio pequeño de origen familiar, se basa en la venta en menudeo o detallista es la empresa comercial o persona en régimen de autónomo que vende productos al consumidor final. Son el último eslabón del canal de distribución, el que está en contacto con el mercado.

Las ventas minoristas pueden alterar, frenando o potenciando, las acciones de mercadotecnia y micro-mercadotecnia de los fabricantes y mayoristas. Son capaces de influir en las ventas y resultados finales de los artículos que comercializan.

El comercio minorista compra productos en pequeñas cantidades a fabricantes o importadores, bien directamente o a través de un mayorista. Sin embargo, vende unidades individuales o pequeñas cantidades al público en general, normalmente, en un espacio físico llamado tienda. También se les llama detallistas. Los minoristas se encuentran al final de la cadena de suministro. Los responsables de marketing comprenden el comercio minorista dentro de su estrategia global de distribución.

Las tiendas pueden estar en zonas residenciales, zonas comerciales o también integradas en centros comerciales.

La Legislación Mexicana en la Ley Orgánica de Hacienda Pública Estatal en el artículo 38, define al minorista como: 

El comercio minorista o detallista se puede clasificar en: tradicional, de libre servicio, mixto y de venta sin establecimiento comercial.

Se caracteriza por tres elementos: mostrador, vendedor y almacén. Entre el comprador y la mercancía que se desea adquirir existe un mostrador; así, la mercancía no está al alcance del comprador. Hay un vendedor que muestra los productos, los pone a disposición del comprador y explica (vende o argumenta) las características o puntos fuertes de la mercancía. El comprador conoce el artículo a través del vendedor. Además, existe un almacén, separado del espacio dedicado a la venta, donde se guarda y oculta la mercancía; el comprador no sabe si un determinado artículo está disponible o agotado. Son las pequeñas tiendas, carnicerías, charcuterías, estancos, farmacias, fruterías, mercerías, papelerías, quioscos, zapaterías, etc.
Se basa en proporcionar al consumidor libertad para moverse por el espacio de la tienda y para confeccionar su propia “cesta de la compra”, eligiendo entre una amplia gama o surtido de productos perfectamente empaquetados, etiquetados e identificados. Los establecimientos que adoptan esta forma de venta permiten que el cliente entre en contacto directo con la mercancía; es decir, sin la intervención del vendedor. Así, los procedimientos y métodos de venta del comercio tradicional resultan poco adecuados y aparece la necesidad de nuevas técnicas de venta que se adapten y permitan el desarrollo de esta innovación, surge el "merchandising". En este apartado, estarían incluidos hipermercados, supermercados, autoservicios, etc. También englobaría otros establecimientos como tiendas de todo a 100, tiendas descuento o tiendas de conveniencia.

Es el establecimiento que, además de disponer de una sala de ventas como una superficie de libre servicio, en que el comprador tiene acceso a las mercancías sin ningún tipo de barrera, cuenta con vendedores que asesoran o prestan sus conocimientos y profesionalidad para la elección y adquisición de los artículos adecuados. Este apartado incluye algunas tiendas especializadas, como las librerías; los grandes almacenes o tiendas por departamentos, llamadas también grandes superficies; las grandes superficies especializadas, llamadas también "Category killer" y los outlet.

Puede ser de varios tipos:

Es un dispensador o máquina expendedora, donde el comprador selecciona un artículo, introduce el precio y lo recibe.

Se realiza en rastros, mercadillos y tianguis, es muy similar a un comercio tradicional. También puede ser una venta a domicilio o en una pequeña reunión de amigos o vecinos.

Emplea diversos medios de comunicación directa para conseguir ventas de productos de todo tipo, tanto bienes como servicios. Algunos tipos de venta a distancia son: venta por correo, venta por catálogo, venta por teléfono (telemarketing), venta por televisión (televenta), venta por ordenador o comercio electrónico.

Según su organización jurídica y financiera (que afecta al sistema de compras) puede clasificarse en: comercio independiente, comercio asociado o comercio integrado, gran distribución, franquicias y cooperativas.

Se trata de la tradicional tienda de barrio caracterizada por sus pequeñas dimensiones y por su sistema de venta a través de mostrador. Suele dedicarse a un solo sector: tintorería, textil, calzado, mercería, etc. Funciona de forma autónoma, independiente de otros comercios de su gremio o de su zona.

En el sistema de distribución encontramos fórmulas que facilitan la realización de todas las funciones propias de la comercialización y que pretenden aportar valor al pequeño y mediano comercio. Son fórmulas de asociación contractual o sistemas horizontales de distribución, y las principales son: la cadena sucursalista, las cadenas franquiciadas y las centrales de compra. Existen, también, asociaciones de comercios independientes que pretenden atraer a los clientes a la zona con ofertas coordinadas o con otras acciones de animación (luces de Navidad, etc.). Son tiendas que se localizan en un mismo local, como los pequeños establecimientos de alimentación que se agrupan en mercados o galerías de alimentación; otro ejemplo son las galerías comerciales en edificios singulares. Los centros comerciales surgen del desarrollo de estas pequeñas asociaciones; en general, tienen un hipermercado o gran superficie y otros comercios más pequeños que completan la oferta al cliente potencial de la zona. Lo más destacable es que están orientados a un perfil de cliente determinado y que mantienen una imagen concreta.

Grandes empresas que actúan al mismo tiempo como mayoristas y minoristas, porque compran directamente a fabricantes o productores y venden al consumidor. Generalmente, son grupos multinacionales. La gran distribución ha desarrollado los hipermercados y grandes superficies, junto con las llamadas marcas blancas o marcas del distribuidor.

Tiendas que forman parte de una cadena. Se trata de tiendas que, con el mismo nombre e imagen, venden productos similares en diferentes ubicaciones dentro de una misma localidad o en diferentes localidades. Las tiendas pueden pertenecer a un mismo propietario o puede ser una franquicia del propietario que ha firmado un contrato con el franquiciado que la gestiona.

También conocido como Economato en el pasado.
La franquicia es la práctica de utilizar el modelo de negocios de otra persona. La franquicia es una palabra de derivación anglo-francesa - de Franc- se utiliza tanto como un sustantivo o como verbo (transitivo). El diccionario de la Real Academia Española (vigésima segunda edición) lo define en su acepción segunda como una "concesión de derechos de explotación de un producto, actividad o nombre comercial, otorgada por una empresa a una o varias personas en una zona determinada."

La técnica de fijación de precios utilizada por la mayoría de los detallistas es la que toma como base el coste y le carga un porcentaje. Otra técnica habitual es la lista de precios aconsejada por el fabricante. Se trata simplemente de poner el precio que sugiere el fabricante y que muchas veces va impreso en el propio producto. 

En los países occidentales, se suelen poner precios psicológicos, por ejemplo, una cantidad algo inferior a un número completo (5,95) o a la cantidad que representa un billete (9,95). En las sociedades chinas, los precios se fijan generalmente por medio de un número redondo o bien un número de la suerte. 

A menudo, los precios son fijados y expuestos en carteles o etiquetas. En otras ocasiones, puede practicarse discriminación de precios por parte del detallista por una gran variedad de razones. En tal caso, se aplican mayores precios a unos clientes que a otros. El detallista puede llegar a esta conclusión a la vista del mayor deseo de compra del cliente o de su desconocimiento del valor de la mercancía. Este tipo de venta es muy habitual de establecimientos tipo anticuarios o mercadillos.



</doc>
<doc id="68046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68046" title="Hemangioma">
Hemangioma

Un hemangioma es una neoplasia, generalmente benigna, de los vasos sanguíneos caracterizada por la aparición de un gran número de vasos normales y anormales sobre la piel u otros órganos internos. Generalmente son localizados, pero pueden extenderse a grandes segmentos del cuerpo, denominandos "angiomatosis".

El hemangioma es una de las neoplasias benignas más frecuente en la lactancia y la niñez, constituyendo un 7% de todos los tumores benignos. Aparece principalmente en la piel de la cara y el cuero cabelludo y afecta a las niñas 3 veces más que los varones. Son tumores que pueden ser planos o elevados, con bordes irregulares de color rojo vino. Los hemangiomas casi nunca se marginan a nivel de la piel, cuando se marginan, casi siempre es a nivel de las vísceras. A veces se relaciona con la enfermedad hereditaria llamada de "Von Hippel - Lindau".




Microscópicamente se observa proliferación de canales dilatados de pared gruesa que parecen cavernas, llenas de sangre, de 1 a 2 cm de diámetro, a estos se le llama hemangiomas cavernosos. Si en la histología se observa una proliferación de canales vasculares de pared fina que parecen capilares, pocos o no elevados, entonces se denomina hemangioma capilar, más frecuentes que los hemangiomas cavernosos. No es necesario encontrar malformaciones o hamartomas.

Esta neoplasia puede desaparecer a medida que crece el niño. Su mayor importancia es estética.



En noviembre de 2011 se empezó a utilizar el propranolol como tratamiento. El resultado fue satisfactorio.



</doc>
<doc id="68047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68047" title="Pátria">
Pátria

Pátria () es el nombre del himno nacional de la República Democrática de Timor Oriental. Fue utilizado por primera vez el 28 de noviembre de 1975, cuando Timor Oriental declaró unilateralmente su independencia de Portugal, poco tiempo antes de la invasión por Indonesia el 7 de diciembre. 

Después de la salida de Indonesia y la transición a la independencia, bajo la administración de la ONU, fue adoptado como el himno nacional el día de la independencia, el 20 de mayo de 2002.

La música fue compuesta por Afonso de Araujo, y la letra fue escrita por el poeta Francisco Borja da Costa, que fue muerto el día de la invasión. La letra está únicamente en portugués, no hay aún una versión en tetun, la lengua nacional y co-oficial del país. 

"Pátria, Pátria, Timor-Leste, nossa Nação."
"Glória ao povo e aos heróis da nossa libertação."
"Pátria, Pátria, Timor-Leste, nossa Nação."
"Glória ao povo e aos heróis da nossa libertação."
"Vencemos o colonialismo, gritamos:"
"abaixo o imperialismo."
"Terra livre, povo livre,"
"não, não, não à exploração."
"Avante unidos firmes e decididos."
"Na luta contra o imperialismo"
"o inimigo dos povos, até à vitória final."
"Pelo caminho da revolução."

"Patria, Patria, Timor Oriental, nuestra Nación".
"Gloria al pueblo y a los héroes de nuestra liberación"
"Patria, Patria, Timor Oriental, nuestra Nación".
"Gloria al pueblo y a los héroes de nuestra liberación"
"Vencemos al colonialismo, gritamos:"
"abajo el imperialismo."
"Tierra libre, pueblo libre,"
"no, no, no a la explotación."
"Adelante unidos firmes y decididos."
"En la lucha contra el imperialismo"
"el enemigo de los pueblos, hasta la victoria final."
"Por el sendero de revolución."



</doc>
<doc id="68054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68054" title="Luis Sáenz Peña">
Luis Sáenz Peña

Luis Sáenz Peña (Buenos Aires, 2 de abril de 1822 - Buenos Aires, 4 de diciembre de 1907) fue un abogado, juez y décimo segundo presidente de la Argentina. Asumió su mandato de seis años en 1892, pero debió renunciar en 1895, acusado por la falta de legitimidad de su gobierno.

Su hijo, Roque, ocuparía la presidencia entre 1910 y 1914.

Hijo de Roque Julián Sáenz Peña y María Luisa Dávila. El 18 de noviembre de 1848 contrajo matrimonio en la Iglesia de San Ignacio, de Buenos Aires, con Cipriana Lahitte (1829-1916), hija de Eduardo Lahitte y María Cipriana Eusebia de la Victoria de Bonavía y Obes. Graduado de abogado en la Universidad de Buenos Aires, participó en la Asamblea Constituyente de 1860.

Fue varias veces diputado nacional y senador.

En 1882 ocupó una vocalía en la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires.

A posterior desempeñó la presidencia del Banco de la Provincia de Buenos Aires; la dirección de la Academia de Jurisprudencia y una vocalía en el Consejo General de Educación.

Integró la Corte Suprema de Justicia de la Nación entre 1890 y 1892 tras la renuncia de Federico Ibarguren.

Luis Sáenz Peña -un destacado dirigente católico-, fue ungido como un presidente de transición, tras un acuerdo entre el roquismo y el mitrismo que impidió la participación electoral de la flamante U.C.R..

Inició su mandato convencido de que su misión era terminar de salir del Pánico de 1890. Decidió no contraer nuevas deudas, y renegoció las existentes en Londres en forma personal: la situación financiera obligó a los banqueros a aceptar las condiciones impuestas por el Ministro de Hacienda, Juan José Romero, que consiguió algunas quitas en el capital y un plazo algo más largo. Para mediados de 1893, la crisis podía considerarse terminada.

Durante su mandato, el Ministerio de Obras Públicas logró expandir la red ferroviaria, al punto de todas las capitales de provincia —excepto La Rioja— quedaron vinculadas por los rieles. Las ciudades de Buenos Aires, Rosario y Santa Fe terminaron sus puertos, y la capital abrió la Avenida de Mayo, que durante más de medio siglo sería la vidriera de la gran ciudad.

En 1893 el Congreso aprobó la creación de la Lotería Nacional de Beneficencia, hoy Lotería Nacional, que entró en actividad desde 1894.

En 1894 se sancionó la Ley 1.894, que cedía grandes porciones del Territorio Nacional del Chaco a las provincias vecinas, beneficiando especialmente a la Provincia de Santa Fe.

En 1895, la situación política se volvía cada día más inestable, ante la evidente incapacidad del presidente; Sáenz Peña cambió varias veces todo su gabinete de ministros, buscando infructuosamente evitar las críticas periodísticas. La situación se propagó a las provincias interiores, en donde en varias oportunidades los gobiernos fueron derrocados, con lo que la inestabilidad se acrecentó. Sáenz Peña, cada vez más desorientado, probó todas las alianzas posibles, y finalmente —ante la inminencia de una revolución radical— nombró Ministro del Guerra y Marina a Aristóbulo del Valle. Éste lo convenció de desarmar las Guardias Nacionales, con el fin aparente de evitar nuevas revoluciones, pero pocos días más tarde estalló la revolución radical.

Desarmados los gobiernos de provincia, los revolucionarios —dirigidos por Hipólito Yrigoyen— lograron derrocar a varios de ellos, incluidos los de Buenos Aires y Santa Fe. Las indecisiones de Del Valle y los desacuerdos entre Alem y su sobrino Yrigoyen hicieron fracasar el movimiento, al ser vencidas sus tropas por el Ejército nacional. Pero la UCR había estado a punto de triunfar y había mostrado una capacidad de organización política inusual. Poco después moría repentinamente Del Valle, y seis meses más tarde se suicidaba Alem; la UCR pasó a estar controlada totalmente por Yrigoyen.

Al año siguiente, la UCR intentó participar en las elecciones; obtuvo el triunfo en la Provincia de Buenos Aires, aunque la alianza de roquistas y mitristas llevó al gobierno provincial a Guillermo Udaondo. En el interior, el gobierno triunfaba en todos lados gracias a un escandaloso fraude y la violencia sobre los radicales. Vencidos en las urnas, y sin perspectiva alguna de triunfar en elecciones amañadas por Roca y su círculo, los radicales se encerraron en una abstención electoral absoluta.

Pero Sáenz Peña ya no controlaba ni a sus ministros, que gobernaban de acuerdo con las indicaciones de Roca y Pellegrini. A mediados de enero de 1895, todos ellos presentaron sus renuncias en masa. Sáenz Peña presentó su renuncia el día 22 de enero, la que fue recibida con alivio por la opinión pública.

Murió en Buenos Aires el 4 de diciembre de 1907, a los 85 años de edad. Está enterrado en el Cementerio de la Recoleta.



</doc>
<doc id="68057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68057" title="Club Sporting Cristal">
Club Sporting Cristal

El Club Sporting Cristal S.A., conocido popularmente en el Perú como Sporting Cristal o simplemente Cristal y fuera del Perú como Sporting, es una institución deportiva peruana, ubicada en la ciudad de Lima y cuya principal actividad es el fútbol. Fue fundado el 13 de diciembre de 1955 en el distrito del Rímac por el ingeniero Ricardo Bentín Mujica y su esposa Esther Grande de Bentín, propietarios de la cervecería peruana Backus & Johnston. El club y la empresa cervecera han estado ligados estrechamente desde sus inicios, es por esta razón que es conocido popularmente como “"el conjunto cervecero"” o “"los cerveceros"”. 

Si bien durante mucho tiempo ejerció su localía en el Estadio Nacional, desde hace muchos años hasta la actualidad juega sus encuentros como local en el Estadio Alberto Gallardo, antes conocido como "Estadio San Martín de Porres" y rebautizado por el club con el nombre de su máximo ídolo. El estadio es propiedad del Instituto Peruano del Deporte, pero el club tiene el derecho de usufructo hasta el año 2022. El recinto cuenta con cuatro tribunas con una bandeja cada una de las cuales -por disposición de Defensa Civil- solo tres están habilitadas, estas son: tribuna Roberto "el Chorri" Palacios (tribuna popular que da a la vía de Evitamiento), tribuna Julio César "el Diamante" Uribe (platea que da a la Av. Alfonso Ugarte) y tribuna Alfredo "el Flaco" Quesada (platea que da al estacionamiento del estadio), en esta última se encuentra el Palco Dirigencial "Ricardo Bentín Mujica". La tribuna popular contigua al río Rímac está deshabilitada por motivos de seguridad.

El club es considerado como uno de los tres grandes del fútbol peruano. Sporting Cristal participa en la Primera División del Perú desde 1956 donde obtuvo el título de aquel año siendo aquella su primera participación. El equipo "rimense" ha obtenido 19 títulos de Primera División. Es el club más ganador desde que existe el Torneo Descentralizado (año 1966), y es también el primer equipo tricampeón de la era profesional, por los títulos conseguidos en 1994, 1995 y 1996. En el plano internacional es, con 35 participaciones, el equipo peruano con más presencias en la Copa Libertadores de América. Sporting Cristal fue subcampeón de la Copa Libertadores 1997, siendo esta su mejor participación internacional y convirtiéndose en el último club peruano en llegar a una final de copa. Además, desde 1969 mantiene el récord absoluto de imbatibilidad en el certamen continental, con 17 partidos jugados de manera invicta. El club ha jugado siempre en la máxima categoría de su país, siendo uno de los pocos equipos del Perú que nunca ha descendido.

Muchas veces es referido como «el club que nació campeón», ya que consiguió el Campeonato de Fútbol de 1956 en su primera intervención y en su primer año de vida. Además, por sus diversos logros deportivos, es considerado uno de los tres grandes del fútbol peruano. Sus rivales deportivos tradicionales son Alianza Lima y Universitario de Deportes con los que disputa encuentros "clásicos". Tiene también rivalidades con los clubes Deportivo Municipal y Sport Boys. Cristal es uno de los equipos con mayor cantidad de seguidores en el país, según varias encuestas realizadas en los últimos años.

El club desarrolla también otras disciplinas deportivas, entre ellas destaca: baloncesto, fútbol femenino, fútbol sala, tenis, frontón y bochas.

Los inicios de la institución deportiva se remontan a 1954, año en que la compañía cervecera Backus & Johnston Brewery de Londres es adquirida por un grupo de empresarios peruanos liderados por Ricardo Bentín Mujica. Don Ricardo fue en vida un gran aficionado a la práctica del deporte y promotor de sus valores intrínsecos, era un asiduo concurrente de la tribuna preferente del antiguo Estadio Nacional como también un gran jugador de bochas.

Por aquellos años existía un club llamado Sporting Tabaco, que representaba al distrito del Rímac y participaba en la Primera División. El "Tabaco" tenía entre sus mayores logros ser subcampeón peruano en los años 1931 y 1954, era un equipo modesto, considerado uno de los tradicionales de la época y que se encontraba en una crítica situación económica. En octubre de 1955, se iniciaron negociaciones entre los socios del Sporting Tabaco y directivos de Backus & Johnston con el propósito de salvar de la bancarrota al club tabaquero, hasta que finalmente, el 13 de diciembre de aquel año se aprobó por mayoría la fusión. Así surgió el Sporting Cristal Backus, así llamado porque "Cristal" era el nombre del producto más popular de la cervecería.

Desde incluso antes de su fundación, el proyecto del Sporting Cristal Backus tuvo más de un opositor: notas de la época señalan cómo ciertos periodistas deportivos y clubes de fútbol veían con desagrado que un equipo fuese financiado por una empresa privada. Incluso la propia Federación Peruana de Fútbol puso trabas legales al equipo antes y después de su fusión; hasta marzo de 1956 la FPF no autorizaba la participación de Cristal en el campeonato de ese año argumentando desde prohibición de publicidad en los clubes hasta que estos debían tener nombres de héroes nacionales, lugares o instituciones del país. Se usaron diversas salidas legales para las imposiciones de la Federación, sin embargo, la polémica no concluyó sino hasta la década de los 60, cuando finalmente se suprimió la palabra "Backus" del nombre del club.

El cuadro "cervecero" armó un poderoso plantel para su primera temporada, manteniendo a la mayoría de jugadores del Sporting Tabaco que tenía entre sus figuras al guardameta Rafael Asca, al capitán Alfredo Cavero y al goleador Faustino Delgado. Además, se contrató al delantero Máximo Mosquera, goleador del Campeonato Peruano de Fútbol de 1955 y al trío de jugadores uruguayos: Dardo Acuña, Carlos Zunino y Antonio Sacco. Estos fichajes marcaron una época al tratarse de los primeros grandes traspasos que se realizaban en el fútbol profesional peruano. Durante el Campeonato Peruano de Fútbol de 1956, Sporting Cristal fue avasallador, por lo cual obtuvo el Título de Campeón, logrando tener la delantera más productiva y la valla menos batida. Su primer triunfo lo obtendría en la segunda fecha, el 18 de agosto, día que ganó a Ciclista Lima por 3-0. Al promediar la segunda rueda Sporting Cristal recién toma la punta del campeonato, luego de una racha de 15 partidos invicto. En la última fecha, Sporting Cristal obtuvo el título el año de su debut, al ganar por 4-0 al Carlos Concha, con anotaciones de Faustino Delgado (2), Luis Navarrete y Carlos Zunino. En honor a este primer campeonato en su primer año de vida, Sporting Cristal es conocido como "el club que nació campeón".

Durante las siguientes temporadas, el club se caracterizó por contratar figuras de primer nivel para sus equipos. Son recordados los fichajes de jugadores como Raúl Pini, Sabino Bártoli, Alberto Terry o Jorge Lamas, ya que remecieron el mercado futbolístico en su época. Con la llegada a la dirección técnica del argentino Carlos Peucelle, en 1960, se inicia una revolución en el club, en donde se empieza a explotar las canteras del equipo. Ese mismo año, Cristal cumplió una buena actuación, culminando el equipo en tercer lugar.

Al año siguiente, el entrenador peruano Juan Honores asumió el cargo y dirigió a un plantel "celeste" repleto de jugadores jóvenes. Este recordado equipo tuvo como defensores a los canteranos Eloy Campos, Orlando de La Torre y Roberto Elías, tres referentes del fútbol peruano de los años 1960, y al delantero Alberto Gallardo quien se convertiría en el mayor ídolo en la historia del club. Cristal fue líder holgado del Campeonato Peruano de Fútbol de 1961, pero en las fechas finales fue alcanzado por Alianza Lima, por lo que ambos clubes tuvieron que definir al campeón en un partido extra en que vencieron los "celestes" por 2-0 con anotaciones de Alberto Ramírez y Alberto Gallardo. En esa misma temporada, Sporting Cristal obtuvo también los títulos de sus equipos de reserva, juveniles e infantiles (que jugaban sus torneos paralelamente al de mayores), consolidando así su bien ganado prestigio.

Como campeón del fútbol peruano, Cristal fue invitado a realizar una gira por diversas partes del mundo, siendo esta la primera gira realizada por algún equipo campeón del Perú. La serie de partidos comenzó en Estados Unidos, continuó por varias ciudades asiáticas como Kuala Lumpur, Malaca y Teherán, y culminó en España. Fueron en total 30 encuentros disputados durante dos meses, de los cuales se ganaron 20, se empataron 7 y hubo solo 3 derrotas. La figura de esta gira fue Alberto Gallardo, quien marcó 37 goles. El club volvió a remecer el mercado cuando fichó al mítico jugador brasileño Didí en 1962, futbolista de fama mundial que acababa de obtener el título de la Copa Mundial de Fútbol de 1962 con su selección. Didí llegó para ser el entrenador del equipo e implantó el estilo de juego ofensivo y de posesión de balón característico del fútbol de Brasil. El brasileño formó un cuadro vistoso y que solía brindar espectáculo, sin embargo, tuvo que conformarse solo con los subcampeonatos de 1962 y 1963.

Desde 1966, la Federación Peruana de Fútbol expande el alcance de los torneos de Lima y Callao y los abre también para los equipos que juegan en provincias del Perú. De esta manera, se instauran definitivamente los campeonatos nacionales en el país. El primer «Torneo Descentralizado» concluyó con Cristal en la cuarta ubicación.

Luego de retirarse del fútbol, Didí volvió a tomar la dirección técnica del club para 1967, obteniendo nuevamente el subcampeonato de ese año. La revancha llegó la temporada siguiente, en la que Sporting Cristal obtuvo el mayor puntaje junto al club Juan Aurich, debido a esto se tuvo que definir al campeón del Descentralizado 1968 en un partido extra en que los "cerveceros" resultaron victoriosos por 2-1 gracias a dos anotaciones de Alberto Gallardo. Además de sus títulos locales, la joven institución ganaba prestigio por sus actuaciones internacionales. Por Copa Libertadores, el club se mantuvo invicto durante 17 encuentros consecutivos por sus participaciones en las ediciones de 1962, 1968 y 1969, estableciendo un récord continental todavía vigente.

Los próximos años traerían nuevos títulos, el primero de ellos en 1970, bajo la dirección técnica del argentino Vito Andrés Bártoli, en un torneo que fue arduamente luchado con Universitario de Deportes y que se definió en la Liguilla Final del torneo. En esta última etapa, Cristal tuvo el mejor rendimiento y el mayor puntaje acumulado, ganando así un nuevo título. Su último encuentro lo jugó ante el Juan Aurich derrotándolo por 4-2. De los 32 partidos jugados ese año, el equipo ganó 18, empató 9 y perdió 5.

Cristal obtuvo un nuevo campeonato muy reñido en 1972, luego de superar en la Liguilla a los demás equipos, su último partido lo jugó ante el Defensor Lima y culminó en empate 1-1. El equipo "cervecero", que era dirigido por Marcos Calderón, jugó 49 encuentros de los cuales ganó 22, empató 12 y perdió 11.

A fines de los años 1970 Sporting Cristal armó un poderoso equipo con varios de los mejores futbolistas peruanos que habían venido actuando en el extranjero. Entre estos fichajes estuvieron los defensas Héctor Chumpitaz, Rubén Díaz, Eleazar Soria, Carlos Carbonell y los delanteros Percy Rojas, Oswaldo Ramírez y Juan Carlos Oblitas. El plantel "celeste" de esta época contaba además con Fernando Mellán, Ramón Mifflin y Alfredo Quesada, tres ídolos del club; y con los juveniles Roberto Mosquera y Julio César Uribe. Este equipo fue dirigido por Marcos Calderón, quien había conseguido el último título del club.

Cristal obtuvo el campeonato de 1979 con una fecha de anticipación, luego de que derrotó en la penúltima fecha al Deportivo Junín por 6-1 en el Estadio Nacional. Al final de las 44 fechas, el club sumó 19 victorias, 19 empates y 6 derrotas. El fue Julio César Uribe con 18 goles.

Al año siguiente, el club volvió a coronarse campeón y obtuvo el primer bicampeonato de su historia, nuevamente con una fecha de anticipación luego de vencer en la penúltima jornada al Atlético Torino por 1-0 con gol de Eleazar Soria. Durante este certamen, Cristal mantuvo un invicto de 20 encuentros, que es el período más largo de tiempo en que permaneció sin derrotas en el fútbol peruano. El club disputó 36 encuentros durante el torneo, de los cuales ganó 19, empató 11 y perdió 6; además, tuvo en Oswaldo Ramírez al goleador del torneo con 19 goles.

El siguiente título del club llegó en 1983 bajo la dirección técnica del paraguayo César Cubilla. En aquel año, el club se coronó campeón en la última fecha de la Liguilla luego de derrotar al FBC Melgar por 4-1. Cristal jugó 37 encuentros ese año, de los cuales ganó 19, empató 13 y perdió 5.

Desde mediados de los años 1980 se remplazaron los tradicionales Descentralizados por los Torneos Regionales, que se caracterizaron por agrandar el número de participantes del torneo de fútbol y dividirlos en diversas zonas de acuerdo a su origen. Las bases de estos campeonatos se fueron modificando año a año.

En 1988, Sporting Cristal fue el ganador del Torneo Descentralizado (segundo regional del año), ganando así el derecho a definir el título del certamen contra Universitario de Deportes ganador de la Región Metropolitana (primer regional del año). En esta final del torneo vencieron los "cerveceros" por 2-1 con goles de Óscar Calvo y de Luis Redher en tiempo suplementario. Este equipo era dirigido por Alberto Gallardo, quien logró su quinto campeonato con Cristal, esta vez como entrenador. Durante el certamen, el equipo disputó 39 partidos, de los cuales ganó 17, empató 13 y perdió 9.

Para el Campeonato Descentralizado 1991 se jugaron también dos torneos regionales, cada uno de ellos otorgaba un cupo para la final nacional. Durante el primer regional del año, tanto Sporting Cristal como Sport Boys obtuvieron el mayor puntaje del torneo, por lo que tuvieron que decidir al ganador del certamen en un partido extra en que ganaron los "celestes" por 1-0 con gol de Julio César Antón. En el segundo regional del año también hubo que definir al ganador en un partido extra, ya que al culminar todas las fechas Cristal y Universitario de Deportes estaban igualados en puntos. La definición de este regional terminó con empate 1-1, por lo que tuvo que decidirse todo en una definición por penales en la que ganaron los "cerveceros" por 7-6. Como ganador de los dos regionales, Cristal se proclamó campeón peruano, en el mismo año de fundación de su barra popular «Extremo Celeste».

Para 1992, se volvió al formato tradicional de los campeonatos Descentralizados, ya que el formato de los torneos regionales se hizo insostenible con el tiempo.

En el Campeonato Descentralizado 1994, Sporting Cristal se consagró campeón de manera holgada, en el encuentro que empató 1-1 frente a Unión Minas con gol de Roberto Palacios. Fue tal la superioridad de este equipo sobre sus escoltas que se consagró campeón con cinco fechas de anticipación, además tuvo al goleador del torneo, la mayor cantidad de goles a favor y la portería menos vencida. Durante este año, el club disputó 38 encuentros, de los que ganó 30, empató 3 y perdió 5; además, marcó 113 goles y recibió solamente 25. Una de sus victorias fue ante Defensor Lima por 11-1 en la que es la mayor goleada conseguida en la historia de Sporting Cristal. Por la vistosidad del juego de este equipo, se le conoció con el apelativo de ""La máquina celeste"".

Al año siguiente, Cristal consiguió otra vez un bicampeonato. El título se logró nuevamente de manera holgada, a tres fechas del final del torneo en el partido que se igualó 2-2 ante Alianza Lima con goles de Julinho y el capitán Pedro Garay. En septiembre de ese año, Sporting Cristal reaperturó el Estadio San Martín de Porres (hoy llamado Estadio Alberto Gallardo), en donde ejerce su condición de local hasta la fecha. Durante la temporada, jugó 11 partidos en este recinto y los ganó todos. En total, en 1995 los "celestes" jugaron 44 partidos, ganaron 29, empataron 9 y perdieron 6, marcaron 98 goles y recibieron 36.

Con la obtención del campeonato de 1996, Sporting Cristal se convirtió en el primer equipo tricampeón del fútbol profesional peruano. El título se obtuvo en la penúltima jornada, luego del empate 1-1 ante Universitario de Deportes con gol convertido por Jorge Soto. En este polémico partido, jugadores y cuerpo técnico de Universitario invadieron el terreno de juego cuando Cristal se disponía a ejecutar un tiro penal cobrado en los últimos minutos, por lo que el partido fue concluido antes de tiempo. De todos modos, el empate le alcanzaba al club para obtener el título, que fue conseguido bajo la dirección técnica de Sergio Markarián. A lo largo del torneo, los "cerveceros" disputaron 30 partidos, ganaron 22, empataron 3 y perdieron 5, marcaron 71 goles y recibieron 26.

El buen ciclo de este equipo tuvo su punto más alto en competiciones internacionales con el subcampeonato de la Copa Libertadores 1997. Durante este certamen, se avanzó en la fase de grupos conformada por brasileños y peruanos. En octavos de final, se empató el partido de ida con Vélez Sarsfield y se derrotó 0-1 en el partido de vuelta jugado en Liniers. En cuartos de final, se avanzó tras vencer al Club Bolívar por un marcador global de 4-2. En la ronda semifinal, se superó al Racing Club con un marcador global de 6-4, clasificando así a la final contra el Cruzeiro de Brasil. El partido de ida de la final se jugó en Lima y culminó sin goles, en el partido de vuelta jugado en Belo Horizonte, vencieron los brasileños 1-0.

Hubo una larga racha sin títulos luego del tricampeonato, aunque el club se mantuvo siempre como uno de los animadores de los torneos: fue subcampeón en 1997, 1998 y 2000, y tercer lugar en 1999 y 2001.

En 2002, el brasileño Paulo Autuori tomó la dirección técnica del equipo. Luego de un comienzo irregular en el Campeonato Descentralizado, hubo una purga de jugadores referentes decidida por el entrenador. Por esta razón, como en otras ocasiones en su historia, el club echó mano a sus canteranos promoviendo a jugadores como Erick Delgado, Alberto Rodríguez, José Moisela, Diego Martínez y Renzo Sheput. Con este equipo lleno de jóvenes, Cristal culminó el Torneo Apertura en tercer lugar. En el Torneo Clausura, el club se consagró campeón nacional luego de alzarse con este torneo y que Universitario de Deportes (ganador del Apertura) no obtuvo el puntaje suficiente para disputar el título nacional. El campeonato se obtuvo precisamente ante el cuadro "crema", en la penúltima jornada en que el empate 1-1 con gol de Jorge Soto bastó para campeonar. El capitán y goleador de este equipo con 23 goles Luis Alberto Bonnet.

En enero de 2005, el club se convierte en sociedad anónima con el objetivo de seguir trabajando con responsabilidad financiera. En ese mismo año, Cristal celebró sus Bodas de Oro con un nuevo título nacional. Como ganador del Torneo Clausura, el club debía definir al campeón nacional contra Cienciano (ganador del Apertura). La final nacional se llevó a cabo en el Estadio Monumental de la UNSA en Arequipa y en ella ganaron los "bajopontinos" por 1-0 con gol anotado por Carlos Zegarra, otro jugador proveniente de sus canteras. Al final de la campaña, Cristal tuvo en Jorge Soto y Luis Bonnet a sus goleadores con 12 tantos cada uno y en Sergio Leal, la figura del campeonato siendo reconocido como mejor delantero del fútbol peruano y mejor extranjero.

Sporting Cristal participó en la Copa Libertadores 2007 por décimo tercera vez consecutiva, ya que asistió sin interrupción al certamen continental desde 1995. El club estableció así otro récord nacional y cerró un largo ciclo en donde ocupó siempre los primeros lugares del fútbol peruano. Justamente en 2007 el equipo cumplió la peor campaña de su historia llegando incluso a pelear el descenso que fue salvado en las últimas jornadas, y gracias al gran aporte de Roberto Palacios, ídolo del club que volvió al equipo para evitar el descenso. En 2008, el club volvió a recuperar el protagonismo aunque no se logró ningún título ya que ocupó el segundo lugar del Apertura y del Clausura por detrás de Universitario de Deportes y Universidad San Martín respectivamente. Los años 2009 y 2010 fueron también de campañas irregulares en las que el club culminó en séptima y décima ubicación respectivamente.

En el año 2011, asume la presidencia del directorio del Sporting Cristal Felipe Cantuarias, comenzando así una etapa de recambio institucional en el club. Se hicieron merecidos homenajes postergados a ídolos del club como Julio César Balerio, Jorge Soto, Julio César de Andrade Moura "Julinho", Orlando de La Torre, Fernando Mellán, Julio César Uribe y Horacio Baldessari. De la misma forma, el club hizo grandes cambios internos a nivel de juego, como primera medida, se elaboró un plan estratégico al homogeneizar e implementar un mismo patrón de juego en todas las divisiones inferiores, y como segunda medida, Sporting Cristal aumentó su presencia internacional en el fútbol juvenil, al participar en diferentes torneos, lo que llevó a un incremento en el presupuesto del fútbol formativo. Por otra parte, se proyectó la autosostenibilidad del club dependiendo cada vez menos de Backus, con un plan estructurado, amparado en patrocinadores, derechos de televisión y afición.

Sporting Cristal siguió con la reestructuración drástica del plantel en 2012, esto incluyó a futbolistas y comando técnico. El encargado de tomar las riendas del equipo fue un referente histórico "celeste": Roberto Mosquera, entrenador de estilo ofensivo y de posesión de balón. La elección de Mosquera buscaba reivindicar al estilo histórico de juego del Sporting Cristal.

Durante el Campeonato Descentralizado 2012, el club fue el ganador de la primera etapa del torneo con lo que aseguró su participación en la Copa Libertadores 2013. El club fue también el ganador de la segunda etapa, clasificando así a la Final nacional del certamen. La definición del título se jugó contra el club Real Garcilaso en partidos de ida y vuelta. Cristal fue el vencedor de ambos encuentros, consagrándose así campeón peruano por décimo sexta ocasión, en ambos partidos Sporting Cristal logró ganar por 1-0 con goles de Junior Ross. En total, el club jugó 46 encuentros de los cuales ganó 27, empató 11 y perdió 8.

Fueron destacadas las actuaciones de varios futbolistas a lo largo de esta campaña: Junior Ross, mejor jugador de las finales y goleador del equipo con 17 goles, Yoshimar Yotún, quien fue elegido parte del Equipo Ideal de América y el uruguayo Jorge Cazulo, elegido mejor jugador del torneo, también destacaron jugadores como Luis Advíncula, Irven Ávila y el portero Erick Delgado que logró su tercer título con el cuadro "celeste".

Sporting Cristal consiguió el título de la temporada 2014, luego de imponerse en la final nacional a Juan Aurich por 3-2 gracias a las anotaciones de Irven Ávila, Horacio Calcaterra y Edinson Chávez. En esta definición de campeonato se tuvo que recurrir a una tercera final, ya que los dos encuentros previos culminaron empatados. Cristal obtuvo el derecho de disputar la final por ser el ganador del Torneo Clausura, que consiguió tras superar en un partido extra a Alianza Lima en la ciudad de Arequipa, ganándole una vez más un partido definitorio.

En la edición 2016, tras la salida de Daniel Ahmed y la llegada de Mariano Soso, mantuvo una regular campaña campeonando en el Torneo Clausura de esa edición, y quedando primero en la tabla acumulada. Clasificó a semifinales donde se mediría contra Deportivo Municipal perdiendo de visita 1-0 y gananando de local 1-0, se tuvo que decidir mediante los tiros desde el punto penal que finalmente ganaría (3-2). El domingo 18 de diciembre de 2016, Sporting Cristal se midió ante FBC Melgar donde el gol en la visita 1-1 de Diego Ifrán terminaría por consagrarlo campeón de la edición tras quedar empatados 0-0 de local, consiguiendo su décimo octavo título (18.º).

En el año 2018 Sporting Cristal anuncia la contratación del DT chileno Mario Salas, como también de nuevas figuras, destacando el fichaje de Emanuel Herrera, quien se consagraría el máximo goleador histórico de la Primera División con 40 anotaciones, superando así al récord ostentado por Eduardo Esidio en el año 2000. Durante el 2018, el club consiguió el Torneo de Verano y el Torneo Apertura, lo que lo llevó a clasificar directamente a la final del Torneo Descentralizado. El equipo quedó primero en la tabla acumulada, por ende, esperó al rival que saldría entre Alianza Lima y FBC Melgar. El miércoles 12 de diciembre, Sporting Cristal se midió frente a Alianza Lima, ganando de visita 1-4 y el domingo 16 del mismo mes, ganó de local 3-0, con un contundente 7-1 en el resultado global, coronándose como el nuevo monarca del fútbol peruano al conseguir su décimo noveno título (19.º). A su vez, el club comandado por el chileno obtuvo grandes logros deportivos, uno de ellos fue el haber sido el equipo con más goles a favor del Torneo, con 113 tantos, asimismo, fue el club con menos derrotas con solo 7 partidos perdidos de 44 jugados, alcanzando un total de 91 puntos.

El primer escudo del club fue creado cuando aún era denominado ""Sporting Cristal Backus"". Tenía un fondo celeste y las letras iniciales del club (SCB) escritas de abajo hacia arriba en una franja blanca, que iba desde la diagonal izquierda de abajo hasta el extremo superior derecho. En la parte superior, poseía los colores de la bandera peruana. Este escudo fue usado en las camisetas del club por muy pocos partidos durante la primera participación del Cristal en 1956.

Luego, se hizo un pequeño cambio al escudo, esta vez las letras "SCB" estaban colocadas de arriba hacia abajo en la franja blanca que ahora iba del extremo superior izquierdo al lado inferior derecho. Este escudo fue usado hasta que se eliminó el término ""Backus"" del nombre del club a fines de 1965.

Cuando se eliminó el término Backus del nombre del club, el escudo también sufrió modificaciones eliminándose la letra "B" de ""Backus"". Se mantuvo el fondo celeste y los colores de la bandera peruana, mientras que el borde del escudo sufrió variaciones a lo largo de los años. El primero de estos escudos poseía un borde ovalado en la parte inferior y una línea recta en la parte superior. Años después se le aumentó un pico en la parte inferior.

El escudo actual presenta un cambio mínimo: el borde que encierra el escudo es un pentágono con las líneas amarillas, pero con el detalle de que las líneas verticales son más largas que la horizontal. Además se mantiene la franja con las letras "SC", el fondo celeste y los colores, en la parte superior, de la bandera peruana. Desde 1997, en honor al "tricampeonato" obtenido un año antes, el escudo tiene 3 estrellas en la parte superior.

A lo largo de la historia del club, Sporting Cristal ha tenido distintos himnos, sin embargo, el más reciente se considera como el himno oficial del club y se titula "La Fuerza Ganadora".

Este himno se convirtió en un hit muy popular en la década de 1990 debido a la racha ganadora del club en esa época.


Los colores representativos del uniforme para la temporada 2020 son los siguientes:


Hasta principios de 1980, las camisetas utilizadas por los jugadores eran elaboradas en fábricas textiles que designaba el club, como era la costumbre de la época en el fútbol peruano. Recién en 1986, se empezó a vestir bajo una marca de indumentaria, la italiana Diadora vistió oficialmente al club.

Sporting Cristal juega sus encuentros en condición de local en el Estadio Alberto Gallardo, de propiedad del Instituto Peruano del Deporte y con derecho de uso por parte del club hasta el año 2022. El recinto deportivo se ubica en el distrito de San Martín de Porres; además, está ubicado a las orillas del río Rímac, uno de los ríos de mayor longitud del Perú.

El estadio fue inaugurado oficialmente el 9 de junio de 1961, con el nombre de «Estadio Fray Martín de Porres». Un sábado 3 de junio de 1967, el recinto contaría con iluminación artificial, en un amistoso internacional Sporting Cristal, con Didí de nuevo DT, derrotó al Atlante de México por 2-0, con dos goles de Gonzáles Pajuelo, partido jugado a las 20:30, cabe indicar que el cuadro mexicano realizaba una gira en Ecuador y aprovechó en venir a Lima. En el preliminar jugaron Defensor Lima y Defensor Arica empatando 1-1, asistieron al doblete nocturno 7.580 espectadores.

En la temporada 1979 el San Martín fue por primera vez escenario de algunos partidos de Cristal como local de manera oficial; el 15 de abril de 1979, el equipo jugó en este estadio y goleó 7-0 al Alfonso Ugarte de Puno logrando la mayor goleada por campeonatos nacionales jugando en este estadio. Los goles en aquella jornada histórica los anotaron Percy Rojas (3), Julio César Uribe (2), Roberto Mosquera y Juan Carlos Oblitas. Ese año culminó con los "celestes" como campeones nacionales; sin embargo los siguientes años el cuadro celeste prescindió de esta cancha.

El 26 de junio de 1983, Sporting Cristal debutaba nuevamente como local en el Estadio San Martín de Porres ante Melgar de Arequipa. Aquel encuentro terminó en empate 1-1 y congregó a 8.540 espectadores. Luis ‘Cucaracha’ Mora abrió la cuenta para los rimenses y empató Genaro Neyra con un remate que se desvió en el ‘Panadero’ Díaz. Con el tiempo las instalaciones del recinto deportivo cayeron en desuso, el campo se encontraba en total abandono, las tribunas eran inestables y la seguridad insuficiente. A pesar de eso Cristal vuelve a jugar algunos partidos en ese escenario hasta 1986.

Sporting Cristal firmó en julio de 1995 un contrato con el Instituto Peruano del Deporte por el cual obtenía el derecho de usufructo del estadio, y a cambio se comprometía a introducir las mejoras necesarias para convertirlo en un escenario de primer nivel. Con una inversión superior a los USD 280 000 00, el remodelado estadio fue reabierto el 24 de septiembre de 1995 con el triunfo de Sporting Cristal por 6-0 ante Cienciano. Desde su reapertura, el club ha sabido mantener largas rachas positivas en este escenario. Se mantuvo invicto en él entre 1995 y 1998, además, concediendo muy pocos empates y goleando en la mayoría de sus encuentros. Adicionalmente, entre 2001 y 2003 obtuvo una racha de 24 victorias consecutivas jugando en el "San Martín".

El 19 de mayo de 2012 se renombró oficialmente al antiguo «Estadio San Martín de Porres» como «Estadio Alberto Gallardo», en honor al exfutbolista Alberto Gallardo quien fue campeón con Sporting Cristal como futbolista y como entrenador. En el partido de reinauguración, Cristal derrotó al José Gálvez FBC por el marcador de 4-0.

Sporting Cristal tiene su sede institucional en la Calle 18 s/n - Urbanización La Florida en el distrito limeño del Rímac, sus instalaciones abarcan un área de 85,785 m² dotados de todo lo necesario para alcanzar la excelencia profesional y deportiva.

Las áreas deportivas ocupan 44,832.99 m², donde se encuentran 5 canchas de fútbol, un hotel de concentración, un salón de eventos, un gimnasio especialmente equipado y un departamento médico atendido por reconocidos profesionales. Finalmente, se ubica una cafetería, una capilla detrás del campo de entrenamiento del equipo profesional y un edificio de dos plantas con 1,156 m² para la zona administrativa.


La de la Primera División del Perú, comprende los puntajes obtenidos por todos los clubes peruanos que en alguna oportunidad militaron en Primera División. En dicha tabla, el cuadro "celeste" se ubica en la primera posición.

Gracias a la gran cantidad de participaciones y triunfos obtenidos en la Copa Libertadores de América organizada por la Confederación Sudamericana de Fútbol, Sporting Cristal es el mejor equipo peruano con 1591 puntos según el ranking histórico emitido por el organismo rector del fútbol sudamericano.

La Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS) elabora desde 1991 una clasificación anual de los mejores clubes de fútbol del mundo según sus resultados y estadísticas propias de calificación de los mismos.

En la clasificación el equipo "rimense" ha sido elegido en 2015 y 2016 como el mejor equipo peruano por la IFFHS.

El Club Sporting Cristal ha contado a lo largo de su historia con grandes futbolistas, desde su fundación, el club ha sido uno de los equipos que más jugadores ha aportado a la Selección de fútbol de Perú. Durante sus primeros años destacaron en el equipo las figuras de antiguos jugadores del Club Sporting Tabaco, entre los que destacan el portero Rafael Asca, el defensa Alberto del Solar y el goleador Faustino Delgado, quienes son considerados los primeros ídolos "celestes". Asca fue un reconocido arquero, considerado muchas veces entre los mejores arqueros peruanos de la historia. Fue parte de los dos primeros títulos del club en los años 1956 y 1961 con destacadas actuaciones, su fama llegó a ser continental especialmente tras su participación en el Campeonato Sudamericano de 1959 en que cumplió una destacada actuación. Del Solar fue muchas veces capitán de los primeros equipos "cerveceros", logró también los títulos de 1956 y 1961 después de los cuales se retiró para formar parte de la directiva del club. Faustino Delgado fue el primer goleador que tuvo Cristal, su gran olfato goleador lo mantuvo vigente por muchos años en los que fue dueño absoluto de la banda izquierda de la delantera "bajopontina". También se coronó campeón en los dos primeros títulos del club.

En 1960 debutó en el equipo el delantero Alberto Gallardo quien es considerado el ídolo máximo del club a lo largo de su historia. Gallardo se convirtió rápidamente en uno de los futbolistas más reconocidos del Perú tras ser goleador del torneo nacional en 1961 y 1962; además obtuvo cuatro campeonatos con el club: 1961, 1968, 1970 y 1972. El "Jet" en total marcó 138 goles en Sporting Cristal. Con la selección peruana logró la clasificación a la Copa Mundial de Fútbol de 1970, en donde cumplió destacada actuación. Son recordados los goles marcados a los representativos de Bulgaria y Brasil con los que Perú avanzó hasta los cuartos de final del certamen. En esa misma década, fueron importantes en el equipo las figuras de otros grandes jugadores peruanos como Eloy Campos, Orlando de La Torre, Fernando Mellán, Roberto Elías, Ramón Mifflin, José del Castillo y Carlos Gonzáles Pajuelo.

El centrocampista Alfredo Quesada es otros de los históricos jugadores "celestes", Quesada fue un volante mixto destacado por su resistencia física y su desequilibrio sobre la base de su velocidad. El "flaco", como era conocido, se mantuvo en el equipo por dieciséis temporadas en que ganó seis títulos nacionales: (1968, 1970, 1972, 1979, 1980 y 1983), hasta la fecha nadie ha ganado tantos campeonatos como él con la camiseta de Cristal. Durante los años 1980 el mediapunta Julio César Uribe destacó como uno de los mejores jugadores surgidos de las canteras del club, Uribe era un atacante de técnica exquisita, de juego pícaro y alegre. Consiguió con Cristal el bicampeonato 1979-1980, años donde fue figura excluyente de un equipo lleno de estrellas. Después de emigrar al extranjero tuvo regresos al club en 1988 y 1991 consiguiendo el título nacional en cada uno de esos años.

En la década de 1990 y los años 2000 destacó la figura de Jorge Soto quien fue por muchos años capitán del equipo, además de ostentar el récord de mayor cantidad de encuentros jugados y el de mayor número de goles convertidos con camiseta "celeste". Soto fue tricampeón nacional los años 1994, 1995 y 1996; además fue subcampeón de la Copa Libertadores 1997 y obtuvo dos campeonatos peruanos más en 2002 y 2005. En este período resaltó también lo hecho por Roberto Palacios, gran volante creativo famoso por sus goles de larga distancia llamados "chorrigolazos". Palacios logró cuatro títulos con Cristal (1991, 1994, 1995 y 2002) y es el jugador con más presencias históricas jugando por la Selección de fútbol de Perú y también su cuarto goleador histórico. En los últimos años destaca la participación del cerebral centrocampista Carlos Lobatón, campeón en 2005, 2012, 2014, 2016 y 2018; del defensor y centrocampista de contención uruguayo Jorge Cazulo, campeón en 2012, 2014, 2016 y 2018; y otros como Horacio Calcaterra e Irven Ávila.

Han destacado también numerosos jugadores extranjeros en la historia del club, en su primer campeonato destacaron los jugadores uruguayos Carlos Zunino y Antonio Sacco, quienes conformaron una recordada delantera en los años 1950. El delantero brasileño Vinha de Souza destacó en la década de 1970, siendo goleador del equipo campeón de 1972. En 1991 llegó al club el delantero argentino Horacio Baldessari quien fue figura y goleador para el campeonato logrado ese año, además de ser uno de los primeros ídolos de la recién formada barra popular ""Extremo Celeste"". Una importante legión extranjera llegó en la época del tricampeonato y de la final de la Libertadores, el guardameta uruguayo Julio César Balerio, el capitán paraguayo Pedro Garay, el habilidoso delantero brasileño Julinho y el histórico goleador argentino Luis Alberto Bonnet; todos ellos son considerados ídolos del club por su importante aporte futbolístico al equipo durante este período.

El club ha tenido, contando con su técnico actual, un total de 56 entrenadores a lo largo de su historia. El primer entrenador que tuvo el club fue Luis Tirado de Chile, quien dirigió al equipo entre los años 1956 y 1958. Tirado es, además, el primer entrenador campeón de Sporting Cristal por el título conseguido en 1956.

Las nacionalidades de los entrenadores, casi la mitad han sido de nacionalidad peruana (27). Los entrenadores extranjeros (29), la mayoría han sido sudamericanos, destacando los técnicos argentinos y brasileños; el único entrenador que provino de otro continente fue el alemán Rudi Gutendorf, que dirigió a Cristal en 1971.

Entre los entrenadores más destacados por sus logros deportivos y estilo de juego tenemos a Marcos Calderón, Juan Carlos Oblitas, Sergio Markarián, Paulo Autuori, Roberto Mosquera, Daniel Ahmed y Mario Salas.

En la etapa en que el club era una asociación, estuvo fuertemente ligado a la compañía cervecera Backus y Johnston.

Entre los principales presidentes del club se encuentran Blas Loredo Báscones (presidente fundador), Francisco Lombardi Oyarzún, Felipe Canturias Salaverry, Jaime Noriega Bentín y Federico Cúneo de la Piedra.

El club se convirtió en Sociedad Anónima y formó parte del conglomerado de empresas del Holding Backus y Jhonston.

En el año 2019, el club fue vendido al consorcio deportivo Innova Sports.


El club cuenta con distintas divisiones menores, cuyos equipos son los que más han ganado los campeonatos infantiles y de reservas. 

La cultura deportiva del Club Sporting Cristal siempre ha resumido en profesionalismo, que implica mantener una conducta y comportamiento sumamente profesional dentro y fuera de las canchas, y juego vertical, que resulta en un juego vistoso y ofensivo. 

Los pilares de la cultura deportiva del club son la base en la formación de las divisiones menores y esta presta especial cuidado en la formación y desarrollo del "ser humano - individuo", es por eso que es muy conocida la frase en la interna del club que reza: "primero se forma a la persona, luego al jugador".

Durante los años 1990 apoyó a Unión Huaral en 1994, a Guardia Republicana en 1995 y a Alcides Vigo en 1996 cuando estuvieron en Segunda División con el fin de que jugadores de las cantera de Cristal puedan ganar experiencia. Los mencionados equipos fueron dirigidos por Alberto Gallardo y consiguieron el título de la categoría, además del ascenso a Primera División.

En 1999 se compró la categoría del Sport Agustino y pasó a ser Sporting Cristal "B" que fue un equipo filial que se mantuvo activo en 2005 participando en Segunda División. Antes de iniciar la temporada en 2006 salió una norma que impedía ascender de categoría a los clubes filiales por lo que se vendió el cupo al Deportivo Curibamba de Andahuaylas. El equipo fue animador del torneo en los años que participó siendo subcampeón dos veces en 1999 y 2003.

En 1996 se formó el equipo y se mantuvo activo hasta el año 2000. En este periodo, al igual que el equipo masculino, las chicas fueron tricampeonas nacionales entre 1997 y 1999. Así mismo en el año 2000 ganó el Campeonato Sudamericano realizado en Lima al ganarle por 2-0 al Sport Coopsol en el Estadio Nacional.

En 2018, Sporting Cristal regresó a los torneos oficiales de fútbol femenino organizados por la Federación Peruana de Fútbol, en las categorías de Primera División y fútbol formativo.

Hasta el año 2018, el club tuvo un equipo representativo que participó en la Liga Nacional Superior de Voleibol del Perú Femenina desde 2008, Cristal se mantuvo en la categoría y solía ser de los animadores del torneo. El club fue reconocido como un importante formador de jóvenes voleibolistas, gracias a su trabajo en conjunto con la Academia Red Alta; a lo largo del tiempo ha consolidado a varias jugadoras de la Selección femenina de voleibol del Perú como Raffaella Camet, Shiamara Almeida, Pamela Barrera y Karla Ortiz.

A lo largo del país y en el extranjero existen un sinnúmero de barras y grupos de hinchas organizados que apoyan al Sporting Cristal. En el Perú existen dos barras emblemáticas.

Fue fundado por integrantes que no estaban de acuerdo con la pasividad con que actuaba la primera generación de la barra Oriente ni con la ubicación de la misma, considerando que la tribuna Oriente era una zona más cara o difícil de pagar para muchos hinchas jóvenes de Cristal. Esto se vio reflejado el primer día en que se pisó la tribuna popular, cuando el grupo de simpatizantes jóvenes celestes que se ubicaba en Oriente se convirtió en un número considerable.

Fue el miércoles 3 de abril de 1991 donde la oficial y reforzada barra "celeste" pisó la tribuna popular, en un partido contra Sport Boys donde ganaron los "rimenses" por 4-2 con tres goles de Horacio Baldessari y uno de Julio César Antón. Como ocurrió con la fundación del club, el año de nacimiento de su barra brava marcaría el primer campeonato al lado del equipo en las tribunas.

El nombre ""Extremo Celeste"" fue usado por un grupo de hinchas del Cono Sur de Lima. La primera bandera de esa facción fue estrenada el 10 de febrero de 1992 en un partido amistoso ante Universitario de Deportes. Un año y medio después, en 1993, luego de una segunda votación, el nombre ""Extremo Celeste"" pasa a ser el nombre oficial de la barra popular del equipo.

Es la barra más antigua del club, fundada el 17 de diciembre de 1975 por un grupo de hinchas provenientes principalmente del Rímac y del Cercado de Lima. Inicialmente llevaban el nombre de "Barra Sporting Cristal", tiempo más tarde fue bautizada como "Fuerza Oriente", nombre derivado de la combinación del vítor deportivo más característico de los hinchas "cerveceros" (¡Fuerza Cristal!) y de la tribuna donde se ubicaba la barra.

Los hinchas de Sporting Cristal, y el equipo de fútbol en general, son conocidos como los "rimenses" por venir del distrito histórico del Rímac, los "bajopontinos" porque así se le llamaba de forma coloquial en la época de la colonia a todo lo relacionado al distrito del Rímac debido a que el distrito se unía al centro de Lima a través de un puente de piedra, "la máquina celeste" y "la fuerza ganadora" debido a la etapa arrolladora en el fútbol nacional en la década de 1990, los "cerveceros" debido a su estrecho vínculo histórico con la otrora cervecería peruana Backus.

Alianza Lima y Universitario de Deportes, son los rivales de siempre de Sporting Cristal, al ser considerados estos equipos los tres grandes del fútbol peruano. Los encuentros jugados entre ellos son llamados "clásicos" y suelen ser los más atractivos del torneo.

Sporting Cristal se caracteriza por la práctica del juego vistoso, llegando incluso a estipularlo como condición en los contratos de trabajo de sus técnicos. Alianza Lima, de igual manera, suele practicar un juego de estilo ofensivo, por eso los partidos jugados entre estos equipos son de los más atractivos del torneo, los encuentros suelen ser muy parejos. Ambos equipos han definido campeonatos en diversas oportunidades, la primera de ellas fue en 1961, cuando Sporting Cristal venció a los "aliancistas" por 2-0 y se coronó campeón, y el último campeonato disputado entre ambas escuadras, data del año 2018, en donde Cristal ganó de visita 1-4 y de local 3-0, obteniendo un contundente resultado global de 7-1 a favor de los "cerveceros."

Sporting Cristal consiguió su resultado más abultado ante Alianza Lima en 1960, cuando lo venció por 5-0. Por otro lado, su mayor derrota ocurrió en 2004, cuando cayó por 5-0; aunque el cuadro "celeste" jugó en aquella ocasión con un equipo alterno. En 1987, Sporting Cristal consiguió su victoria más amplia ante Alianza jugando de visita, al derrotarlo por 4-0 en el Estadio Alejandro Villanueva. Aquel plantel aliancista era conocido como "los potrillos". Por Copa Libertadores los resultados más abultados fueron dos: En 1995 se registró un 3:0 a favor del cuadro "rimense", mientras que en 1978 cayó por el marcador de 4-1.

La mejor racha ante Alianza Lima ocurrió entre 1994 y 1997, cuando los "celestes" se mantuvieron invictos por 8 partidos consecutivos. La racha aumenta a 12 partidos si se consideran los 4 partidos disputados en Copa Libertadores; por tanto de 12 encuentros Sporting Cristal ganó 6 y empató 6.

El encuentro disputado entre Sporting Cristal y Universitario de Deportes es uno de los clásicos más importantes del Perú, ambos clubes son los que consiguieron un mayor número de títulos desde que comenzó a disputarse el Torneo Descentralizado a partir de 1966, dando 17 títulos para Sporting Cristal, y 16 títulos para Universitario, esta sucesión de títulos hizo que existiera una gran rivalidad entre ambas escuadras, siendo llamado esporádicamente como el "Clásico Moderno del Fútbol Peruano", aunque la denominación no se masificó (antes estuvo asociado a los encuentros entre Universitario y Deportivo Municipal).

En 1988, 2003 y 2013, Cristal ganó el clásico por 4-0, siendo este su mejor resultado frente a Universitario, en cambió su peor resultado se dio en el año 1989 en la Copa Libertadores por el mismo marcador de 4-0. En 2015, Sporting Cristal ganó el Torneo Apertura en el Estadio Monumental ante Universitario, siendo el único rival clásico del equipo crema en ganar un título en dicho escenario.




</doc>
<doc id="68058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68058" title="Plug and play">
Plug and play

Plug-and-Play o PnP (en español "enchufar, conectar y usar") es la tecnología o cualquier avance que permite a un dispositivo informático ser conectado a una computadora sin tener que configurar, mediante jumpers o software específico (no controladores) proporcionado por el fabricante, ni proporcionar parámetros a sus controladores. Para que sea posible, el sistema operativo con el que funciona el ordenador debe tener soporte para dicho dispositivo.

No se debe confundir con "Hot plug", que es la capacidad de un periférico para ser conectado o desconectado cuando el ordenador está en caliente (encendido).
"Plug-and-play" no indica que no sea necesario instalar drivers de dispositivos adicionales para el correcto funcionamiento del dispositivo. Plug and Play no debería entenderse como sinónimo de "no necesita drivers".

En el tiempo de arranque del sistema, las tarjetas PCI y el BIOS interactúan y negocian los recursos solicitados por la tarjeta PCI. Esto permite asignación de IRQs y direcciones del puerto por medio de un proceso dinámico. Todo dispositivo PCI debe implementar los registros de configuración.

Para usar Plug and Play, se deben cumplir tres requisitos:



</doc>
<doc id="68072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68072" title="に">
に

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) に (hiragana) y ニ (katakana) ocupan el 22º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre な y ぬ; y el cuarto en el poema iroha, entre は y ほ. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la quinta columna (な行, "columna NA") y la segunda fila (い段, "fila I").

El carácter に proviene del kanji 仁, mientras que ニ proviene de 二 (2).

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, に, ニ se romanizan como "ni".

El carácter に se escribe con tres trazos:
El carácter ニ se escribe con dos trazos:



</doc>
<doc id="68073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68073" title="Río Órbigo">
Río Órbigo

El río Órbigo es un río del noroeste de España, un afluente del río Esla que discurre por las provincias de León y Zamora. Tiene una longitud de 162 km y drena una cuenca de 4995 km².

Según el lingüista E. Bascuas, el topónimo "Órbigo", procedería de un tema hidronímico paleoeuropeo "*urw-", derivado de la raíz indoeuropea *"er-" 'fluir, moverse', con significado hidronímico. La primera mención es de Hidacio ""Ad fluvium nomine Urbicum"" 

El río Órbigo nace de la unión del río Luna y el río Omaña, en el pueblo de Secarejo. Discurre de norte a sur por la provincia de León y, aguas abajo de la ciudad de Benavente, cede su caudal al río Esla, que a su vez será tributario del Duero.

Afluentes del río Órbigo:

El río Órbigo es atravesado por el camino de Santiago en la localidad de Hospital de Órbigo, en León.


</doc>
<doc id="68078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68078" title="Movimiento New Jewel">
Movimiento New Jewel

El Movimiento New Jewel (acrónimo inglés de "new joint endeavor for welfare, education, and liberation", que traducido al castellano significa "nuevo esfuerzo unido para el bienestar, la educación y la liberación") fue un partido político de izquierda, encuadrado en el comunismo, surgido en la isla caribeña de Granada.

El Nuevo Movimiento JEWEL (NJM) fue formalmente establecido el 11 de marzo de 1973 como una alianza de la Empresa Unida por el Bienestar, Educación y Liberación (JEWEL, por su acrónimo en inglés), la Organización para la Educación Revolucionaria y la Liberación y el Movimiento para las Asambleas del Pueblo (MAP), dirigido por el joven abogado Maurice Bishop. El manifiesto inicial del NJM fue ampliamente difundido por el principal intelectual del MAP, Franklin Harvey, quien había sido fuertemente influenciado por los escritos de C. L. R. James. De 1973 a 1979, el NJM fue un activo partido de oposición en la isla de Granada. Durante la década de 1970, la situación política en la isla se fue polarizando y volviendo más violenta de forma paulatina. Para las elecciones generales de 1976 la organización formó una coalición electoral conocida como "Alianza Popular" con el Partido Nacional de Granada y el Partido Unido del Pueblo. Sin embargo, la alianza perdió ante el gobernante Partido Laborista Unido de Granada en elecciones que fueron calificadas de fraudulentas por los observadores internacionales. A finales de la década de 1970, el NJM formó el Ejército de Liberación Nacional (NLA por sus siglas en inglés), también conocidos como "los 12 Apóstoles".

En 1979, el NJM lanzó una revolución contra el gobierno de Eric Gairy mientras éste se encontraba fuera del país. El NJM tomó el control de los barracones militares, la emisora de radio, edificios gubernamentales y comisarías de policía en el país. Maurice Bishop suspendió la Constitución y anunció que el NJM formaba el Gobierno Popular Revolucionario, con él mismo como nuevo Primer Ministro. Tras la revolución, el NJM se describió a sí mismo como un partido de vanguardia marxista-leninista. El partido no se consideraba a sí mismo como un partido comunista porque no creía que el NJM o la propia isla de Granada hubieran alcanzado un nivel de desarrollo en el que fuera posible alcanzar el comunismo. El NJM perseguía políticas para alcanzar un punto en el que un partido comunista pudiera formarse, pero se consideraba a sí mismo como no preparado debido a que no estaba liderado por una clase proletaria y debido al bajo nivel de educación en políticas marxistas-leninistas.

Poco después de la toma del poder, el nuevo gobierno buscó ayuda de Cuba tras el rechazo de las ayudas y de una reunión con el presidente estadounidense Ronald Reagan. El Gobierno cubano envió a varios trabajadores de la construcción para colaborar en la construcción de un nuevo aeropuerto internacional. El Gobierno también creó una modesta fuerza policial, frecuentemente confundida con un Ejército, con asistencia cubana.

Durante este período, el Gobierno no celebró elecciones ni produjo una nueva Constitución que reemplazase a la antigua que fue suspendida. El NJM fue el único partido político que existió. Los puestos en el gobierno y en la nueva fuerza policial estaban abiertos solamente a aquellos que declararon su apoyo a los principios marxistas.

Los líderes del gobierno de EE. UU. y algunas otras naciones caribeñas expresaron su descontento ante el gobierno del NJM, así como a sus relaciones con Cuba una supuesta expansión militar del país comunista caribeño.

En 1983 se desarrolló una disputa en el seno del NJM. Bishop, aunque era popular entre la gente, fue objeto de duras críticas dentro del Partido y el Ejército. Sus críticos, liderados por el Viceprimer Ministro Bernard Coard, trataron de convencer a Bishop de entrar en un acuerdo para compartir el poder con Coard, en el que serían "co-iguales gobernantes del país". Bishop rechazó la idea, y la división en el máximo nivel del NJM llevó a problemas políticos serios en el seno del partido y el gobierno. Eventualmente, Coard ordenó que Bishop fuese puesto bajo arresto domiciliario.

La destitución de Bishop llevó a manifestaciones en varias zonas del país. Las manifestaciones llegaron a un punto en el que Bishop fue eventualmente liberado. En circunstancias poco claras, Bishop consiguió llegar hasta los cuarteles generales militares. Eventualmente una fuerza militar de cualquier parte de la isla llegó a los cuarteles generales y los combates estallaron. Muchos civiles fueron asesinados. Bishop, junto a sus ministros Fitzroy Bain, Norris Bain, Evelyn Bullen, la supuestamente embarazada Jacqueline Creft, Keith Hayling, Evelyn Maitland y Unison Whiteman fueron colocado en fila en un jardín contra un muro durante un considerable período de tiempo. Finalmente fueron ejecutados por un pelotón de fusilamiento.

La ejecución de Bishop fue seguida por la formación de un gobierno militar bajo la dirección de Hudson Austin. Austin anunció una ley marcial de 4 días de duración durante la cual cualquier persona que abandonase su hogar sin autorización podría ser sujeto de una ejecución sumaria. Seis días después, EE. UU. invadió Granada y derrocó al gobierno. Con la destitución del gobierno del NJM, la antigua Constitución fue restablecida.

Más tarde, 17 oficiales políticos y militares fueron juzgados y condenados como responsables de la muerte de Bishop y las otras 7 personas ejecutadas.

El Movimiento New Jewel trabajó estrechamente con Cuba para proveer asistencia a movimientos revolucionarios de izquierda como la SWAPO en África del Sudoeste (actual Namibia) y el FMLN en El Salvador.

Asimismo, también estableció relaciones cercanas con la Unión Soviética y otros países socialistas, destacando la República Democrática Alemana, donde Bishop fue de visita oficial en 1982.


</doc>
<doc id="68081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68081" title="Comarca de Las Vegas">
Comarca de Las Vegas

La Comarca de Las Vegas es una comarca informal del sureste de la Comunidad de Madrid (España), definida por la Guía de Turismo Rural y Activo, editada por la Dirección General de Turismo (Consejería de Cultura y Turismo). Posee una extensión de 1378,13 km² y está bañada por los ríos Tajo, Tajuña y Jarama.

La comarca de Las Vegas es la más meridional de la Comunidad de Madrid, el río Tajo marca la frontera sur de la región con las provincias de Toledo, Cuenca y Guadalajara (Castilla-La Mancha). Sus 23 municipios poseen una clara influencia manchega, con arquitectura, paisaje y costumbres similares. 

El relieve de la comarca es levemente accidentado debido a los numerosos cursos de agua que recorren el territorio. Sus límites geográficos están muy delimitados por las colinas que la bordean, tierras éstas de secano que contrastan vivamente con el paisaje verde y rico que ofrecen las vegas de los ríos. 

Entre las áreas naturales destaca el Parque Regional del Sureste. La vegetación es esteparia, adaptada al clima seco y oscilante, con especies que resisten bien la sequía estival: pino carrasco, encina, olivo y retama. Asociada a los ríos que surcan la comarca crece el bosque de ribera donde sobresalen los olmos, los sauces, los álamos y los chopos.

Las Vegas posee un clima mediterráneo continental que se caracteriza por las grandes oscilaciones térmicas entre los meses de verano (largos y calurosos) y los de invierno (fríos con abundantes nieblas). La media anual de precipitaciones es una de las más bajas de la Comunidad de Madrid, concentradas en el otoño y la primavera.

Las fértiles tierras de Las Vegas han determinado una marcada tradición agrícola que se mantiene en la actualidad. Buena prueba de ello es la producción de fresas, espárragos, alcachofas, pimientos o melones, cultivos que gozan de reconocimiento más allá de los límites autonómicos. También los sectores industrial y turístico están presentes debido a la cercanía al Área Metropolitana de Madrid. Uno de los grandes referentes del turismo del siglo XXI es el Parque Warner, un parque de atracciones temático situado en San Martín de la Vega.

Entre las ciudades más conocidas y monumentales destacan Aranjuez y Chinchón, aunque también existe un valioso patrimonio religioso y civil en otros pueblos de la comarca.

La ciudad de Aranjuez está declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde el año 2001 bajo la denominación de Paisaje cultural de Aranjuez. Entre sus monumentos más destacados están el Palacio Real, los Jardines Reales, la Iglesia de San Antonio y el Convento de San Pascual, que pertenecen todos a Patrimonio Nacional.

Chinchón es Conjunto Histórico-Artístico desde 1974 y pertenece a la red de Los pueblos más bonitos de España. Destaca su Plaza Mayor, de arquitectura popular medieval; la Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción, el Castillo de los Condes de Chinchón y el Convento de San Agustín (reconvertido en Parador Nacional de Turismo).

Las Vegas tiene una interesante arquitectura, tal y como se puede apreciar en la Plaza Mayor de Colmenar de Oreja, típica plaza porticada castellana similar a la de Chinchón. También es una tierra de castillos, de los cuales muchos se encuentran aún en buen estado de conservación, es el caso del Castillo de Villarejo de Salvanés, o el castillo de Fuentidueña de Tajo.
Además, cuenta con diversas actividades culturales y religiosas de gran importancia turística, cómo la Embarcación de Fuentidueña de Tajo, la Pasión de Chichón o la Representación de la Batalla del Jarama.

La comarca está formada por los siguientes municipios, con la superficie en kilómetros cuadrados y su población en el año 2006.

 


</doc>
<doc id="68085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68085" title="Oficina Internacional de Pesas y Medidas">
Oficina Internacional de Pesas y Medidas

La Oficina Internacional de Pesas y Medidas (BIPM, por sus siglas en francés, Bureau International des Poids et Mesures; a menudo traducido también como Oficina Internacional de Pesos y Medidas y Buró Internacional de Pesos y Medidas) es el coordinador mundial de la metrología. Su sede está ubicada en Saint-Cloud, suburbio de París. Es la depositaria del kilogramo patrón internacional, única unidad materializada del Sistema Internacional de Unidades (SI) en uso, procedente del viejo Sistema métrico decimal.

Históricamente la metrología ha pasado por diferentes etapas; inicialmente su máxima preocupación y el objeto de su estudio fue el análisis de sistemas de pesas y medidas antiguos. Sin embargo, desde mediados del el interés por la determinación de la medida del globo terrestre y los trabajos correspondientes pusieron de manifiesto la necesidad de un sistema de pesas y medidas universal, proceso que se vio agudizado durante la Revolución industrial y culminó con la creación de la Oficina Internacional de Pesos y Medidas el 20 de mayo de 1875, y la construcción de patrones para el metro y el kilogramo, como unidades básicas del que, se llamó entonces, Sistema métrico decimal. La Oficina define que su cometido es "«asegurar en todo el Mundo la uniformidad de las mediciones y su trazabilidad al Sistema Internacional de Unidades»".

Desde su creación, los directores del BIMP han sido:




</doc>
<doc id="68118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68118" title="Carlos Pellegrini (Santa Fe)">
Carlos Pellegrini (Santa Fe)

Carlos Pellegrini es una comuna situada en el centro-oeste de la provincia de Santa Fe, departamento San Martín, en Argentina.

Está situada sobre la RP 13, en el departamento San Martín de la provincia de Santa Fe (Argentina), en la intersección de las rutas provinciales 13 y 66, distando 170 km de la capital de la provincia, 180 km de la ciudad de Rosario, a 80 km de la ciudad de Galvez y a 320 km de la ciudad de Córdoba.

Limita al norte con Traill y San Jorge, al sur con El Trébol y Piamonte, al este con Cañada Rosquín y Casas y al oeste con San Jorge y Landeta.



La topografía de la zona es ligeramente ondulada, de características bastante uniformes y pendientes suaves, lo cual facilita las comunicaciones, y las labores rurales. El suelo es muy apto para la agricultura. La localidad está ubicada en un terreno elevado, alrededor de 109 msnm, que permite el escurrimiento natural de las aguas hacia los cuatro puntos cardinales; como consecuencia de ello, son raras las inundaciones.

El clima y las características topográficas determinan condiciones favorables para el asentamiento humano, el cual puede desarrollar distintas actividades económicas.

El clima de la zona es templado. Se observa un período húmedo que se extiende de octubre a junio, aunque los dos últimos meses no son húmedos por las precipitaciones caídas, sino por la humedad acumulada en el suelo. Julio y agosto serían los únicos mesese secos sino ocurre el fenómeno mencionado anteriormente. Ningún mes presenta exceso de agua; enero y febrero, tienen una deficiencia de 60 mm en conjunto. Durante el resto del año no hay déficit hídrico porque la evapotranspiración se cubre con la precipitación y el agua acumulada en el suelo.

El Departamento San Martín se encuentra enmarcado en las isohietas de los 800 y 900 mm, con un corrimiento en función del Hemiciclo reinante: 1973 a ~2020 "Húmedo". La lluvia es uno de los factores meteorológicos que centra la atención del productor agropecuario, ya que en esta zona se dispone de agua "barata" a través de esta fuente; el agua de perforación es "cara", porque se extrae de 70 m ó más ("acuífero Puelche"). Su cantidad y distribución en el año, son dos de los factores que regulan el éxito o el fracaso de los cultivos. La estación de mayores precipitaciones es el verano, notándose una declinación definida en el otoño para alcanzar valores mínimos en los meses de invierno. Durante los meses primaverales la tendencia es ascendente.

Carlos Pellegrini en sus orígenes se llamó "Colonia Los Algarrobos". Según la tradición oral, se debió al nombre de la estancia y a un monte de algarrobos que se encontraban al este del pueblo y eran punto de referencia para las caravanas de inmigrantes que desde San Carlos se dirigían a esta zona o viceversa.

Fue fundada por Agustín Hamilton Johnston, oriundo de Newcastle, Inglaterra. En 1875 había comprado tierras a Robert Patton y en 1884 al Banco de Londres y a Fidel Solá.

La traza del pueblo Los Algarrobos fue aprobada el 24 de enero de 1888, fecha que se considera la fundación del pueblo, ya que se desconocen datos de la realización de un acto oficial de fundación.
En 1889, Agustín H. Johnston, donó 373.388 m² (37,3 ha) de sus tierras a la Compañía de Ferrocarril Central Argentino, que iba de Cañada de Gómez a Las Yerbas. Este hecho cambiaría la fisonomía de la zona, dándole mayor valor a las tierras y transformándose en un polo de atracción para la inmigración europea, porque posibilitó el traslado no sólo de personas, sino también facilitó la entrada y salida de productos de la región.

De colonia en colonia iban deambulando. Santa Fe, Carlos Pellegrini, Montes de Oca, Venado Tuerto; itinerario que desplegaban muchos inmigrantes ante la imposibilidad de arraigarse, dado que no se les permitía el acceso a la propiedad de la tierra, amén de un perverso sistema de arrendamiento, impuesto por los latifundistas de aquel momento. 
Y como dato ilustrativo se observa (por actas de nacimiento) que a ese casi cíclico cambio, le acompañaban los nacimientos de los hijos.




</doc>
<doc id="68122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68122" title="Ligre">
Ligre

El ligre es el híbrido producto del cruce entre un león y una tigresa. Su aspecto es el de un gigantesco león con rayas de tigre difusas, su pelaje es entre el naranja y el amarillo. Al igual que los leones, los ligres machos desarrollan melena. Su nombre científico es "Panthera leo × tigris". Hay quienes a la hembra del ligre la llaman legresa o ligresa.

Es precisamente la acción del ser humano la responsable de que existan los ligres. Aunque antiguamente coexistieron en Persia, India, China y probablemente en Beringia; los hábitos de sus progenitores son muy diferentes (predominantemente diurno y al descubierto el león, más nocturno y forestal el tigre), lo que hacía improbable su cruce natural.

El ligre generalmente llega a medir hasta 4 m de largo, y a pesar hasta 500 kg, con lo que posee un tamaño mayor que su padre (león) y su madre (tigresa), y se le considera el felino más grande del mundo.

Su tamaño se explica porque el gen inhibidor del crecimiento se transmite por vía materna en los leones y paterna en los tigres, por lo que el ligre no hereda ningún gen de este tipo. Las patas y cola, por el contrario, son cortas en relación al cuerpo, ya que sí dejan de crecer; por ello, es posible que los ligres machos más ancianos lleguen a quedar impedidos para caminar, al no poder sostener su propio peso.

El caso opuesto se da con el híbrido inverso, el tigón (también llamado tigrón o tigral): este cruce entre tigre y leona produce un animal más pequeño y estilizado, con patas y cola largas, que le dan un aspecto menos corpulento, es decir, poco "imponente". Es por ello mucho menos abundante que el ligre, ya que este es buscado activamente y explotado por circos, y, en menor medida, por zoológicos, deseosos de atraer al público.

Muchos de los híbridos generados entre especies diferentes nacen estériles, no así las hembras de los ligres, las cuales pueden ser fértiles en algunos casos, y han llegado a aparearse con tigres para producir una descendencia denominada "ti-ligre", o con un león, resultando un "li-ligre". El primer liligre nació en Rusia en agosto de 2012.




</doc>
<doc id="68123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68123" title="Tigón">
Tigón

Un tigón es un híbrido de un tigre macho y una leona criados en cautiverio. Los tigones no son tan frecuentes como los híbridos inversos, llamados ligres, producto de la unión de un león y una tigresa. Es poco probable que los tigones se den en la naturaleza, debido a que tigres y leones no comparten hábitat.

Los tigones presentan características de los dos progenitores, con aspecto de leones con rayas de tigres. Crecen menos que las especies de origen, debido a que heredan, de la leona, genes inhibidores de crecimiento, pero no presentan ningún tipo de enanismo. Generalmente pesan cerca de 180 kg.

Poseen patas y cola largas, aunque con aspecto imponente. Son menos abundantes que los ligres, ya que estos son intensamente buscados y explotados por circos debido a su gigantismo y, en menor medida, zoológicos deseosos de atraer al público.

Generalmente, los tigones son estériles. Sin embargo, una tigona de nombre Noelle en la Reserva Shambala se apareó con un tigre y produjo un “ti-tigón”, aunque no se conocen casos de machos fértiles.



</doc>
<doc id="68139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68139" title="Ocloyas">
Ocloyas

Ocloyas puede referirse a:


</doc>
<doc id="68144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68144" title="Baruj Benacerraf">
Baruj Benacerraf

Baruj Ernesto Benacerraf Bolaños (Caracas, Venezuela; 29 de octubre de 1920-Boston, Estados Unidos; 2 de agosto de 2011)fue un importante médico e inmunólogo venezolano de renombre internacional que ganó, junto con Jean Dausset y George D. Snell, el en 1980, en 1998 publica su autobiografía personal titulada "From Caracas to Stockholm: A Life in Medical Science".

El galardón les fue concedido por sus legendarios descubrimientos y experimentos relacionados con estructuras determinadas por la genética en la superficie de la célula que regulan las reacciones inmunológicas, más concretamente los genes denominados genes Ir del Complejo mayor de histocompatibilidad y que regulan la respuesta inmune frente a un determinado antígeno soluble. Es decir, demuestra que la respuesta inmune frente a un antígeno es distinta para cada individuo y es heredada según las leyes de Mendel. Todos los individuos pueden responder frente a un mismo antígeno soluble pero cada individuo reconoce distintos determinantes antigénicos. Ese patrón de reconocimiento individual es heredado de los progenitores.

El intento de comprensión de los mecanismos según los cuales los seres humanos se defienden de la agresión de elementos o de injerto de otro ser vivo extraños a su organismo es el núcleo común del trabajo de Benacerraf. Del análisis riguroso de estos mecanismos inmunológicos, distintos para cada ser humano, depende la resolución de decisivas aspiraciones de la medicina actual, como pueden ser la eliminación de los problemas de rechazo a órganos trasplantados, el dominio de la inmunología contra el cáncer y la tecnología de selección de espermatozoides, que llevaría a eliminar enfermedades hereditarias eliminando los espermatozoides indeseables. "Los genes juegan un papel importante en la mecánica de las defensas de las células de los seres vivos ante cualquier agresión o injerto de órgano", reconoció Benacerraf en varias oportunidades .

«El conocimiento adquirido», se afirma en el comunicado del organismo sueco, «sobre los antígenos H, reviste una gran importancia para los trasplantes de tejidos -el traspaso de un tejido de un individuo a otro- y para la comprensión de lo que pone en conexión la constitución genética y la enfermedad. Snell ha discernido los factores genéticos que deciden la posibilidad de transferir un tejido de un individuo a otro. A ello es debido la noción de antígeno H. Dausset ha revelado la presencia de antígenos H en el hombre, y ha estudiado los factores genéricos que rigen su formación. Benacerraf ha mostrado que los factores hereditarios están íntimamente ligados a los genes que determinan la producción de antígenos». Después de la concesión, el jueves siguiente, del Nobel de Literatura al poeta de origen polaco, nacionalizado norteamericano, Czeslaw Milosz, Estados Unidos recibiría otras dos distinciones del Nobel, por la labor de investigación en el sector de la genética, llevadas a cabo por los doctores Baruj Benacerraf y George Snell. 

«Estoy emocionado y confuso la verdad. No esperaba tener que afrontar este tema durante la jornada de hoy, estoy orgulloso de ganar este premio para mi país Venezuela», declaró el doctor Benacerraf el día de la condecoración. Benacerraf`, en particular, también afirmaría que se interroga sobre por qué ciertos individuos son capaces de movilizar sólidas réplicas inmunitarias contra la infección y otros no.

Los descubrimientos de los tres científicos, que compartirán el premio (para ese entonces de unos 215.000 dólares), se concentran en investigaciones sobre la estructura de las células que regulan los mecanismos de defensa del cuerpo humano contra las enfermedades. Su labor es útil para profundizar en la comprensión de la interacción celular, que hace posible el trasplante de tejidos celulares a largo plazo.

Contribuye también a explicar por qué ciertas células cancerosas son eliminadas del cuerpo, mientras que otras, por el contrario, evolucionan hasta convertirse en tumores cancerosos. Aquellos que se mueven en el campo de los denominados antígenos, o proteínas-carbohidratadas complejas. Su misión intenta facilitar todo el proceso de trasplante de órganos en el cuerpo humano, especialmente renales.

Baruj Benacerraf nacido en una familia conservadora de padre marroquí sefardita, inmigrante junto a su abuelo Abraham Benacerraf de la Primera Guerra Mundial, y de madre venezolana, inicio sus estudios en la Universidad Central de Venezuela, y sería egresado de la Universidad Columbia y de la Escuela Médica de Virginia en Richmond. Se naturalizó en los Estados Unidos en 1943. Practicó la medicina en el ejército de los Estados Unidos hacia el final de la Segunda guerra mundial, Benacerraf se casaría en 1943 con el amor de toda su vida Anette Dreyfus, con quién permanecería hasta su muerte, con ella tendría a su única hija Beryl Rica Benacerraf, a partir del año 1956 hasta su muerte vivió dedicándose de lleno a la investigación biomédica.

Benacerraf desarrolló y financió su carrera profesional entre Venezuela, Francia y USA. A pesar de irse a los 20 años de edad a vivir a la ciudad de Boston, continuó visitando frecuentemente Venezuela por algún tiempo debido a que tenía que encargarse de negocios familiares y de su Universidad Experimental con ayuda de su padre quién era comerciante de telas, y fue además uno de los fundadores del Banco Unión, hoy en día parte del grupo mercantil de Banesco. Cuando se supo en Venezuela la noticia de su premio, un reportero de el periódico El Nacional lo llamó para hacerle una entrevista en donde dijo en perfecto español: “Por supuesto que me siento venezolano. Tengo unas raíces profundas que son puramente de allá. Es un orgullo y un honor para mí que un latinoamericano, un venezolano, sea premiado de esta forma”. En una oportunidad en 1984 llegó a dar una conferencia en Maracaibo, en nombre del Instituto Nobel de Estocolmo.

El Dr. Benacerraf falleció el 2 de agosto de 2011 a los 90 años de edad tras un cuadro severo de Neumonía, siendo recordado como uno de los inmunologos más importantes del siglo XX, su medalla nobel hoy día se encuentra en el Hospital de Clínicas Caracas en Venezuela, el cual Benacerraf fundaría en el año 1975.

Benacerraf dejó un legado enorme, es recordado hoy día por sus numerosos descubrimientos en la genética, como una de las mentes más brillantes de la medicina latinoamericana, y el médico venezolano más reconocido en el mundo, junto a otros de sus compatriotas más reconocidos en la rama se encuentran: Jacinto Convit, José María Vargas, Humberto Fernández-Morán, Francisco De Venanzi, Marcel Roche, Miguel Layrisse, Luis Razetti, Arnoldo Gabaldón, Enrique Tejera Guevara, entre otros. Cabe mencionar que Baruj Benacerraf, y los argentinos Bernardo Alberto Houssay y Cesar Milstein han sido los únicos médicos latinoamericanos en ganar el Premio Nobel de Fisiología o Medicina, otros 3 venezolanos habrían sido nominados: Jacinto Convit en 1988 por su descubrimiento de la cura total de la Lepra y las cepas de Leishmaniasis, Humberto Fernández-Morán en 1967 por la invención del bisturí de diamante, y Marcel Roche por sus trabajos pioneros como investigador sobre el bocio, la anquilostomiasis, las deficiencias nutricionales y anemias.

En 1948 habría iniciado su carrera de investigador. En 1970, ingresaría como profesor de patología en la Escuela de Medicina de la Universidad Harvard. Es elegido miembro de la Academia norteamericana de Artes y Ciencias en 1972 y de la Academia de Ciencias de los Estados Unidos en 1973. Recibe el Premio Nobel de Fisiología y Medicina en 1980. En 1990 recibió la National Medal of Science por sus contribuciones médicas, entre otros.

Su hermano menor es el conocido filósofo y matemático Paul Benacerraf.

Además del Premio Nobel de Fisiología o Medicina, posee:



</doc>
<doc id="68146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68146" title="Figueras">
Figueras

Figueras (en catalán y oficialmente "Figueres") es un municipio y ciudad española del norte de la provincia de Gerona, en Cataluña. Capital de la comarca del Alto Ampurdán, cuenta con una población de . 

Figueras se halla ubicada en el extremo noreste de Cataluña. Es la ciudad más importante de las cercanas a la frontera con Francia y articula un importante nudo de comunicaciones que la convierten en puerta de entrada y punto de parada obligada de viajeros y turistas que entran y salen de España.

Su posición geográfica y estratégica la convierte en un importante centro de comunicaciones dotado de una gran accesibilidad. El viajero puede llegar directamente por carretera, en ferrocarril convencional y en los de alta velocidad. Por carretera se accede a través de la autopista AP-7 (salida número. 4, Figueras Sur, si se accede desde Barcelona, y salida número 3 si se accede desde Francia), de la N-II y de la N-260 procedente de Portbou. Por lo que se refiere al ferrocarril, la estación está ubicada en el centro de la ciudad y en ella tienen parada todos los trenes de la línea internacional Barcelona-Cerbère. Asimismo, la nueva estación Figueras-Vilafant está conectada con París y ciudades francesas intermedias mediante dos trenes diarios TGV, y con Madrid a través del AVE.

Enfrente de la estación de tren convencional se halla ubicada la estación de autobuses que es un punto de parada de las líneas internacionales así como de salida y llegada de los autobuses de las líneas catalanas y comarcales.

Figueras está en el punto por donde entran en la península ibérica las grandes olas de frío siberianas o simplemente de origen europeo dándose una media de tres días de nevada anuales. Característica fundamental de Figueras es la tramontana, viento del norte, frío y seco, que sopla recurrentemente todo el año. Así, recientemente, durante la ola de frío de febrero de 2012 se llegó a registros percibidos de –22 º a causa de la coincidencia de temperaturas inferiores a los –5 º con vientos sostenidos de 50 km/h y rachas de más de 100 km/h. La tramuntana es a su vez causante de la sombra pluviométrica que afecta a la llanura del Ampurdán. De forma que al sur, a solo 30 km en la comarca del Gironés se superan los 800 mm anuales, al este en La Garrocha los 1000 mm y, al norte, en las montañas de las Alberas los 1200 mm. La tramuntana se presenta con particular incidencia entre noviembre y marzo y cuando lo hace en verano, particularmente en junio, puede comportarse como un viento seco y caldeado de características fohn. Esta tramuntana, conocida como 'Tramuntana caliente' o tramuntana de San Juan' es responsable de los episodios de pavorosos incendios forestales que han azotado al Ampurdán en la década de 1980. La temperatura máxima absoluta registrada en la ciudad son los 38,0 °C del 16 de agosto de 1987 y la mínima absoluta los –16 º del 11 de febrero de 1956. En verano no son infrecuentes las tormentas que, desde el Pirineo Oriental, se acercan a la costa por la tarde aunque, rápidamente, la tramuntana las tira hacia el mar y las comarcas de la costa central de Cataluña quedando de nuevo la zona de Figueras en una zona de débil pluviometría y gran irregularidad. La precipitación máxima en 24 horas son los 223 mm. recogidos el 16 de septiembre de 1974. Estas precipitaciones de gran intensidad horaria y diaria son causantes de inundaciones de triste memoria en la zona comprendida entre los ríos Manol, Muga y Llobregat d'Empordà. Finalmente, en episodios de tramuntana 'negra' (tramuntana que se da con tiempo perturbado) han dado lugar a grandes nevadas como las de 1944 (medio metro); 1954, 1956, 1962, 1963, 1970 y, recientemente, las de enero de 1985, enero de 1986, febrero del 87, enero del 92, diciembre del 97, marzo del 93, enero del 2000, diciembre de 2001 y la tormenta de nieve de marzo de 2010 que causó el colapso de la red eléctrica de la comarca a causa del mal estado de la misma y la combinación de la nieve húmeda con los ventisqueros ocasionados por la tramuntana.

El nombre actual deriva de "Ficaris", de la época visigoda. En 1267 el rey Jaime I de Aragón le concedió fueros y años más tarde Hugo IV, conde de Ampurias, la incendió.
De la antigua muralla queda en pie la torre Gorgot, integrada en el Teatro-Museo Dalí. En el , Figueras fue impulsora de una renovada sardana de la mano de José Ventura. Durante el adquirió notoriedad y pujanza, le fue concedido el título de ciudad y se convirtió en un centro de ideas republicanas y federalistas.

Durante la Guerra Civil Española fue leal al gobierno de la II República. Fue fuertemente bombardeada por el ejército golpista, especialmente al final de la campaña de Cataluña, cuando miles de refugiados atravesaban la ciudad en dirección a Francia para exilarse. Entre estos refugiados se encontraba el propio gobierno de la República, incluyendo Azaña o Negrín, el gobierno catalán y el vasco. Cabe recordar que también fue el último lugar donde se reunieron las Cortes republicanas.

En la década de 1950 la recuperación de la ciudad empezó a manifestarse, consolidándose con el inicio del turismo y el desarrollo en los años 1960.

Son naturales de Figueras personas como Narciso Monturiol, inventor de una nave submarina, el pintor Salvador Dalí y los cantantes Mónica Naranjo y Kiko Veneno.

Entre otros, Figueras cuenta con los siguientes monumentos:


En Figueras se encuentra también el Archivo Comarcal del Alto Ampurdán, que custodia documentación procedente de todos los municipios de la comarca.

Se trata de una ciudad multicultural donde el 30,95% de la población ha nacido en el extranjero, también tiene una alta población de etnia gitana.

En Figueras viven un total de 46 654 personas, de los cuales 14 439 han nacido en el extranjero, representan el (30,95 %). Entre los cuales, 4537 (9,72 %) son marroquíes; 1018 (2,18 %) son bolivianos; 968 (2,07 %) son hondureños; 867 (1,85 %) son colombianos; 754 (1,61 %) son rumanos; 752 (1,61 %) son senegaleses; 593 (1,27 %) son franceses; 563 (1,2 %) son dominicanos; 446 (0,95 %) son ecuatorianos; 343 (0,73 %) son argentinos; 312 (0,66 %) son brasileños.

Figueras y la provincia de Gerona en su conjunto son un feudo tradicional del independentismo catalán.
Durante la actual legislatura, gobierna ERC en un pacto entre PSC, Guanyem y Canviem, que desbanca de la alcaldía a Jordi Masquef, cabeza de lista de la candidatura más votada.

Las fiestas de Figueras, llamadas "Les Fires i Festes de la Santa Creu" ("Fiestas de la Santa Cruz"), se celebra a primeros de mayo. Asimismo se celebra como fiesta local el día 29 de junio, festividad de San Pedro Apóstol. Durante las fiestas de la Santa Cruz se celebra un concurso en el que cada asociación de la ciudad construye una Cruz, ya puede ser floral, de materiales reciclados, de madera, etc.

Entre los muchos festivales que se pueden ver en la ciudad, es de destacar el Festival Internacional del Circo, la Muestra de VIno del Ampurdan, el Festival Cómico, el Festival Acústica y las diferentes fiestas de segunda mano como la del Juguete o el Libro Viejo.

En Figueras destaca el fútbol y el equipo de la ciudad es el Unió Esportiva Figueres de Tercera División, logrando disputar varias temporadas en Segunda y llegando a las semifinales de la Copa del Rey en la temporada 2001-02, siendo el primer club de Segunda B en lograrlo. El Club Bàsquet Adepaf tiene sede en la localidad.




</doc>
<doc id="68158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68158" title="Edmund Husserl">
Edmund Husserl

Edmund Gustav Albrecht Husserl (Prossnitz, 8 de abril de 1859-Friburgo, 27 de abril de 1938) fue un filósofo y matemático alemán, discípulo de Franz Brentano y Carl Stumpf, fundador de la fenomenología trascendental y, a través de ella, del movimiento fenomenológico, uno de los movimientos filosóficos más influyentes del siglo XX y aún lleno de vitalidad en el siglo XXI. Entre sus primeros seguidores en Gotinga se encuentran Adolf Reinach, Johannes Daubert, Moritz Geiger, Dietrich von Hildebrand, Hedwig Conrad-Martius, Alexandre Koyré, Jean Hering, Roman Ingarden, y Edith Stein. Tuvo también influencia en Max Scheler, Martin Heidegger, Jean-Paul Sartre, Maurice Merleau-Ponty, Alfred Schütz, Paul Ricoeur, Emmanuel Levinas, Jan Patočka, José Ortega y Gasset, Michel Henry, Antonio Millán-Puelles, José Gaos, Eduardo Nicol y, con posterioridad, principalmente a través de Merleau-Ponty, el influjo husserliano llegaría hasta Jacques Lacan y Jacques Derrida. A través de Scheler e Ingarden influye también en la filosofía de Karol Wojtyła, futuro Juan Pablo II. El interés de Hermann Weyl en la lógica intuicionista y en la impredicabilidad, por ejemplo, parece provenir del contacto con Husserl.

Husserl nació el 8 de abril de 1859 en la ciudad de Prostějov (Prossnitz), ubicada en la histórica región de Moravia, que por aquel entonces formaba parte del Imperio austríaco y hoy pertenece a República Checa. Creció en el seno de una familia judía.

Husserl estudió al principio matemáticas, principalmente en las universidades de Leipzig (1876) y Berlín (1878), con los entonces famosos profesores Karl Weierstraß y Leopold Kronecker. En 1881 marchó a Viena para estudiar bajo la supervisión de Leo Königsberger (un antiguo estudiante de Weierstraß) y obtuvo su doctorado en 1883 con la obra "Beiträge zur Variationsrechnung" ("Contribuciones al cálculo de variaciones").

En 1884 comienza a asistir en Viena a las clases de Franz Brentano sobre psicología y filosofía. Franz Brentano lo impresionó tanto que decidió dedicar su vida a la filosofía. Husserl estudió con Brentano durante breve tiempo y después marchó a la Universidad Martín Lutero de Halle-Wittenberg para obtener su habilitación con Carl Stumpf, un antiguo discípulo de Brentano. Bajo su supervisión escribió "Über den Begriff der Zahl" ("Sobre el Concepto de Número", 1887), que serviría de base para su primera obra importante, "Philosophie der Arithmetik" ("<nowiki>Filosofía de la aritmética [1891]</nowiki>"). Tras una caída sufrida durante el otoño de 1937, Husserl enferma de pleuritis; muere el 27 de abril de 1938 en Friburgo.

Lo que Husserl pretende en su "Filosofía de la aritmética" es analizar desde dos perspectivas los conceptos aritméticos como el número, las relaciones, etc. La primera perspectiva es psicológica: resalta el modo de darse intuitivo de los conceptos aritméticos (como el número, la relación, etc.), esto es, la forma en que los captamos en la experiencia; la segunda perspectiva es lógica: pretende la fundamentación objetiva de estos mismos conceptos. A propósito de los números naturales, Husserl enunciará lo siguiente:

¿Qué sucede cuando observo una noche estrellada y al hacerlo no contemplo una sola estrella, sino múltiples estrellas? Para responder lo anterior, Husserl dirá que los conjuntos están constituidos por un enlace colectivo que tiene la función de unir a los objetos que atendemos con los otros objetos de los que tenemos conciencia como "de fondo".

Husserl distingue también entre conjuntos finitos (sensibles) y conjuntos infinitos (categoriales). Los conjuntos finitos se sitúan al nivel de la percepción sensible y los conjuntos infinitos se sitúan a nivel de lo categorial. ¿Cómo llegamos a estos conjuntos infinitos? Husserl responderá que como no podemos captar sensiblemente conjuntos infinitos, partimos de la captación sensible de algunos miembros de dicho conjunto para continuar con una construcción simbólica de tal conjunto mediante su expansión o iteración categorial, intelectiva.

En resumen, "Filosofía de la aritmética" muestra el primer intento de Husserl por fundamentar el edificio de las matemáticas. La contribución de "Filosofía de la aritmética" tendrá ecos en la publicación en 1900-1901 de las "Investigaciones lógicas". Así pues, este texto es un antecedente de uno de los proyectos más importantes del siglo XX: La fenomenología trascendental.

Husserl es el fundador de la fenomenología trascendental, que es ante todo un proyecto de renovar a la filosofía para hacer de ella una ciencia estricta y una empresa colectiva. Como forma de entender la filosofía, la fenomenología asume la tarea de describir el sentido que el mundo tiene para nosotros antes de todo filosofar. Para cumplir con esta tarea parte de un método y de un programa de investigaciones. En lo que se refiere al método, se vale de la reducción eidética, la reducción trascendental y el análisis intencional para explicitar el sentido del mundo en tanto que mundo (o del ser en tanto que ser) y de las cosas en él, así como para exponer las leyes esenciales inherentes a nuestra consciencia del mismo. En todas las obras sistemáticas publicadas por Husserl consta un bosquejo de su programa, y parte de él comprende la fundamentación última de las ciencias empíricas (o ciencias de hechos, como la biología) y de las ciencias eidéticas (o ciencias de esencias, como la geometría), así como la elucidación de lo mentado en sus conceptos.

Muchos de los conceptos y las tesis de la fenomenología trascendental sólo pueden ser comprendidos a cabalidad tras la ejecución de la reducción trascendental y tras el esfuerzo por entender a qué se refieren a partir de la experiencia propia. Este es uno de los sentidos del llamado a ir a las cosas mismas, en contraposición a quedarse en meras construcciones de palabras y castillos en el aire. Uno de los conceptos centrales de la fenomenología trascendental es el de intencionalidad, que procede de la tradición escolástica y en última instancia del concepto aristotélico de “logos”. Otro de sus conceptos fundamentales es el de evidencia o intuición, que es una ampliación del concepto de percepción y que se refiere a una verdad más originaria que la proposicional: esta verdad es la de lo que aparece.

En la fenomenología trascendental se deshace la oposición entre empirismo y racionalismo, pues en la medida en que llama a dirimir todas las cuestiones sobre la verdad última de las cosas en las experiencias evidentes que tenemos de ellas, puede considerarse una forma radical de empirismo; sin embargo, en la medida en que asume que el orden racional del mundo nace en la experiencia intencional, puede considerarse también una forma de racionalismo.

Pocos de los discípulos y de los primeros lectores de Husserl compartieron el espíritu de hacer de la fenomenología un proyecto verdaderamente colectivo. Por el contrario, la historia del movimiento fenomenológico que tiene sus raíces en Husserl parece estar dominada por el deseo de filósofos que aspiran a superarse unos a otros. De ahí que la unidad de lo que se denomina con el título genérico de fenomenología sea la mayoría de las veces superficial, cuando no meramente histórica. Sin embargo, a principios del siglo XXI esta forma colectiva de hacer filosofía y su proyecto pasan por un renacimiento en gran parte del mundo.

Husserl presenta por primera vez su fenomenología en las "Investigaciones Lógicas", publicadas en dos tomos en 1900 y 1901. Esta obra es de gran importancia para los desarrollos posteriores de lo que será la fenomenología trascendental. En ella Husserl presenta una aguda crítica al psicologismo y desarrolla algunos conceptos heredados de Brentano, como el de vivencia intencional, que ocupará un lugar central en la fenomenología. La intencionalidad es descrita ahí como la propiedad de las vivencias de estar referidas a algo. La vida de conciencia es necesariamente intencional, esto es, todas las vivencias se refieren necesariamente a objetos. A los objetos entendidos como correlatos necesarios de vivencias, los denomina Husserl objetos intencionales.

La fenomenología aparece en esta obra como una ciencia de esencias que debe de proceder conforme a un método. Este método supone varios elementos. Uno de ellos es la variación eidética, que consiste en comparar varios objetos intencionales para destacar una esencia común y para estudiarla en tanto que mera posibilidad. Otro elemento metódico es la apelación una mereología, o teoría de los todos y las partes, a partir de la cual se ha de distinguir entre partes independientes y partes no independientes de las esencias de los objetos intencionales. Con esto es posible describir las relaciones entre estas partes en términos de fundamentación. Por último, el método supone también una teoría del cumplimiento de las vivencias intencionales. (A este cumplimiento lo denominará más tarde, en "Ideas I", evidencia, "Evidenz"). De acuerdo con esta teoría, la pregunta por el sentido intencional se responde a partir de las vivencias perceptivas en las que se captan objetos reales o ideales. En cuanto a este último punto, Husserl afirma que también en las vivencias que tienen ideas como objetos intencionales es posible distinguir entre vivencias que presentan a sus objetos y vivencias que sólo los mientan de manera vacía. (Esta mención vacía es una posibilidad de que surge con el lenguaje). Por ello cabe pensar las vivencias en las que se captan o intuyen ideas como vivencias análogas a aquellas en las que se percibe un objeto real. Desde este punto de vista los objetos son inconcebibles sin su referencia a las vivencias en las que se muestran: el postulado de una cosa en sí, independiente de la vida de conciencia, es absurdo.

Así pues, en resumen, en las "Investigaciones Lógicas" la fenomenología ya es concebida una ciencia que estudia las estructuras esenciales de las vivencias y los objetos intencionales, así como relaciones esenciales entre tipos de vivencias y de objetos intencionales. Por otro lado, el propósito de la fenomenología tal y como es propuesta en esta obra consistiría en la aclaración epistemológica de la lógica pura, que comprendería también a la matemática, a partir del cumplimiento de las vivencias intencionales de las objetividades lógicas.

"Ideas relativas a una fenomenología pura y una filosofía fenomenológica", también conocida como "Ideas I", es la primera publicación donde aparece el tema de la epojé trascendental: la operación mediante la cual Husserl propone acceder a la subjetividad trascendental o conciencia pura mediante una serie de pasos o reducciones. Una de estas reducciones es la reducción eidética, que consiste en tomar las objetividades que se presentan a la consciencia como meros ejemplares de esencias que se obtienen por variación eidética. Este método ya había sido introducido en las "Investigaciones Lógicas". No es este el caso de la reducción trascendental, que aparece por primera vez en esta obra en la forma de una desconexión o puesta entre paréntesis de la creencia en la realidad del mundo. Quien ejecuta esta reducción descubre de manera radical el mundo en tanto que mundo vivido por él, pues con la desconexión de la creencia en la realidad del mundo el fenomenólogo se concentra necesariamente en el campo de la vida de conciencia en la que éste aparece y adquiere incluso su carácter de realidad. Sólo con la desatención del mundo en tanto que mundo real es posible prestar atención al mundo tal y como es vivido por nosotros. Mientras que la reducción trascendental abre el campo de la consciencia pura, la reducción eidética permite captar lo que ahí aparece en términos de esencias y de relaciones esenciales. A la actitud a en la que vivimos cotidianamente cuando no hacemos filosofía, Husserl la denomina actitud natural. A la actitud en la que nos mantenemos en la reducción trascendental --y que, sépalo o no el filósofo, es propia de toda filosofía-- la denomina actitud trascendental.

A partir de esta obra toda la fenomenología de Husserl se desarrollará como fenomenología trascendental. Por lo demás, en "Ideas I" este proyecto adquiere ya claramente el perfil de una filosofía que tiene como tarea esclarecer el sentido que el mundo tiene para nosotros en nuestra vida cotidiana. Esto se debe a que la vida misma sobre la que el fenomenólogo reflexiona tiene un carácter intencional que coincide con una noción ampliada de significación que Husserl denomina ‘sentido’ (Sinn) en "Ideas I". Husserl observa que tras la reducción trascendental toda vivencia intencional sigue teniendo una estructura doble: un lado noético y un lado noemático. Mientras que lo noético se refiere a la forma en que algo es vivido, lo noemático se refiere a aquello a lo que apunta la vivencia como su objeto. En la correlación intencional entre noesis y nóemas las vivencias se entretejen en estructuras sintéticas. Antendiendo a ello se puede hablar de una sintaxis de las vivencias que es análoga a la del lenguaje, pero mucho más fundamental. A las investigaciones fenomenológicas sobre las síntesis en las que el mundo y las cosas en él adquieren su sentido, Husserl las llamó investigaciones constitutivas.

En obras posteriores Husserl propondrá varias formas de llevar a cabo las distintas reducciones que conducen a la subjetividad trascendental. Aquí es importante hacer una observación sobre el término reducción, en alemán "Reduktion". En su libro "Introduction to Phenomenology", Robert Sokolowski propone interpretar este término en el sentido de “re-conducción”, conforme a la etimología latina re-ducere. Esta interpretación del término reducción es congruente con el papel que este concepto juega en la fenomenología trascendental.

La fenomenología aparece públicamente por primera vez como fenomenología trascendental en "Ideas I". De esta obra en adelante será claro para Husserl que la tarea de la filosofía entendida de esta manera es explicar el origen y el sentido del mundo al reflexionar sobre la experiencia intencional. De acuerdo con ella, el mundo es aquello a lo que se refiere nuestra experiencia y al mismo tiempo el contexto en el que vivimos. Como contexto el mundo es siempre algo implícito. Así que para explicitar el sentido de esto implícito es necesario primero dejar de suponerlo como fundamento de la experiencia y recuperarlo como término objetivo al que ésta se refiere. Esto es lo que pretende la reducción trascendental.

Husserl planeó su obra "Ideas relativas a una fenomenología pura y una filosofía fenomenológica" en tres tomos. El único tomo terminado fue el primero, al que nos hemos referido en este apartado. El segundo y el tercer tomo fueron publicados de manera póstuma.

De las obras sistemáticas que Husserl alcanzó a terminar en vida, las más maduras son "Meditaciones cartesianas" (1931) y "Lógica Formal y Lógica Trascendental" (1929). La lectura de estas dos obras es imprescindible para comprender el proyecto de la fenomenología trascendental frente a las acusaciones de platonismo y de solipsismo. Entre otras cosas, en ellas Husserl incorpora sus descubrimientos relativos a la conciencia del tiempo para esclarecer la temporalidad de las objetividades reales e ideales, y sus descubrimientos relativos a la empatía —la consciencia intencional en la que captamos a los otros en virtud de su aparecer corporal — para esclarecer la forma en que somos conscientes de la intersubjetividad.

Durante sus últimos años, Husserl preparaba otra obra sistemática de la cual sólo la primera parte pudo publicarse en un periódico para inmigrantes: "La crisis de las ciencias europeas y la fenomenología trascendental" (1936). Sin embargo, se publicaron de manera póstuma partes adicionales de este trabajo. Se trata de una introducción a la fenomenología trascendental que recupera críticamente muchos hallazgos históricos de la filosofía y que pretende dar cuenta del sentido de las explicaciones de las ciencias modernas y de su necesidad de fundarse en investigaciones fenomenológicas que tienen como tema al mundo de la vida. Además, en ella Husserl revisa críticamente diversas formas de llevar a cabo la reducción fenomenológica.

Mención aparte merece el segundo volumen de sus "Ideas relativas a una fenomenología pura y una filosofía fenomenológica", que Husserl se negó a publicar en vida por considerarlo inacabado y problemático. Esta obra, en la que Husserl trabajó entre la década de 1910 y principios de la de 1920, ejerció gran influencia en muchos fenomenólogos que tuvieron acceso a ella, como Martin Heidegger y Maurice Merleau-Ponty. En ella se anticipan problemáticas que cobrarán mucha importancia en sus obras posteriores, como los conceptos de motivación, mundo de la vida y persona, así como la constitución de la corporalidad y de la intersubjetividad.

Husserl introduce explícitamente por primera vez la idea de una “reducción gnoseológica” en "La idea de la fenomenología" (1907). El desarrollo filosófico de esta idea irá adquiriendo una complejidad cada vez mayor conforme a una cierta maduración en su pensamiento. Por ello la reducción trascendental no debe ser vista como un "giro" sorprendente y contradictorio en la obra de Husserl respecto de sus "Investigaciones lógicas", como se ha pensado a veces. En esta última obra, Husserl habla ya de “una aprehensión fenomenológica pura desconectadora (ausschaltende) de todas las posiciones trascendentes” y de un “yo fenomenológicamente reducido”. Es cierto que estas palabras, como muchas otras de la misma tendencia, fueron introducidas únicamente hasta 1913, año de la segunda edición de las "Investigaciones Lógicas" y de la publicación de "Ideas I". Sin embargo, en aquellas investigaciones podemos ver la predelineación de un radicalismo filosófico que impide hablar de un viraje autocontradictorio. Ya en la primera edición de esa obra (1900-1901) Husserl hablaba de la distinción entre “el yo de las vivencias” (Ichleib) y el yo empírico, de la delimitación del “yo psíquico puro” a su “contenido fenomenológico”, y de cómo a través de esta delimitación el yo “se reduce” (es reduziert sich) a la unidad de la conciencia. Ahora bien, es en sus lecciones de 1907, publicadas con el título de "La idea de la fenomenología", donde Husserl expone por primera vez con toda claridad y sistematicidad la idea de la fenomenología en relación con lo que más adelante (1913) sería llamado “reducción trascendental”. Ahí sostiene que “sólo por medio de una reducción –a la que vamos a llamar ya reducción fenomenológica– obtengo un dato absoluto, que ya no ofrece nada de trascendencia”. Desde un punto de vista retrospectivo la obra de Husserl parece implicar, en el camino que va de "Investigaciones lógicas" a "Ideas I", pasando por "La idea de la fenomenología", un énfasis creciente en ciertos puntos que tendían desde el principio hacia cierto radicalismo filosófico. Para poner otro ejemplo, en los primeros parágrafos de la primera de las "Investigaciones lógicas" Husserl hablaba, apuntando ya a desarrollos que más adelante habrían de conducir a la reducción trascendental, del “principio de la falta de supuestos”, entendidos como supuestos ontológicos, y hacía referencia a la fenomenología pura como “terreno de investigaciones [ontológicamente] neutrales”. En concordancia con esto dice también que sus investigaciones “no tenían tema ontológico” y que la fenomenología pura no hace ni la menor afirmación sobre existencias reales (reales Dasein).

En fin, las diferencias entre la primera y la segunda edición de las "Investigaciones Lógicas" ofrecen un campo de estudio para la determinación del progreso en la filosofía de Husserl y para entender su camino hacia la reducción trascendental como el transcurso de un énfasis radicalizador.

Aunque en 1928 se jubiló, la Universidad de Friburgo lo nombró profesor emérito, dignidad de la cual fue despojado el 14 de abril de 1933, en aplicación de un decreto antisemita de los nazis. Además, al ser Husserl judío, se le prohibió el uso de la biblioteca de la Universidad de Friburgo de Brisgovia, en razón de las leyes de "limpieza racial" del Partido Nacionalsocialista, aplicadas en la universidad por Martin Heidegger, su más famoso discípulo. Este hecho lo recoge Golo Mann en sus memorias. Sin embargo, el historiador Hugo Ott no encontró pruebas de ello. De cualquier modo, Husserl lo percibió así. Heidegger eliminó la dedicatoria a Husserl de su famosa obra "Ser y tiempo", cuando la reeditó en 1941. En la conocida entrevista que le hizo la revista "Der Spiegel", publicada póstumamente bajo el título «Ya sólo un Dios puede salvarnos», Heidegger da una explicación acerca de lo uno y de lo otro, negando que haya ocurrido lo primero. En abril de 1938, Edmund Husserl murió de pleuresía. Sus cenizas fueron enterradas en el cementerio de Günterstal, cerca de Friburgo.

Sus obras completas en manuscritos originales, que constan de más de 45.000 folios, se encuentran en los Archivos Husserl del Instituto de Filosofía de la Universidad Católica de Lovaina, a donde los llevó desde Friburgo el sacerdote católico Hermann Leo van Breda para salvarlos de la destrucción nazi. A los Archivos Husserl acuden estudiosos de la fenomenología de todo el mundo, y sus obras siguen en proceso de publicación en la colección denominada "Husserliana".






</doc>
<doc id="68159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68159" title="ま">
ま

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) ま (hiragana) y マ (katakana) ocupan el 31º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre ほ y み; y el 30º en el poema iroha, entre や y け. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la séptima columna (a la que da nombre: ま行, "columna MA") y la primera fila (あ段, "fila A").

Tanto ま como マ provienen del kanji 末.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, ま, マ se romanizan como "ma".

El carácter ま se escribe con tres trazos:

El carácter マ se escribe con dos trazos:



</doc>
<doc id="68160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68160" title="も">
も

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) も (hiragana) y モ (katakana) ocupan el 35º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre め y や; y el 45º en el poema iroha, entre ひ y せ. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la séptima columna (ま行, "columna MA") y la quinta fila (お段, "fila O").

Tanto も como モ provienen del kanji 毛.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, も, モ se romanizan como "mo".

El carácter も se escribe con tres trazos:

El carácter モ se escribe con tres trazos:



</doc>
<doc id="68168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68168" title="Guybrush Threepwood">
Guybrush Threepwood

Guybrush Threepwood es el personaje principal de la serie de videojuegos Monkey Island, creada por Ron Gilbert para la compañía LucasArts.

En los juegos de la serie suelen preguntarle "¿Qué clase de nombre es 'Guybrush'?", o también dicen "Vaya nombre más estúpido". El origen del nombre, según Dave Grossman , uno de los creadores del juego, proviene de cuando el personaje era sólo un boceto y aún no habían decidido cómo llamarlo; se referían a él simplemente como "the guy" (en inglés "el tío" o "el tipo"). Cuando el boceto se convirtió en un archivo de Deluxe Paint, el archivo realmente se llamaba "guy.bbm", y la terminación "brush" del nombre fue agregada por el artista detrás del personaje, Steve Purcell , quedando éste como "guybrush.bbm". Al ver cómo quedaba, los creadores decidieron llamarlo de esa manera. El apellido Threepwood se eligió en un concurso interno de la empresa, y proviene de una novela de P. G. Wodehouse llamada The Brinkmanship of Galahad Threepwood .

El nombre de Guybrush, a pesar de la extendida leyenda urbana, no proviene de ningún fichero llamado "guy.brush", ya que Deluxe Paint usaba la extensión ".bbm" y no ".brush". En aquella época (1990) las extensiones de los archivos sólo tenían 3 letras. 

Guybrush es un joven de pasado desconocido y con la única habilidad de aguantar 10 minutos sin respirar, cuyo sueño es convertirse en un terrible pirata y ser temido en todo el Caribe. Para ello va a "Isla Mêlée" a aprender el oficio. Allí conoce a la que será su esposa, la gobernadora Elaine Marley, y a su enemigo, el pirata fantasma LeChuck. A lo largo de los juegos conoce a otros personajes como Stan, Otis, Murray, la maestra de esgrima (Sword Master), la señora Vudú o Herman Toothrot.

A pesar de su torpeza, es ingenioso y locuaz y, como a todo buen pirata, le encanta el Grog (aunque casi nunca lo bebe por problemas de la edad). Hará cualquier cosa para conseguir sus objetivos y como buen pirata no dudará en engañar a todos los que le rodean para que hagan lo que él quiere. Es muy hábil con la espada y se batirá en un duelo de insultos con cualquiera.

Su deseo de ser pirata le hace mantener unas ideas muy masculinas, aunque estos mismos deseos le harán contradecirse durante todo el juego si desea continuar "haciéndose pirata", como por ejemplo el hecho de que en la cuarta entrega de este juego el único barco a su disposición sea rosa no le termina de entrar en la cabeza, así como que su timonel acepte la misión de llevarlo para "hacer unos recados de su mujer" en vez de ir "en busca de tesoros", y siempre tendrá que ceder por ideas femeninas y bastante absurdas para un pirata, con el fin de poder echarse a la mar en busca de aventuras. El personaje será muy cómico durante toda la trama, y en ningún momento alcanzará la tranquilidad, puesto que su vida es una continua desgracia a la que no le falta comicidad ninguna. Cabe destacar su duelo con el recepcionista del club Brimstone en la tercera entrega. Este le amenazaba con frases como: "Estas toallas son solo para socios del club" ò "No, ese aceite es solo para socios del club". Esta historia acabó con Guybrush golpeando al recepcionista con unas toallas mojadas y este gritando: "¡Pappapisshu!".

Durante la saga Monkey Island se pueden ir averiguando datos personales de Guybrush, como el año que nació o su peso.

El dato más importante que se puede averiguar es el año en el que nació. Durante el transcurso del tercer juego, Guybrush enseña al público que tiene 20 años, tal y como muestra su tarjeta de miembro del Gremio de Actores SCUMM. Y, haciendo caso al año que aparece en la moneda de acciones (1687), se puede demostrar que Guybrush Threepwood nació en el año 1667.

Otro de los datos que se pueden sacar es su peso. Cuando Guybrush sube a la isla Skull, y se dispone a montar en el ascensor, el encargado de hacerla funcionar, Lafoot, le pregunta "No pesarás más de 10 kilos ¿Verdad?" A lo que Guybrush contesta: "En realidad peso algo más de cincuenta y cuatro kilos"


 



</doc>
<doc id="68171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68171" title="Océano Antártico">
Océano Antártico

El océano Antártico, también denominado océano Meridional u océano Austral (en inglés "Southern Ocean"), océano Glacial polar Antártico o mar Glacial Antártico, es una parte del océano mundial cuya existencia como océano y su extensión son cuestionadas. En general se reconoce su existencia desde las costas de la Antártida hasta los 60° Sur, límite convencional con el océano Atlántico, el océano Pacífico y el océano Índico. Es el penúltimo océano en extensión, siendo el océano Ártico el más pequeño. La Organización Hidrográfica Internacional definió su extensión y existencia en 2000, coincidiendo con los límites de aplicación del Tratado Antártico, pero la decisión no fue ratificada.

El océano Antártico rodea completamente a la Antártida, y junto al Ártico son los únicos en circundar el mundo de forma completa. Tiene una superficie de 20 327 000 km², una cifra que comprende a los mares periféricos, que en sentido horario son: parte del pasaje de Drake (o mar de Hoces), parte del mar del Scotia, mar de Weddell, mar del Rey Haakon VII, mar de Lázarev, mar de Riiser Larsen, mar de los Cosmonautas, mar de la Cooperación, mar de Davis, mar de Mawson, mar de Urville, mar de Somov, mar de Ross, mar de Amundsen, y el mar de Bellingshausen. La tierra firme es visible sobre el océano con 17 968 km de costa.

Distintas organizaciones y países tienen puntos de vista que difieren respecto a la existencia y extensión del océano Antártico, aunque su presencia es tradicional en círculos marineros.

La 1.ª (de 1923) y 2.ª edición (de 1937) de "Limits of Oceans and Seas", publicación de la Organización Hidrográfica Internacional (OHI), incluyeron una definición de un océano alrededor de la Antártida.

Sin embargo, este océano no apareció en la 3.ª edición (de 1953) debido a la dificultad para ponerse de acuerdo sobre su límite norte, siendo prolongados los océanos Atlántico, Índico y Pacífico hasta la Antártida. Una nota aclara su omisión en la publicación:

En el proyecto de la 4.ª edición se consultó en 1972 a los países miembros de la OHI, para 1976 habían respondido 32 países expresando la mayoría su preferencia por el nombre "Antarctic Ocean". Solo Australia, Nueva Zelanda y el Reino Unido se pronunciaron por "Southern Ocean" y Chile prefirió "Antarctic Glacial Ocean". Brasil y los Estados Unidos se opusieron a la definición de un nuevo océano. Sobre el límite norte existieron divergencias con proyectos presentados por el Reino Unido, Australia, Nueva Zelanda, Noruega y por varios países que propusieron la línea de la convergencia antártica. En 1986 se decidió no incluir al océano Antártico en el proyecto de la 4.ª edición, que no fue aprobado en 1998.

Un nuevo proyecto fue puesto a consideración de los 68 países miembros de la OHI, de los que para 1999 habían respondido 28 afirmativamente a la pregunta de si aceptaban definir un nuevo océano rodeando a la Antártida, mientras que Argentina respondió negativamente. De los que lo aceptaron como océano, 18 países se definieron porque el nombre en inglés fuera "Southern Ocean", mientras que los otros 10 prefirieron "Antarctic Ocean". Con respecto al límite norte, 14 votos fueron para que fuera el paralelo 60° Sur, 7 para que fuera el paralelo 50° Sur, 5 aceptaron la propuesta australiana y 3 se inclinaron por el paralelo 35° Sur.

El borrador del proyecto de la 4.ª edición de "Limits of Oceans and Seas" fue comunicado mediante la circular CL55 del 7 de noviembre de 2001, reconociendo la existencia del "océano Meridional" con límite norte provisional en el paralelo 60° Sur. El proyecto final fue comunicado mediante la circular CL30 del 9 de agosto de 2002, pero luego retirado para nueva revisión el 19 de septiembre de 2002. En consecuencia, lo definido en 1953 por la OHI continúa en vigencia hasta que una nueva edición de "Limits of Oceans and Seas" sea aprobada por los estados miembros.

La temperatura del mar varía de +10 °C a −2 °C. Tempestades ciclónicas se mueven hacia el Este girando en torno al continente antártico y son frecuentemente de fuerte intensidad, y causadas por la diferencia de temperatura entre los hielos y el océano abierto.

La superficie oceánica comprende entre los 40° de latitud Sur y la Corriente Circumpolar Antártica que tiene los vientos más fuertes del planeta. En invierno el océano se hiela hasta los 65° S en dirección del Pacífico y hasta los 55° S en dirección del Atlántico, llevando la temperatura superficial bajo cero. En algunas costas, los fuertes y constantes vientos provenientes del interior mantienen la costa libre de hielo también en invierno.

La banquisa que se forma en torno al continente antártico, de alrededor de 1 m de profundidad, posee un rango cuyo mínimo es de 2,6 millones de km², en marzo, hasta un máximo de 18,8 millones de km² en septiembre, un aumento de más de siete veces. La Corriente Circumpolar Antártica, de 21 000 km de largo, se mueve eternamente hacia el Este. Es una de las corrientes más grandes del mundo y transporta 130 millones de m³/s, 100 veces más que todos los ríos de la Tierra juntos. Las olas pueden ser muy altas. Los icebergs antárticos pueden poseer dimensiones imponentes, extendiéndose por kilómetros y constituyen un peligro para la navegación.

El punto más profundo del océano se encuentra en el extremo meridional de la fosa de las Sandwich del Sur y alcanza 7235 m de profundidad.

Los glaciares e inlandsis antárticos que se han extendido y flotan sobre la superficie del océano han formado un amplio sistema de mesetas (o barreras) de hielo. Pedazos de estas mesetas que están conectadas a los glaciares en tierras firme se rompen y forman campos de hielo y témpanos de hielo (o iceberg). Debido al calentamiento global algunas de estas masivas mesetas se están derritiendo, contribuyendo a la subida del nivel superficial de el agua

El océano Antártico, con una profundidad media de 3270 m, es un océano profundo con pocas zonas estrechas de aguas poco profundas. La plataforma continental antártica es estrecha y relativamente profunda con respecto a las otras: de los 400 a los 800 metros, contra una media mundial de 133 metros. La mayor parte del fondo oceánico está cubierta por depósitos de origen glacial, excavados sobre el terreno helado y posteriormente trasladados al mar.

Los recursos naturales del océano Antártico no han sido explotados aún; se sospecha la presencia de grandes yacimientos petrolíferos y gas natural en las proximidades del continente antártico y de nódulos de manganeso. El hielo que cubre la Antártida es la mayor reserva de agua dulce del mundo: casi el 81 % del total. El océano presenta grandes poblaciones de kril y varias especies de peces.

Toda la región de la Antártida está bajo la influencia del agujero de ozono, que permite a los rayos ultravioletas el paso a través de la atmósfera terrestre. Se estima que este fenómeno se debe a la disminución del 15 % del fitoplancton del océano. En los últimos años se han tenido noticias sobre la pesca ilegal y no regulada. La pesca comercial de las ballenas está prohibida por debajo de los 40° S. La navegación y la pesca de otras especies están reguladas por varios tratados. Varias naciones prohíben la explotación minera del océano al sur del Frente Polar, que se encuentra en el medio de la Corriente Circumpolar Antártica y constituye la línea divisoria entre las aguas frías polares y aquellas más cálidas del norte.

Los datos más recientes sobre la pesca se remiten a los años 1998-1999, con un total 199 898 toneladas (siendo 85 % del total kril). En 1999 han sido firmados nuevos tratados para evitar la pesca ilegal. En el verano de 1998-1999 se contabilizaron 10 013 turistas, en su mayoría pasajeros de barcos, contra los 9604 del año precedente.

McMurdo y Palmer son puntos de anclaje a lo largo de la Antártida. En las zonas más australes, el hielo impide el anclaje y la mayor parte de los puertos son utilizables solo en la estación cálida. Algunos de estos puertos necesitan una nave rompehielos incluso en verano. La mayor parte de los puertos antárticos son utilizados por las bases de investigación gubernamentales y no están abiertos a naves comerciales o privadas, salvo en caso de emergencia. Los barcos que se encuentren al sur de los 60° de latitud pueden ser objeto de inspección por parte de los oficiales que se encargan de hacer respetar el Tratado Antártico.



</doc>
<doc id="68173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68173" title="Gerry Adams">
Gerry Adams

Gerard "Gerry" Adams (Belfast, 6 de octubre de 1948) es un político norirlandés, expresidente del Sinn Féin, exmiembro de la Cámara de los Comunes por Belfast West, ex Teachta Dalá por Louth y exmiembro de la Asamblea de Irlanda del Norte por Belfast West.

Gerry Adams nació en la circunscripción de Belfast Oeste, en el seno de una familia católica nacionalista muy activista. Dejó la escuela St Mary de los Hermanos Cristianos y trabajó de camarero en un pub, si bien se fue involucrando cada vez más en el movimiento republicano, hasta que en 1964 se afilió al Sinn Féin y a Na Fianna Éireann. Algunos documentos oficiales británicos e irlandeses (desclasificados por haber transcurrido treinta años) le señalan como una importante figura del IRA Provisional a principios de la década de 1970, acusación que siempre ha negado. Poco después de aprobarse la prisión preventiva (mediante la conocida como Ley de poderes especiales), Adams fue encarcelado en 1972 en el Maidstone, un barco prisión británico. Se lo consideraba un personaje relevante, como pone de manifiesto el hecho de que fuera liberado para participar en las conversaciones de paz de 1972, pero posteriormente fue arrestado y encarcelado de 1973 a 1977 y en 1978, en esta ocasión en el centro penitenciario de Long Kesh.

Adams nació en el distrito Ballymurphy de Belfast, Irlanda del Norte. Sus padres, Anne (Hannaway) y Gerry Adams Sr., eran de origen republicano. Su abuelo, también llamado Gerry Adams, fue miembro de la Hermandad Republicana Irlandesa (IRB) durante la Guerra de Independencia de Irlanda. Dos de los tíos de Adams, Dominic y Patrick Adams, habían sido internados por los gobiernos de Belfast y Dublín. J. Bowyer Bell afirma en su libro, The Secret Army, que Dominic Adams era una figura importante en el IRA de mediados de la década de 1940. Gerry Adams Sr. se unió al IRA a los dieciséis años. En 1942, participó en una emboscada del IRA en una patrulla de la Policía Real del Ulster (RUC), pero fue disparado, arrestado y sentenciado a ocho años de prisión.

El bisabuelo materno de Adams, Michael Hannaway, también fue miembro del IRB durante su campaña en Inglaterra en las décadas de 1860 y 1870. El hijo de Michael, Billy, fue agente electoral de Éamon de Valera en las elecciones generales irlandesas de 1918 en West Belfast.

Adams asistió a la escuela primaria de St Finian en Falls Road, donde le enseñaron los hermanos La Salle. Después de aprobar el examen de más de once en 1960, asistió a la Escuela de Gramática de Christian Brothers de St Mary. Dejó St Mary's con seis niveles O y se convirtió en barman. Estuvo cada vez más involucrado en el movimiento republicano irlandés, uniéndose a Sinn Féin y Fianna Éireann en 1964, luego de ser radicalizado por los disturbios de la calle Divis durante la campaña electoral de ese año.

En 1971, Adams se casó con Collette McArdle, con quien tiene un hijo, Gearoid (nacido en 1973), que jugó fútbol gaélico para el equipo masculino de Antrim GAA y fue su asistente de gerente en 2012.

A fines de la década de 1960, se desarrolló una campaña de derechos civiles en Irlanda del Norte. Adams fue un partidario activo y se unió a la Asociación de Derechos Civiles de Irlanda del Norte en 1967. Sin embargo, el movimiento de derechos civiles se enfrentó a la violencia de las contra-manifestaciones leales y la Real Policía del Ulster. En agosto de 1969, ciudades de Irlanda del Norte como Belfast y Derry estallaron en grandes disturbios. Las tropas británicas fueron convocadas a pedido del Gobierno de Irlanda del Norte (ver disturbios de Irlanda del Norte de 1969).

Adams estuvo activo en disturbios en ese momento y luego se involucró en el movimiento republicano. En agosto de 1971, el internamiento se reintrodujo en Irlanda del Norte en virtud de la Ley de Poderes Especiales de 1922. Adams fue internado en marzo de 1972, en el HMS Maidstone, pero en junio se dio a conocer la insistencia del IRA Provisional para participar en conversaciones secretas pero abortivas en Londres. El IRA negoció una tregua de corta duración con el gobierno británico y una delegación del IRA se reunió con el Ministro del Interior británico William Whitelaw en Cheyne Walk en Chelsea. La delegación incluyó a Adams, Martin McGuinness, Sean Mac Stiofain (Jefe de Gabinete del IRA), Daithi O'Conaill, Seamus Twomey, Ivor Bell y el abogado de Dublín Myles Shevlin. Adams fue arrestado nuevamente en julio de 1973 e internado en la prisión de Maze. Después de participar en un intento de escape organizado por el IRA, fue sentenciado a un período de prisión. Durante este tiempo, escribió artículos en el periódico An Phoblacht bajo el lema "Brownie", donde criticó la estrategia y la política del presidente de Sinn Féin, Ruairí Ó Brádaigh, y Billy McKee, el oficial al mando del IRA en Belfast. También fue muy crítico con la decisión tomada por McKee de asesinar a miembros del rival IRA oficial, que había estado en alto el fuego desde 1972. En 2020, la Corte Suprema del Reino Unido anuló las condenas de Adams por intentar escapar en la víspera de Navidad en 1973 y nuevamente en julio de 1974.

Durante la Huelga de hambre de 1981 en Irlanda del Norte, que vio el surgimiento de su partido como una fuerza política, Adams desempeñó un importante papel en la formulación de políticas. En 1983, fue elegido presidente de Sinn Féin y se convirtió en el primer miembro del parlamento de Sinn Féin elegido a la Cámara de los Comunes británica desde Phil Clarke y Tom Mitchell a mediados de la década de 1950. Tras su elección como diputado por Belfast West, el gobierno británico levantó la prohibición de viajar a Gran Bretaña. De acuerdo con la política de Sinn Féin, se negó a tomar asiento en la Cámara de los Comunes.

El 14 de marzo de 1984 en el centro de Belfast, Adams resultó gravemente herido en un intento de asesinato cuando varios hombres armados de la Asociación de Defensa del Ulster (UDA) dispararon unos 20 disparos contra el automóvil en el que viajaba. Lo golpearon en el cuello, el hombro y el brazo. Fue llevado de urgencia al Hospital Real Victoria, donde se sometió a cirugía para extraer tres balas. John Gregg y su equipo fueron detenidos casi de inmediato por una patrulla del ejército británico que abrió fuego contra ellos antes de embestir su automóvil. El ataque había sido conocido de antemano por las fuerzas de seguridad debido a un aviso de informantes dentro de la UDA; Adams y sus compañeros de viaje habían sobrevivido en parte porque los oficiales de la Real Policía del Ulster, actuando según la información de los informantes, habían reemplazado gran parte de la munición en el vertedero de armas Rathcoole de la UDA con balas de baja velocidad. Posteriormente, un suboficial de defensa del Ulster recibió la Medalla de la galantería de la Reina por perseguir y arrestar a un asaltante.

En 1978, Adams se convirtió en vicepresidente conjunto de Sinn Féin y en una figura clave al dirigir un desafío al liderazgo de Sinn Féin del presidente Ruairí Ó Brádaigh y el vicepresidente conjunto Dáithí Ó Conaill.

La tregua Reino Unido-IRA de 1975 a menudo se ve como el evento que inició el desafío al liderazgo original del Sinn Féin Provisional, que estaba dominado por sureños como Ó Brádaigh y Ó Conaill.

Una de las razones por las que se fundó el IRA Provisional y el Sinn Féin Provisional, en diciembre de 1969 y enero de 1970, respectivamente, fue que personas como Ó Brádaigh, Ó Conaill y McKee se opusieron a la participación en la política constitucional. La otra razón fue el fracaso del liderazgo de Cathal Goulding para proporcionar la defensa de las áreas nacionalistas irlandeses durante los disturbios de Irlanda del Norte de 1969. Cuando, en la convención de IRA de diciembre de 1969 y el Sinn Féin Ard Fheis de enero de 1970, los delegados votaron para participar en las elecciones al Dáil Éireann, a la Asamblea de Irlanda del Norte y la Cámara de los Comunes, las organizaciones se separaron. Adams, que se había unido al movimiento republicano a principios de la década de 1960, se puso del lado de los Provisionales.

En Long Kesh a mediados de la década de 1970, escribiendo bajo el seudónimo "Brownie" en Republican News, Adams pidió una mayor actividad política entre los republicanos, especialmente a nivel local. La llamada resonó entre los jóvenes del norte, muchos de los cuales habían estado activos en el IRA Provisional, pero pocos de ellos habían estado activos en Sinn Féin. En 1977, Adams y Danny Morrison redactaron el discurso de Jimmy Drumm en la conmemoración anual de Wolfe Tone en Bodenstown. El discurso fue visto como un hito en el sentido de que Drumm reconoció que la guerra sería larga y que el éxito dependía de la actividad política que complementaría la campaña armada del IRA. Para algunos, esta boda de política y lucha armada culminó con la declaración de Danny Morrison en el Sinn Féin Ard Fheis de 1981 en la que preguntó "¿Quién aquí realmente cree que podemos ganar la guerra a través de las urnas? si, con una papeleta en una mano y el Armalite en la otra, tomamos el poder en Irlanda? Para otros, sin embargo, el llamado a vincular la actividad política con la lucha armada ya se había definido en la política de Sinn Féin y en los discursos presidenciales de Ruairí Ó Brádaigh, pero esto no había tenido eco en los jóvenes del norte.

Incluso después de la elección de Bobby Sands como miembro del parlamento por Fermanagh y South Tyrone, una parte de la movilización masiva asociada con la huelga de hambre irlandesa de 1981 por prisioneros republicanos en los bloques H de la Prisión del Laberinto (conocida como Long Kesh por los republicanos), Adams fue cauteloso de que el nivel de participación política del Sinn Féin pueda generar vergüenza electoral. Charles Haughey, el Taoiseach de la República de Irlanda, convocó elecciones para junio de 1981. En una reunión de Ard Chomhairle, Adams recomendó que disputaran solo cuatro distritos electorales que se encontraban en los condados fronterizos. En cambio, los candidatos de H-Block / Armagh disputaron nueve distritos electorales y eligieron dos TD. Esto, junto con la elección de Sands, fue el precursor de un avance electoral en las elecciones de la Asamblea de Irlanda del Norte de 1982. Adams, Danny Morrison, Martin McGuinness, Jim McAllister y Owen Carron fueron elegidos abstencionistas. El Partido Socialdemócrata y Laborista (SDLP) había anunciado antes de las elecciones que no tomaría ningún asiento, por lo que sus 14 representantes electos también se abstuvieron de participar en la Asamblea y fue un fracaso. Las elecciones de 1982 fueron seguidas por las Elecciones Generales del Reino Unido de 1983, en las que el voto de Sinn Féin aumentó y Adams fue elegido, como abstencionista, como diputado por Belfast West. Fue en 1983 que Ruairí Ó Brádaigh renunció como presidente de Sinn Féin y fue sucedido por Adams.

Muchos republicanos habían afirmado durante mucho tiempo que el único estado irlandés legítimo era la República Irlandesa declarada en la Proclamación de la República de 1916. En su opinión, el gobierno legítimo era el Consejo del Ejército del IRA, que había sido investido con la autoridad de esa República en 1938 (antes de la Segunda Guerra Mundial) por los últimos diputados antitratados restantes de la Segunda Dáil. En su discurso de 2005 al Sinn Féin Ard Fheis en Dublín, Adams rechazó explícitamente este punto de vista. "Pero nos negamos a criminalizar a quienes infringen la ley en pos de objetivos políticos legítimos ... Sinn Féin está acusado de reconocer al Consejo del Ejército del IRA como el gobierno legítimo de esta isla. Ese no es el caso". No creo que el Consejo del Ejército sea el gobierno de Irlanda. Tal gobierno solo existirá cuando todo el pueblo de esta isla lo elija. ¿Sinn Féin acepta las instituciones de este estado como las instituciones legítimas de este estado? ".

Como resultado de este no reconocimiento, Sinn Féin se había abstenido de tomar cualquiera de los escaños que ganaron en los parlamentos británico o irlandés. En su Ard Fheis de 1986, los delegados del Sinn Féin aprobaron una resolución para enmendar las reglas y la constitución que permitiría a sus miembros sentarse en el parlamento de Irlanda. Ante esto, Ruairí Ó Brádaigh dirigió una pequeña huelga, tal como él y Sean Mac Stiofain habían hecho dieciséis años antes con la creación del Sinn Féin Provisional. Esta minoría, que rechazó abandonar la política de abstencionismo, ahora se distingue de Sinn Féin al usar el nombre Sinn Féin Republicano (o Sinn Féin Poblachtach), y sostiene que son los verdaderos Sinn Féin.

El liderazgo de Adams en el Sinn Féin fue apoyado por un cuadro con sede en el norte que incluía a personas como Danny Morrison y Martin McGuinness. Con el tiempo, Adams y otros señalaron los éxitos electorales republicanos a principios y mediados de la década de 1980, cuando los huelguistas de hambre Bobby Sands y Kieran Doherty fueron elegidos para la Cámara de los Comunes británica y Dáil Éireann, respectivamente, y abogaron por que Sinn Féin se volviera cada vez más político y basar su influencia en la política electoral más que en el paramilitarismo. Los efectos electorales de esta estrategia se mostraron más tarde por la elección de Adams y McGuinness a la Cámara de los Comunes.

La prominencia de Adams como líder republicano irlandés se vio incrementada por las restricciones de voz en transmisiones británicas de 1988–94, que fueron impuestas por la primera ministra británica Margaret Thatcher para "matar de hambre al terrorista y al secuestrador del oxígeno de la publicidad de la que dependen". Thatcher tomó acción para actuar después de que las entrevistas de la BBC a Martin McGuinness y Adams habían sido el centro de una discusión sobre una edición de After Dark, un programa de discusión propuesto para el Canal 4 que eventualemente nunca se hizo. Si bien la prohibición abarcaba 11 partidos políticos irlandeses y organizaciones paramilitares, en la práctica afectó principalmente a Sinn Féin, el más prominente de estas organizaciones.

Una prohibición similar, conocida como la Sección 31, había sido ley en la República de Irlanda desde la década de 1970. Sin embargo, los medios de comunicación pronto encontraron formas de evitar las prohibiciones. En el Reino Unido, esto fue inicialmente mediante el uso de subtítulos, pero más tarde y más a menudo por un actor que leía palabras acompañadas de un video de la persona prohibida para hablar. Los actores que expresaron a Adams incluyeron a Stephen Rea y Paul Loughran. Este vacío no se podía utilizar en la República, ya que no se permitían las transmisiones palabra por palabra. En cambio, las palabras del orador prohibido fueron resumidas por el lector de noticias, en un video de ellos hablando.

Estas prohibiciones fueron ridiculizadas en dibujos animados y programas de televisión satíricos, como Spitting Image, y en The Day Today, y fueron criticadas por organizaciones de libertad de expresión y personalidades de los medios, incluido el director general de la BBC John Birt y el editor extranjero de la BBC John Simpson. La prohibición en la República dejó de existir en enero de 1994, y la prohibición británica fue levantada por el Primer Ministro John Major en septiembre.

No obstante, el Sinn Féin continuó con su política de abstencionismo hacia el parlamento de Westminster, incluso tras la victoria de Adams en la circunscripción de Belfast Oeste. En las elecciones generales del Reino Unido de 1992, perdió su escaño frente al SDLP, aunque volvió a obtenerlo en las siguientes elecciones de 1997. Durante el liderazgo de Adams, el Sinn Féin pasó de ser una base de apoyo político para el IRA Provisional a ser un partido organizado profesionalmente, tanto en la república como en el norte. Posteriormente se iniciaron contactos oficiosos con el Ministerio para Irlanda del Norte del Reino Unido, entonces encabezado por el Secretario de estado para Irlanda del Norte, Peter Brooke, y con el gobierno de la República, presidido por Charles Haughey.

Hoy sabemos que Gerry Adams participó en conversaciones secretas con el presidente del SDLP y parlamentario John Hume desde 1988. La serie de contactos entre Adams y Hume, así como entre el primero y los gobiernos británico e irlandés¸ sentó las bases para lo que más tarde sería el Acuerdo de Belfast y para el hito que supuso la Declaración de Downing Street y el Documento marco conjunto.

Los éxitos del Sinn Féin condujeron a la tregua del IRA Provisional, anunciada en agosto de 1994. Albert Reynolds, presidente de la República de Irlanda que había sucedido en el cargo a Haughey y desempeñado un papel fundamental a través de su consejero Martin Mansergh en la convocatoria de reuniones entre los diversos partidos, consideró que la tregua sería permanente. No obstante, la lentitud en los avances que provocaba la dependencia del gobierno británico de John Major de los votos unionistas en la Cámara de los Comunes llevó al IRA Provisional a romper la tregua y embarcarse en una nueva campaña armada.

Más tarde se alcanzó un nuevo alto el fuego en el marco de la estrategia de negociaciones, en las que participaron delegaciones de los gobiernos británico e irlandés, el Partido Unionista del Ulster, el SDLP, el Sinn Féin y representantes de las organizaciones paramilitares lealistas, todos bajo la presidencia del antiguo senador estadounidense Mitchell. Juntos alcanzaron el Acuerdo de Belfast (también conocido como "Acuerdo de Viernes Santo" por haberse firmado el Viernes Santo de 1998); en virtud del mismo, se crearon estructuras que reflejaran las identidades irlandesa y británica de la población de Irlanda del Norte, incluido un Consejo Británico-Irlandés y una Asamblea legislativa de Irlanda del Norte. Los artículos 2 y 3 de la constitución de la república, en los que se podía colegir un contencioso territorial por Irlanda del Norte, se rescribieron y se fundó un comité ejecutivo con poder de codecisión. Parte del acuerdo consistía en que el Sinn Féin abandonase su política abstencionista con respecto al parlamento norirlandés, por lo que este partido ocupó sus escaños en la asamblea de Stormont, así como dos carteras en el gobierno de Irlanda del Norte.

Los oponentes de Gerry Adams en el Sinn Féin Republicano le acusaron de "venderse" al aceptar participar en lo que ellos consideraban "asambleas secesionistas" tanto en la República como en el norte. Aun así, él insistió en que el Acuerdo de Belfast proporcionaba los mecanismos necesarios para lograr una Irlanda unida por medios constitucionales y sin necesidad de violencia.

Cuando el Sinn Féin nombró a sus dos ministros en el Consejo Ejecutivo, igual que el SDLP y el DUP, decidió por razones tácticas no incluir a su líder en la lista. Cuando algún tiempo después el SDLP eligió un nuevo líder, que resultó ser uno de sus ministros, éste optó por permanecer en el comité. A día de hoy Adams dirige el Sinn Féin en toda Irlanda, Caomhín Ó Caolain es el líder parlamentario en la República de Irlanda y Martin McGuinness es el principal negociador, amén de dirigente del partido en la Asamblea de Irlanda del Norte.

Adams ha declarado en repetidas ocasiones que nunca ha sido miembro del Ejército Provisional Republicano Irlandés (IRA). Sin embargo, autores como Ed Moloney, Peter Taylor, Mark Urban y el historiador Richard English han nombrado a Adams como parte del liderazgo del IRA desde la década de 1970. Moloney y Taylor afirman que Adams se convirtió en el Jefe de Gabinete del IRA luego del arresto de Seamus Twomey a principios de diciembre de 1977, permaneciendo en el cargo hasta el 18 de febrero de 1978, cuando él, junto con otros veinte sospechosos republicanos, fue arrestado tras el atentado del restaurante La Mon. Fue acusado de ser miembro del IRA y enviado a Crumlin Road Gaol. Fue puesto en libertad siete meses después cuando el Lord Presidente del Tribunal Supremo de Irlanda del Norte, Robert Lowry, dictaminó que no había pruebas suficientes para proceder con el enjuiciamiento. Moloney y el estado inglés Adams habían sido miembros del Consejo del Ejército del IRA desde 1977, permaneciendo miembro hasta 2005 según el ministro irlandés de Justicia, Igualdad y Reforma Legal Michael McDowell.

El 30 de abril de 2014, Adams fue arrestado por detectives de la Subdivisión de Delitos Graves del Servicio de Policía de Irlanda del Norte (PSNI), en virtud de la Ley de Terrorismo de 2000, en relación con el asesinato de Jean McConville en 1972. Previamente había dispuesto voluntariamente ser entrevistado por la policía con respecto al asunto, y sostuvo que no estaba involucrado. El compañero político de Sinn Féin, Alex Maskey, afirmó que el momento del arresto, "tres semanas después de una elección", era evidencia de una "agenda política [...] negativa" por parte del PSNI. La familia de Jean McConville había hecho campaña por el arresto de Adams por el asesinato. El hijo de Jean McConville, Michael, dijo que su familia no creía que alguna vez ocurriría el arresto de Adams, pero estaban "bastante contentos" de que el arresto tuviera lugar. Adams fue liberado sin cargos después de cuatro días bajo custodia y se decidió enviar un archivo al Ministerio Público, que decidirá si se deben presentar cargos penales.

En una conferencia de prensa después de su liberación, Adams también criticó el momento de su arresto, al tiempo que reiteró el apoyo de Sinn Féin al PSNI y dijo: "El IRA se ha ido. Está terminado". Adams ha negado que haya estado involucrado en el asesinato o haya sido miembro del IRA y ha dicho que las acusaciones en su contra provienen de "enemigos del proceso de paz". El 29 de septiembre de 2015, el Ministerio Público anunció que Adams no enfrentaría cargos, debido a evidencia insuficiente, como se esperaba desde un informe de la BBC con fecha 6 de mayo de 2014 (2 días después de que la BBC informara su liberación), que se repitió ampliamente en otros lugares.






</doc>
<doc id="68175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68175" title="Mikel Erentxun">
Mikel Erentxun

Mikel Erentxun Acosta, más conocido como Mikel Erentxun (Caracas, 23 de febrero de 1965), es un cantautor español, afincado en San Sebastián desde 1973. Fue el vocalista de Duncan Dhu junto a Diego Vasallo (y anteriormente Juan Ramón Viles) antes de iniciar su carrera en solitario.

Mikel Erentxun es el vocalista del grupo Duncan Dhu junto a Diego Vasallo y anteriormente con Juan Ramón Viles. Editaron su primer álbum titulado "Por tierras escocesas" en 1985, y estuvieron en activo hasta el año 2001, en el que publicaron "Crepúsculo", conformando uno de los grandes grupos de los años ochenta. Han hecho varias recopilaciones de sus grandes éxitos, y también les hicieron el disco tributo "Cien gaviotas dónde irán… un tributo a Duncan Dhu", en el que colaboraron, entre otros, Los Secretos, La Cabra Mecánica, Carlos Goñi, Amaia Montero, Leiva, Andrés Calamaro, Hombres G y Álex Ubago.

En 2013, Duncan Dhu volvieron a la escena con el álbum de estudio "El duelo" y el álbum recopilatorio "1", haciendo una nueva gira por España y el extranjero.

En paralelo al proyecto con Duncan Dhu, Erentxun comenzó una carrera en solitario en 1992 con el disco "Naufragios", del que destacan temas como "A un minuto de ti", "Jugando con el tiempo" o "Esta luz nunca se apagará", versión española del tema "There's a light that never goes out", del grupo británico The Smiths. 

Continúa con su carrera en solitario, publicando "El abrazo del erizo" (1995), "Acróbatas" (1998) y "Te dejas ver" (2000). 

Una vez disuelto Duncan Dhu en 2001, publica "Ciudades de paso" (2003) y el recopilatorio "Éxitos" (2004). 

En sus discos han colaborado músicos como Mark Gardener, Robert Quine, Pete Thomas, Lloyd Cole, Mathew Sweet y Fred Maher. También él colaboró en el primer disco del grupo La Oreja de Van Gogh, "Dile al sol" (1998), donde hace la segunda voz coral en los temas "Pesadilla" y "Qué puedo pedir", además de aparecer en el videoclip "El 28".

En octubre de 2006 salió a la luz su séptimo disco en solitario que lleva por título "El corredor de la suerte". En este disco cuenta, entre otras, con la colaboración de Dani Martín (del grupo El Canto del Loco) y de los integrantes de Amaral. Con un sonido más enfocado hacia el folk y el country rock y un poco menos al pop, sin perder ese sonido único de sus canciones. Temas como "Me Recuerdas A Mí Cuando Era Yo" y "Cartas De Amor (Cuando No Hay Amor)" destacan, convirtiéndose en clásicos del músico.

Erentxun participó haciendo un pequeño papel en el cortometraje "Manhattan Pictures", rodado en Nueva York en noviembre de 2006. El corto, en el que también intervienen los actores Kira Miró y Jorge Monje, cuenta con la canción inédita "Come to New York", compuesta expresamente por Mikel para la ocasión. 

En noviembre de 2007, en el recopilatorio de la radio musical vasca Euskadi Gaztea, "Gaztea The Singles", cantó a dúo en euskera con la cantautora Amaia Montero la clásica canción "Lau teilatu" ("Cuatro Tejados") del antiguo grupo Itoiz.

En junio de 2008 publicó el directo "Tres Noches en el Victoria Eugenia" con el que pretende cerrar una etapa, para empezar desde cero, un disco en directo que ofrece lo mejor de los tres conciertos que ofreció tres noches seguidas en el emblemático teatro donostiarra. En él, cuenta con invitados de excepción como Iván Ferreiro, Leiva de Pereza, Rafael Berrio, Bunbury y Amaia Montero.

Mikel Erentxun, unido a su grupo las Malas Influencias, estrena la tercera etapa de su carrera con un nuevo disco: "Detalle del miedo". El nuevo trabajo ha sido grabado y mezclado en Londres en diciembre de 2009, en cinta analógica de 16 pistas, por Cameron Jenkins. Mikel Erentxun ha hecho con "Detalle del miedo" un "disco difícil para tiempos difíciles" en el que cree haberse distanciado lo suficiente de sus trabajos anteriores para lograr "algo distinto", temas en los que se han impuesto sobre todo "las sensaciones". "Quizá las canciones no son tan redondas como antes, cuando las estrujaba e iba quitando todo lo que sobraba para llegar a la esencia. Ahora no han pasado por ese filtro depurador y han cogido otro tipo de atmósferas que antes no había tratado. En este álbum se destaca el tema de rock acústico "El último hombre en el mundo". Otro nombre imprescindible en su nuevo material es el del letrista Jesús María Cormán, con quien forma un tándem que funciona desde hace tiempo como "una buena pareja". "Todo se discute y todo se habla antes. Él ya sabe pensar como pienso yo y cuando las canto hago las letras totalmente mías", añade.

En 2012 saca al mercado "24 Golpes", un disco de 10 canciones editado en vinilo y CD. El disco ha sido grabado en Waterfront Studios, en Hudson, Nueva York (USA), de la mano de Henry Hirsch productor habitual de Lenny Kravitz, Bobby Cole o Vanessa Paradis. Junto a él sale también "Eléctrica PKWY", con 10 canciones que cuentan con la colaboración de Rafael Berrio, JM Corman y Diego Vasallo. "Eléctrica PKWY" es grabado en el estudio que Mikel tiene en su casa (La Fábrica) y él mismo toca todos los instrumentos.

En 2015 publica "Corazones".

En 2017 lanza su disco "El Hombre sin Sombra", con la compañía Warner Music. 

En 2019 lanza su disco "El último vuelo del hombre bala". 

En 2009 participó en el concurso de televisión "La batalla de los coros", en el que resultó ser ganador con el coro de San Sebastián.

También en ese año un total de 29 grupos y artistas independientes le prepararon un tributo llamado "Hoy, mañana y siempre", que se pudo descargar de forma gratuita el 1 de septiembre. En él participaron, entre otros, Squizo, Los Marcianos, Mercedes Ferrer, Turistas, Pablo G, Jean Paul, Marcelo Champanier, Atenas, El país musicano o Mikel Izal.

En febrero de 2016 se estrenó el programa "A mi manera" en el que Mikel Erentxun junto a Nacho García Vega, Antonio Carmona, Manolo Tena, Sole Giménez, Marta Sánchez y David de María comparten recuerdos y versionan los grandes éxitos de cada uno de ellos conviviendo en una casa junto al mar. El programa, emitido por La Sexta, está basado en el formato internacional ""The best singers"" producido por Magnolia TV. El primer capítulo se ha dedicado al artista.

Mikel Erentxun, tiene tres hermanas, es arquitecto de profesión (1998), se reconoce tímido y más amante del cine que de la música. Se ha casado en dos ocasiones, tiene cinco hijos: Aitor (1994), Claudia (2000), Siena (2007), Mael (2010) y Dakota (2013).




</doc>
<doc id="68180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68180" title="Sustitutos del azúcar">
Sustitutos del azúcar

Se le llama edulcorante a cualquier sustancia, natural o artificial, que edulcora, es decir, que sirve para dotar de sabor dulce a un alimento o producto que de otra forma tiene sabor amargo o desagradable. Dentro de los edulcorantes encontramos los de alto valor calórico, como el azúcar o la miel por mencionar algunos, y los de bajo valor calórico, que se emplean como sustitutos del azúcar. En ambos tipos encontramos edulcorantes naturales y artificiales. Pero la mayoría de los edulcorantes bajos en calorías son de origen artificial. A los sustitutos del azúcar en general se refiere este artículo.
Una clase importante de sustitutos del azúcar son conocidos como edulcorantes de alta intensidad. Estos tienen una dulzura varias veces superior a la del azúcar común de mesa. Como resultado, mucho menos edulcorante es requerido y la contribución y energía es a menudo insignificante. La sensación de dulzor causada por estos componentes es a veces notablemente diferente de la sacarosa, de manera que frecuentemente estos son usados con mezclas complejas que alcanzan una sensación de dulzor más natural.

Si la sacarosa (u otro azúcar) reemplazado ha contribuido a la textura del producto, entonces frecuentemente también se necesita un agente de relleno. Esto puede ser visto en bebidas suaves etiquetadas como «dietéticas» o «light», las cuales contienen edulcorantes artificiales y frecuentemente tienen una sensación al paladar notablemente diferente, o en los sustitutos del azúcar de mesa, que mezclan maltodextrinas como un edulcorante intenso para alcanzar una sensación de textura satisfactoria.

Los tres compuestos primarios usados como sustitutos del azúcar en Estados Unidos son la sacarina, el aspartamo y la sucralosa. En muchos otros países el ciclamato y el edulcorante herbal stevia, son usados extensamente.

En los Estados Unidos, han sido aprobados para su uso seis sustitutos del azúcar intensamente dulces. Estos son la sacarina, el aspartamo, la sucralosa, el neotame, el acesulfamo K (acesulfamo de potasio) y el . Hay algunas controversias actuales, sobre si los edulcorantes artificiales constituyen un riesgo para la salud. Esta controversia es impulsada por reportes anecdóticos y a veces por estudios pobremente controlados que han ganado publicidad vía Internet y prensa popular. Estudios científicamente controlados de revisiones por pares han fallado en forma consistente para producir evidencia sobre los efectos adversos causados por el consumo de estos productos. También existe un suplemento de hierbas, stevia, usado como endulzante. La controversia rodea la seguridad de este suplemento de hierbas, aunque natural y existe una batalla sobre su aprobación como sustituto del azúcar.

La mayoría de los sustitutos del azúcar aprobados para el uso en alimentos son compuestos sintetizados artificialmente. Sin embargo, algunos sustitutos naturales del azúcar son conocidos, incluyendo el sorbitol y el xilitol, los cuales son encontrados en las bayas, frutas, vegetales y hongos. No es viable comercialmente la extracción de estos productos de frutas y vegetales, por lo que son producidos por hidrogenación catalítica del azúcar reductor apropiado. Por ejemplo, la xilosa es convertida en xilitol, la lactosa es convertida en lactitol y la glucosa es convertida en sorbitol. Sin embargo ocho sustitutos naturales son conocidos, pero están todavía por ganar la aprobación oficial para su uso en alimentos.

Algunos edulcorantes no azúcares son polioles, también conocidos como «alcoholes de azúcar». Estos son en general, menos dulces que la sacarosa, pero tienen propiedades de volumen similares y pueden ser usados en un amplio rango de productos alimentarios. Como con todos los productos alimentarios, el desarrollo de una formulación para reemplazar la sacarosa, es un complejo proceso de patentado.

La industria de alimentos y bebidas está reemplazando de forma creciente el azúcar o el jarabe de maíz por endulzantes artificiales en muchos productos que tradicionalmente contenían azúcar. En el Reino Unido por ejemplo, actualmente es casi imposible encontrar algún refresco en los supermercados que no esté endulzado con edulcorantes artificiales, e incluso cosas como encurtidos de remolacha y pepinillos están siendo endulzados artificialmente en forma creciente.

Aunque el margen de ganancias sobre los endulzantes artificiales es extremadamente alto para los fabricantes, estos todavía le cuestan a la industria de alimentos solo una fracción del coste del azúcar y del jarabe de maíz. El jarabe de maíz fue introducido por la industria como una alternativa económica al azúcar. Por lo tanto, no es sorprendente que la industria de alimentos esté promoviendo altamente sus productos de «dieta» o «light», promoviendo el movimiento de los consumidores hacia estos productos endulzados artificialmente que son aún más rentables.

De acuerdo con la analista de mercado Mintel, un total de 3920 productos que contienen endulzantes artificiales fueron lanzados en los Estados Unidos entre 2000 y 2005. Solo en 2004, 1649 productos endulzados artificialmente fueron lanzados. De acuerdo al analista de mercado Freedoniasino, el mercado americano de endulzantes artificiales creció alrededor de 8% por año hasta llegar a 189 millones de dólares en 2008.

El aspartamo es actualmente el edulcorante más popular en la industria de alimentos de los Estados Unidos, desde que el precio cayó significativamente ya que la patente de Monsanto expiró en 1992. Sin embargo, la sucralosa podría reemplazar dentro de poco como un proceso alternativo a la patente de Tate y Lyle. De acuerdo a Morgan y Stanley, esto puede significar que el precio de las sucralosa caería en un 30%.

Hay cinco razones principales por las cuales los individuos usan un sustituto del azúcar:

Existe una controversia acerca de los supuestos riesgos sobre la salud de los edulcorantes artificiales tales como la sacarina y el aspartamo. Por un lado, se han planteado sus posibles efectos en aspectos como la intolerancia a la glucosa, la activación de los receptores de sabor dulce y las alteraciones en la composición de la microbiota intestinal. En el caso de los edulcorantes basados en derivados de aminoácidos, como el aspartamo, los expertos consideran que no ejercen cambios en la microbiota intestinal. Del resto, únicamente la sacarina y la sucralosa podrían tener capacidad de cambiar la microbiota, pero se requieren más estudios en humanos para confirmar estos cambios. Por otro lado, se han planteado también los efectos de los edulcorantes no calóricos en el apetito, en la ingesta a corto plazo y en el riesgo de diabetes y cáncer, pero los distintos estudios no han encontrado evidencias que respalden estas hipótesis. 

Algunos estudios han mostrado que ciertos edulcorantes causan tumores cerebrales así como cáncer linfático en animales de laboratorio y sugieren que la sacarina causa cáncer de vejiga en dichos animales, pero esto es poco probable que afecte a los humanos, pues el mecanismo que se cree causa que la sacarina sea cancerígena en los ratones no existe en humanos. La FDA (U.S. Food and Drug Administration) determinó en 1981 que el aspartamo es seguro para ser usado en alimentos, pero solo después de haber sido negado por muchos años. También se ha reglamentado que todos los productos conteniendo aspartamo deben incluir una advertencia a los fenilcetonúricos, de que el edulcorante contiene fenilalanina (como también muchos alimentos).

En los Estados Unidos, la FDA prohibió la venta de ciclamato en 1970 después de que una prueba de laboratorio en ratas que usaba una mezcla 1:10 de ciclamato y sacarina indicó que el sometimiento a elevadísimas dosis de ciclamato causó cáncer de vejiga, una enfermedad a la cual las ratas son particularmente susceptibles. Los hallazgos de este estudio han sido deficientes y algunas compañías han solicitado una reactivación para el ciclamato. Los ciclamatos están en uso como edulcorantes en muchas partes del mundo y son usados con la aprobación oficial en más de 130 países.

La sacarina fue el primer edulcorante artificial y fue sintetizado originalmente en 1879, por Remsen y Fahlberg. Su sabor dulce fue descubierto por accidente. Fue creado en un experimento con derivados del tolueno. Un proceso para la creación de sacarina a partir de anhídrido ftálico fue desarrollado en 1950 y actualmente la sacarina es producida a través de ambos procesos. Es 3 a 5 veces más dulce que el azúcar (sacarosa) y es frecuentemente usada para mejorar el sabor de las pastas dentales, alimentos dietéticos y bebidas dietéticas. El sabor amargo que deja la sacarina es frecuentemente minimizado mezclándola con otros edulcorantes.

El temor acerca de la sacarina se incrementó cuando en 1960, un estudio mostró que altos niveles de sacarina podrían causar cáncer de vejiga en ratas de laboratorio. En 1977, Canadá prohibió la sacarina debido a la investigación en animales. Esta prohibición se descartó en 2014 cuando se determinó que los efectos cancerígenos que afectaban a las ratas no era aplicables a seres humanos. En los Estados Unidos, la FDA consideró prohibir la sacarina en 1977, pero el Congreso intervino y colocó una moratoria sobre esta prohibición. La moratoria requiere una etiqueta de advertencia y además ordenó estudios adicionales sobre la seguridad de la sacarina. Fue descubierto que la sacarina causa cáncer en ratas machos por un mecanismo que no se encuentra en humanos. Altas dosis de sacarina causa que se forme un precipitado en la orina de las ratas. Este precipitado daña las células que recubren la vejiga ("citotoxicidad urotelial de la vejiga urinaria") y se forma un tumor cuando las células se regeneran ("hiperplasia generativa"). De acuerdo a la Agencia Internacional de Investigación en Cáncer, parte de la Organización Mundial de la Salud, "la sacarina y sus sales fueron degradadas del grupo 2B, posible carcinogénico para los humanos, al grupo 3, no clasificable como carcinogénico para los humanos a pesar de que existe suficiente evidencia de que es carcinogénico en animales, porque es carcinogénico por un mecanismo que no involucra el ADN, que no es relevante para los humanos debido a diferencias críticas entre especies en la composición de la orina".

En 2001, los Estados Unidos revocó el requerimiento de la etiqueta de advertencia, mientras que la amenaza de una prohibición de la FDA fue levantada en 1991. La mayoría de los otros países también permitieron la sacarina pero le exigieron los niveles de uso, mientras que otros países la han prohibido.

El aspartamo fue descubierto en 1965 por James M. Schlatter. Él estaba trabajando sobre una droga contra las úlceras y derramó por accidente, algo de aspartamo sobre su mano. Cuando se lamió su dedo, se dio cuenta de que tenía un sabor dulce. Es un polvo blanco, cristalino sin olor, que se deriva de dos aminoácidos el ácido aspártico y la fenilalanina. Es aproximadamente de 150 a 200 veces más dulce que el azúcar y puede ser usado como edulcorante de mesa o en postres congelados, gelatinas, bebidas y en goma de mascar. Su nombre químico es L-alfa-aspartil-L-fenilalanina metil éster y su fórmula química es CHNO. Aunque no tiene el sabor amargo que deja la sacarina, su inconveniente es que podría no saber exactamente igual que el azúcar porque reacciona con otros sabores de la comida. Cuando es consumido, el aspartamo es metabolizado en sus aminoácidos originales y tiene un bajo contenido energético.

Pruebas iniciales de seguridad sugirieron que el aspartamo causó tumor cerebral en ratas, como resultado el aspartamo fue retirado en los Estados Unidos por varios años. En 1980, la FDA, convocó un Consejo Público de Investigación, que consistió en asesores independientes encargados de examinar y comprender la relación entre el aspartamo y el cáncer en cerebro. Sus conclusiones no fueron claras sobre si el aspartamo causa daño cerebral y recomendaron la no aprobación del aspartamo en ese momento.

En 1981, el comisionado para la FDA, Arthur Hull Hayes, recientemente designado por el presidente Ronald Reagan, aprobó el aspartamo como aditivo de las comidas, pero fue asociado estrechamente con la industria de edulcorantes artificiales, teniendo varios amigos íntimos, el más notable Donald Rumsfeld, exsecretario de defensa de los Estados Unidos, y entonces el CEO de la compañía Searle. Hayes, citó datos a partir de un solo estudio japonés que no había sido avalado por los miembros de la PBOI, como la razón para esta aprobación.

Desde que la FDA aprobó el aspartamo para su consumo, algunos investigadores han sugerido que un incremento en la tasa de tumores de cerebro en los Estados Unidos puede estar al menos, parcialmente relacionado con el incremento en la disponibilidad y consumo del aspartame. Algunos investigadores, frecuentemente apoyados por compañías que producen edulcorantes artificiales, han encontrado algún nexo entre el aspartame y el cáncer, u otros problemas de salud.

Sin embargo, investigaciones recientes han mostrado un nexo claro entre esta sustancia y el cáncer en roedores, un nexo que podría ser evidencia suficiente para que la FDA retire el aspartame del mercado Esta investigación ha llevado al Centro para las Ciencias en el Interés Público, a clasificar el aspartame como una sustancia que debe ser evitada en su Directorio de Cocina Química.

La sucralosa, conocido popularmente por el nombre de la marca «Splenda», es un azúcar clorado, que es aproximadamente 600 veces más dulce que el azúcar. Es producido a partir de la sacarosa, cuando tres átomos de cloro sustituyen tres grupos hidroxilos. Es usado en bebidas, postres congelados, goma de mascar, productos horneados y otros alimentos. A diferencia de otros edulcorantes, la sucralosa es estable cuando se calienta y puede por lo tanto ser usada en alimentos horneados y fritos. La sucralosa es mínimamente absorbida por el cuerpo y la mayoría es excretada por el organismo sin cambio. La FDA aprobó la sucralosa en 1998. La sucralosa pertenece a la clase de químico llamada órganoclorados, algunos de los cuales son altamente tóxicos o carcinogénicos, sin embargo, la presencia de cloro en un compuesto orgánico de ninguna manera garantiza toxicidad. La vía a través de la cual la sucralosa es metabolizada, puede sugerir un riesgo reducido de toxicidad. Por ejemplo, la sucralosa es extremadamente insoluble en grasas y por lo tanto no se acumula en estas a diferencia de otros órganoclorados, la sucralosa tampoco se degrada ni pierde sus cloros.

La mayoría de la controversia alrededor de Splenda®, un edulcorante de la sucralosa, está enfocada no en su seguridad sino en su publicidad. Esta ha sido anunciada con el eslogan: «Splenda es hecha a partir del azúcar, por lo tanto sabe como el azúcar». 

La sucralosa es un azúcar clorinado, es decir, un compuesto orgánico clorado; está basada en la rafinosa, un carbohidrato que contiene tres diferentes tipos de moléculas de azúcar, o en la sacarosa. Con cualquiera de estos dos azúcares, el procesamiento reemplaza tres grupos hidroxilos en la molécula por tres átomos de cloro.

El sitio en la red, «Truth About Splenda», fue creado en 2005 por The Sugar Association, una asociación que representa a los productores de remolacha azúcarera y caña de azúcar en los Estados Unidos, con el objetivo de proporcionar un punto de vista alternativo sobre la sucralosa, distinto al de la publicidad de sus fabricantes. En diciembre de 2004 los fabricantes de Splenda, Mersiant and McNeil Nutritionals, fueron demandados independientemente por cinco propagandas falsas, por afirmaciones realizadas acerca de Splenda. Los tribunales franceses ordenaron que el eslogan no fuera usado en Francia, mientras que en los Estados Unidos el caso llegó a un acuerdo privado, durante el juicio.

El acetato de plomo (a veces llamado azúcar de plomo), es un sustituto artificial del azúcar fabricado a partir del plomo, que es de interés histórico debido a su amplio uso en el pasado, tal como los antiguos Romanos. El uso del acetato de plomo, como edulcorante, al final produce envenenamiento por plomo en cualquier individuo consumiéndolo habitualmente. El acetato de plomo fue abandonado como aditivo de los alimentos en la mayoría del mundo, después que la alta toxicidad de los componentes de plomo, se hizo evidente.


Nótese que debido a que estos tienen poca o ninguna energía, la comparación del dulzor basada en el contenido de energía no es significativo.




</doc>
<doc id="68189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68189" title="Colección (desambiguación)">
Colección (desambiguación)



</doc>
<doc id="68190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68190" title="Accelerated Graphics Port">
Accelerated Graphics Port

En informática, Accelerated Graphics Port o AGP (en español "Puerto de gráfico acelerado") es una especificación de bus que proporciona una conexión directa entre el adaptador de gráficos y la memoria. Es un puerto (puesto que solo se puede conectar un dispositivo, mientras que en el bus se pueden conectar varios) desarrollado por Intel en 1996 como solución a los cuellos de botella que se producían en las tarjetas gráficas que usaban el bus PCI. El diseño parte de las especificaciones del PCI 2.1.

El puerto AGP se utiliza exclusivamente para conectar tarjetas gráficas, y debido a su arquitectura solo puede haber una ranura. Dicha ranura mide unos 8 cm y se encuentra a un lado de las ranuras PCI.

A partir de 2006, el uso del puerto AGP ha ido disminuyendo con la aparición de una nueva evolución conocida como PCI-Express, que proporciona mayores prestaciones en cuanto a frecuencia y ancho de banda. Así, los principales fabricantes de tarjetas gráficas, como ATI/ AMD y nVIDIA, han ido presentando cada vez menos productos para este puerto.

El conector AGP contiene la mayoría de las señales del bus PCI, más algunos agregados. El conector tiene 66 contactos sobre cada lado, aunque cuatro se removieron para el espacio de la clave. El Pin 1 es el más cercano al conjunto "I/O" (entrada/salida), y los lados B y A figuran en la tabla, orientándose hacia abajo en el conector de la placa base.

Los contactos están espaciados en intervalos de 1 mm, sin embargo están ubicados en dos filas verticales intercaladas de forma tal que hay 2 mm de espacio entre los pines de cada fila. Los contactos del lado A están con una numeración impar, los del lado B con numeración par están en la fila de abajo (1.0 a 3.5 mm desde el borde de la tarjeta). Los otros contactos están en la fila de arriba (3.7 a 6.0 mm desde el borde de la tarjeta).

Las señales PCI omitidas son:

Las señales que se agregan son:




</doc>
<doc id="68194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68194" title="Sociedad mundial de ciencia ficción">
Sociedad mundial de ciencia ficción

La World Science Fiction Society (WSFS) es una sociedad literaria cuyo objetivo es promover los intereses de la ciencia ficción en todo el mundo. La WSFS no tiene directivos, sino una serie de pequeños comités y un gran número de socios, miembros de la Convención mundial de ciencia ficción (Worldcon). La celebración de esta convención y la entrega del Premio Hugo (antiguamente Science Fiction Achievement Award), son sus principales funciones, aunque también entrega el Premio John W. Campbell al mejor autor novel.

La WSFS cuenta con su propia constitución, una serie de normas que rigen su funcionamiento y que es discutida y enmendada por una junta general anual, conocida como «business meeting» (reunión de negocios), que se celebrada durante la Worldcon. La constitución de la WSFS determina las normas para la selección del lugar de celebración de la Worldcon, para los Premios Hugo, y para sus propias enmiendas. La reunión de negocios también selecciona la formación de una serie de comités permanentes o "ad hoc" para hacer tratar la revisión de las enmiendas y con ciertas funciones administrativas.

El único comité permanente de la sociedad es el Mark Protection Committee (MPC), encargado de administrar sus marcas de propiedad intelectual y de servicio, entre ellas «Worldcon» y «Hugo Award» (Premio Hugo) propiedad de la WSFS, así como sus sitios web (aunque no los de los sitios web individuales de cada Worldcon).

La World Science Fiction Convention se viene celebrado desde 1939, con la excepción de los años 1942 a 1945, durante la Segunda Guerra Mundial. Los miembros de cada Worldcon son los miembros de la WSFS, y se encargan de seleccionar el lugar de celebración de cada convención dos años antes y de elegir los ganadores de los Premios Hugo.

La mayoría de las veces ha sido celebrada en Estados Unidos, aunque también ha habido ediciones en Canadá, Alemania, Australia, Países Bajos o Japón, entre otros.

Algunas de las actividades de la convención son fiestas, espectáculos audiovisuales, representaciones, juegos, charlas y, por supuesto, la celebración de los Premios Hugo y otros.

Los Premios Hugo son una serie de importantes galardones otorgados a escritores de ciencia ficción o en menor grado fantasía, así como a artistas gráficos, guionistas, editores, etc. Tuvo una gran relevancia en las décadas de los 60 y 70, pero progresivamente ha ido perdiendo prestigio en beneficio de otros premios.

El premio Hugo recibe su nombre en honor a Hugo Gernsback, fundador de la pionera revista de ciencia ficción, "Amazing Stories" y de la invención del término «ciencia ficción».


</doc>
<doc id="68195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68195" title="Convención mundial de ciencia ficción">
Convención mundial de ciencia ficción

Worldcon, o más formalmente la Convención Mundial de Ciencia Ficción, la convención anual de la Sociedad Mundial de Ciencia Ficción (WSFS), es una convención de ciencia ficción. Se ha llevado a cabo cada año desde 1939 (a excepción de los años 1942 a 1945, durante la Segunda Guerra Mundial). Los miembros de cada Worldcon son los miembros de WSFS, y votan para seleccionar el sitio de la Worldcon dos años después y para seleccionar a los ganadores de los Premios Hugo anuales, que se presentan en cada convención. 
Normalmente se celebra en el verano norteamericano (agosto o septiembre), en las costas este u oeste de los EE.UU.

Las actividades y eventos en la convención generalmente incluyen (pero no se limitan a):

La Sociedad Mundial de Ciencia Ficción administra y presenta los Premios Hugo, el premio más antiguo y notable por la ciencia ficción. La selección de los beneficiarios es por el voto de los miembros Worldcon. Las categorías incluyen novelas y relatos cortos de ficción, obras de arte, presentaciones dramáticas, y diversas actividades profesionales y fandom.

Otros premios pueden presentarse en Worldcon a discreción del Comité de la Convención individual. A menudo, esto ha incluido los premios SF nacionales del país de acogida, incluidos los Premios Seiun japoneses como parte de Nippon 2007 y los Premios Prix de Aurora como parte de Anticipación en 2009. El premio John W. Campbell al mejor escritor novel y el Premio Sidewise , aunque no es patrocinado por la Worldcon, suelen ser presentado, así como los Premios Chesley, el Premio Prometeo, y otros.

Cada comité Worldcon selecciona un número de invitados de honor (o "GoHs") para la convención. Normalmente, hay un autor (también conocido como "escritor" o "Pro") y un invitado fanático de honor. Muchas convenciones también tienen artistas, editores e invitados de ciencia, y la mayoría tienen un maestro de ceremonias para los grandes eventos, como las ceremonias de apertura y clausura, y la ceremonia de premios Hugo. Algunas convenciones han tenido dos o incluso tres invitados de autor.

Mientras que otros convenios escogen a los invitados sobre la base de su popularidad actual, Worldcons normalmente selecciona invitados de honor como un reconocimiento de la contribución significativa de por vida en el campo; mientras que éstos son a menudo personajes conocidos, algunos comités eligen figuras menos conocidas precisamente porque el comité siente que logros de los invitados merecen más reconocimiento de la comunidad. La selección es gestionada por autores, fanes y otros como un reconocimiento a su trayectoria. Como tal, la tradición es premiar sólo a los que han estado haciendo contribuciones significativas durante al menos 20 años. Los invitados de honor por lo general reciben los gastos de viaje, membresías, y una pequeña dieta de la convención, pero sin honorarios hablados.

Con el fin de anunciar a los invitados inmediatamente después de la selección del sitio, los comités de licitación de Worldcon seleccionan a uno o más invitados antes de la votación de la selección del sitio. Los aficionados consideran que es inapropiado para las ofertas competir sobre la base de sus invitados elegidos (a fin de evitar tener a alguien elegido por un intento de perder la sensación de que el fandom había votado en contra de ellos en lo personal), por lo que las declaraciones no revelan quiénes son sus huéspedes hasta después de la votación, y los intentos fallidos generalmente nunca revelan a quiénes invitaron. Esto usualmente se trata con la misma discreción en los Premios Hugo, donde sólo unas pocas personas pueden saber de antemano quiénes serán los invitados.

El nombre "Worldcon" es propiedad de la Sociedad Mundial de Ciencia Ficción (WSFS), una sociedad literaria no incorporada cuyo propósito es promover el interés por la ciencia ficción. WSFS no tiene funcionarios permanentes, sólo pequeñas comisiones permanentes, y un gran número de miembros compuesto por los miembros de la Worldcon actual. Sus principales actividades son ejecutar el proceso de selección (de votación) para la convención anual y varios premios. Las convenciones mismas son llevadas a cabo por organizaciones sin fines de lucro de fanes voluntarios, quienes concursan para organizar el evento.

La propia Constitución de WSFS es discutida y modificada por la asamblea general anual, conocida como la "reunión de trabajo", celebrada en la Worldcon, usualmente en tres sesiones de la mañana en los días sucesivos. La constitución de WSFS determina las reglas para la selección del sitio, para los Premios Hugo, y para su propia modificación. La reunión de negocios también escoge una serie de comités permanentes o ad hoc para tratar con la revisión de las enmiendas y con ciertas funciones administrativas.

El comité permanente más importante es el Comité de Protección de Marca (MPC), quien es el responsable del mantenimiento de las marcas de la sociedad y de los nombres de dominio.

Históricamente la mayoría de las Worldcons se han celebrado en Estados Unidos, aunque un número cada vez mayor han tenido lugar en otros países como el Reino Unido, Alemania, Australia, los Países Bajos, Japón y Finlandia. La 77.ª Worldcon celebrada en 2019 se realizó en Dublín (Irlanda). Las próximas convenciones se celebrarán en Wellington (Nueva Zelanda) en 2020 y Washington D. C. (Estados Unidos) en 2021.

La primera Worldcon en ser celebrada fuera de los EE.UU. fue la sexta, en 1948 en Toronto, Canadá, y la primera fuera de América del Norte fue la 15° Convención Mundial de Ciencia Ficción, en 1957 en Bayswater, Londres. La Worldcon de 2007 en Yokohama, Japón fue la primera en celebrarse en Asia. Otras Worldcons no estadounidenses han incluido la Worldcon de 2005, celebrada en Glasgow, Escocia; la Worldcon de 2009, en Montreal, Quebec, Canadá; la Worldcon de 2010, en Melbourne, Australia;; la Worldcon de 2014, en Londres, Reino Unido; la Worldcon de 2017 en Helsinki, Finlandia y la Worldcon de 2019 en Dublín, Irlanda.

Los sitios para Worldcons futuros son determinados por votación de los miembros Worldcon. Los Worldcons hasta 1970 eran seleccionados con un año de antelación, desde 1971 hasta 1986 con dos años de antelación, de 1987 a 2007, con tres años antes, y luego desde 2008 hasta el presente, dos años de antelación de nuevo. Por ejemplo, durante la Worldcon de 2011 en Reno, San Antonio fue seleccionada la sede de la Worldcon de 2013. Los cambios en las reglas para alargar o acortar el período se llevaron a cabo mediante la selección de dos Worldcons futuras en las convenciones de 1969 y 1984 y para no tener seleccionada la convención de 2005.

Para asegurar que el Worldcon se mueva en torno a diferentes lugares, la Constitución de WSFS señala que todos los lugares propuestos deben ser por lo menos 500 millas (800 km) de distancia del lugar de la convención en la que sucede el voto de selección.

Cuando se lleva a cabo una Worldcon fuera de América del Norte, una Convención de Ciencia Ficción de América del Norte (NASFiC) también puede llevarse a cabo dentro de América del Norte ese mismo año. Desde 1975, cada vez que se selecciona un sitio para la Worldcon fuera de América del Norte, la WSFS administra un proceso de selección del sitio paralelo para la NASFiC, votado por los miembros de la WSFS en la Worldcon (o NASFiC si hay uno) que se celebra un año antes de la prospectiva NASFiC. Con la Worldcon de 2014 que se celebró en el Reino Unido, los miembros de la Worldcon de 2013 en San Antonio eligieron Detroit para ser el sitio de la NASFiC en 2014 y Spokane, Washington como el sitio de la Worldcon de 2015.

Como WSFS es una sociedad no incorporada, cada Worldcon cada Worldcon es organizada por un comité independiente legalmente constituida en la jurisdicción local; en los Estados Unidos, éstos se instalan generalmente como corporaciones sin fines de lucro 501(c)(3). Los organizadores locales pueden ser comités independientes o pueden ser organizados por un grupo local existente; unos grupos como MCFI en Boston y SCIFI (Instituto del Sur de California para los Intereses de los Fanes Inc.) en el sur de California son corporaciones permanentes creados para ejecutar Worldcons (u otra de una sola vez o convenciones rotativas) en diferentes años en la misma zona geográfica.

Como la mayoría de las convenciones sin media de ciencia ficción, todas las Worldcons se ejecutan en su totalidad por voluntarios, sin personal asalariado. Los miembros de alto nivel del comité dedican cientos de horas (por no hablar de miles de dólares en gastos de viaje en algunos casos) en la preparación de un convenio en particular. Aunque cada convenio se ejecuta por separado por el comité local, un grupo informal y auto-seleccionado de voluntarios constituyen el "Comité Emergente Permanente de la Worldcon" que trabajan como voluntarios para muchas Worldcons en diferentes años. Este grupo ofrece una medida de continuidad institucional a organizaciones legales dispares.

Las Worldcons recientes han tenido presupuestos corriendo cerca de un millón de dólares. La principal fuente de ingresos es la membresía a convenciones, pero Worldcons también recogen los honorarios de los distribuidores y de los artistas que exponen y anunciantes en publicaciones, y algunas convenciones logran atraer patrocinios hasta un 5% de los ingresos totales. Los principales gastos son instalaciones de alquiler y los gastos relacionados; luego (si es posible) los reembolsos de miembros a los participantes del programa y voluntarios; a continuación, publicaciones, alquiler de equipos audiovisuales y hospitalidad. Tradicionalmente, todos los miembros (a excepción de los invitados de honor) deben pagar por su membresía; si la convención hace un superávit adecuada después de cubrir los gastos de operación, los reembolsos de miembros totales o parciales se pagan a los voluntarios después de la convención. La mayoría de las Worldcons corren un pequeño superávit que, bajo las reglas de WSFS y la legislación no lucrativa en su jurisdicción, están obligados a desembolsar a organizaciones calificadas; normalmente, la mitad del excedente es donada a las Worldcons futuras, en una tradición llamada "fondos de paso largo".

Debido a su tamaño, las Worldcons tienen dos capas de gestión entre la presidencia y el personal. "Departamentos" opera una función específica en la convención, mientras que "divisiones" coordina el trabajo de varios departamentos. Los jefes de departamento (a veces llamados "cabezas de área") tienen uno o más diputados, además de un gran personal, o pueden no tener el personal en absoluto. La mayoría de las Worldcons tienen entre cinco y doce jefes de división, quienes forman el grupo ejecutivo de la convención.

A fin de que el personal de la convención y los miembros puedan identificar rápidamente la función de otros miembros del personal en la convención, las Worldcons utilizan cintas de diferentes colores que se adjuntan a las insignias de la convención para indicar diferentes funciones y responsabilidades. A menudo, hay cintas para representar rangos, divisiones y departamentos o funciones especializadas; las cintas también se utilizan para identificar a los participantes del programa, otros miembros notables (por ejemplo "Invitado de Honor de la pasada Worldcon", "Nominado al Premio Hugo", etc.) o clases de miembros ("comerciantes", "artistas", "anfitriones de la fiesta"), quienes están interactuando con el personal de la convención. Algunos miembros del Comité pueden estar realizando una variedad de roles actuales o pasadas y podrían tener un gran número de cintas unidas entre sí que cuelga de una tarjeta de identificación. Extendiendo esta tradición, otros grupos e individuos crean cintas más especiales para su uso en la convención; éstos pueden ser serios o absurdos. Las cintas en las insignias de la convención son recuerdos importantes, y se convierten en valiosos años más tarde, ya que evocan recuerdos de eventos en la convención, y con frecuencia se puede esperar que se mostrará en exposiciones en futuras convenciones. Es un lugar común para los asistentes de la Worldcon para usar sus cintas de las Worldcons anteriores al lado o debajo de la cinta de la Worldcon actual, ocasionalmente incurriendo en confusiones menores.

También hay una insignia de la convención, la cual que muestra el nombre de cada participante, su número de socio y (si se desea) su apodo de "fandom". La práctica habitual es que todos los asistentes de la misma convención (ocasionalmente con excepción de los Invitados de Honor) usen insignias del mismo diseño, pero el diseño de la insignia de cada Worldcon es exclusivo de esa convención. Al igual que con las cintas, los asistentes de la Worldcon a menudo usarán sus insignias de las Worldcons anteriores junto o por debajo de su insignia actual.



</doc>
<doc id="68198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68198" title="Protoindustria">
Protoindustria

Antes del siglo XV, la economía de toda Europa estaba basada en la agricultura, bajo el régimen feudal, el cual caracterizó toda la Edad Media; este sistema se identificaba con la posesión de tierra en manos de los terratenientes arrendatarios de la población rural. La vida de estos campesinos era muy dura, ya que estaban adscritos a la tierra siendo siervos de ella, a cambio de pagar tributos y depender de su señor en todos los aspectos económicos, sociales y políticos de la vida cotidiana. Esta economía de subsistencia no permitía ahorrar para casos de urgencia: enfermedad, defunción, etc.

A nivel demográfico, entre siglos XVII y XVIII hubo un aumento de la población considerable, como consecuencia de una época de prosperidad económica; y con ello los grandes latifundios se dividieron en parcelas más pequeñas destinadas a un número creciente de vasallos. Estas pequeñas explotaciones no eran lo suficientemente productivas para alimentar una familia y tampoco había posibilidades de incrementar la productividad porque la mano de obra era barata y simplemente, para producir más, los señores empleaban más trabajadores, ya que los salarios no subían en la misma medida en qué lo hacían los precios, entre otras cosas porque había muchos campesinos para trabajar las tierras. 

Referente al comercio, éste se concentraba en la zona del mediterráneo, a finales de la era medieval la actividad mercantil estaba en plena expansión, siendo la Corona de Aragón una de las principales competidoras, junto con Venecia y Génova. El mar Mediterráneo representaba el núcleo de diversos flujos mercantiles, ya que conectaba con los países orientales y occidente disfrutaba de diversos productos exóticos fruto de la demanda de bienes de lujo de las clases acomodadas. No obstante, el descubrimiento del nuevo continente supuso un cambio en los centros de intercambio mercantil, el cual se trasladó al mar Atlántico, ofreciendo un comercio triangular entre América, Europa y África, y generando demanda de productos manufacturados europeos enviados a América a cambio de materias primas y metales preciosos, cuya llegada masiva provocó una inflación considerable llevando a la metrópolis hispánica a la crisis económica.

Respecto a la producción manufacturera medieval, ésta básicamente estaba controlada por los gremios, situados en los núcleos urbanos. Cada ciudad era un microcosmos y la disponibilidad de productos dependía de la magnitud de la misma; cada una cubría su demanda, teniendo un perfil especializado según las características de ella y teniendo un entorno de desarrollo, más avanzado, como fue el caso de los Países Bajos, el norte de Italia, algunas zonas de Alemania, etc. 
Los gremios consistían en sociedades corporativas que regulaban su organización interna (número máximo de trabajadores y maestros en cada taller, las categorías profesionales, pruebas de acceso, control de salarios máximos, calendario laboral, etc.); las condiciones de producción (materias primas, el modelo de los artículos, control de la calidad, etc.); y controlaban la comercialización de sus productos (distribución en la ciudad, fijación de precios, control de la competencia, etc.). Esta monopolización de los talleres reflejada en la oligarquización de los maestros, provocó la aparición de organizaciones paralelas de oficiales artesanos descontentos de la rigidez del sistema, el cual era un freno a las novedades de producción y tecnología. 

Paulatinamente las nuevas necesidades de consumo de la población creciente del siglo XVI multiplicaron los oficios, y también el número de artesanos, los cuales se empezaron a concentrar en talleres especializados más grandes, empezando, así, el trabajo en serie; aunque lo que marcará la crisis del sistema de talleres tradicionales será la separación de las etapas productivas

Otro tipo de producción manufacturera eran las fábricas reales, montadas y controladas por el estado para proveerse de productos de lujo y armamento. La organización de la producción era muy rígida y no se adaptaba al mercado. Según John M. Keynes, esta demanda en lujo y ostentación procedente de las clases adineradas generaba más renta y producción de las industrias suntuarias, activando el bienestar general: los gustos de las clases altas llegaban a las clases populares (libros, relojes, vestimenta,…) lo que producía una variedad de producción, perfección técnica, disminución de costes y mejoras en la comercialización. En cuanto a la producción de armamento, ésta estaba en auge, ya que en estos momentos Europa estaba dividida en campos religiosos (protestantes y católicos) a causa de las guerras de religión, a lo que se añadía la lucha por el control marítimo del la zona de mediterráneo y la hegemonía del continente.

Con el aumento de población del siglo XVI citado previamente, creció también el área de explotación agraria para alimentar el nuevo contingente demográfico. Las ciudades fueron focos de atracción para la emigración rural, que buscaba mejores posibilidades económicas; este suceso coincidió con la expansión de los núcleos urbanos y la necesidad de nuevos servicios, más viviendas, remodelaciones urbanísticas y nuevas construcciones siguiendo los principios de las tendencias urbanísticas del momento: el Renacimiento.

Los propietarios de las tierras obtuvieron más ingresos para poder gastar en productos manufacturados, la inflación disminuyó el poder adquisitivo, es decir, los precios aumentaron considerablemente mientras los salarios se mantenían prácticamente estancados, lo que ocasionó la disminución del consumo. Por lo tanto, en el siglo XVII se vivió una crisis: la gente no podía comprar los productos porque, en muchas ocasiones, eran demasiado caros.

Dentro de todo este contexto, fue cómo surgió la protoindustria: intentando escapar del sistema gremial (en las zonas rurales no tenía jurisdicción) y aprovechando esta prosperidad económica, los comerciantes entregaban materias primas a las familias campesinas, ya que la producción agrária era insuficiente para su manutención y por eso decidían emplearse en actividades complementarias:.
Con estas materias primas, los campesinos realizaban manufacturas, que luego entregaban a los empresarios (a cambio de un pago por cada pieza hecha) para que las vendiesen en mercados. Dado que estos campesinos se regían por reglas socioculturales todavía no infuenciadas por la lógica capitalista, no producían según la necesidad del mercado, sino que complementaban su escasa producción agrária con estas actividades, siendo éstas un extra a su economía y no su principal fuente ingreso. Por lo que, cuando la demanda aumentaba, los comerciantes en vez de exigir más trabajo, debían expandir la zona protoindustrializada. 
Este modelo productivo en algunas regiones evolucionó hacia manufacturas centralizadas (que tenían una mayor producción), y en otros se fue debilitando hasta desaparecer. 

La importancia general de la protoindustrialización reside en el hecho de que nos permite comprender en profundidad la forma en que el capital entra en la esfera de la producción. Este suceso supone la descentralización de la producción y de las diferentes fases de elaboración en zonas rurales dispersas, creando más productos aunque de menor calidad, pero favoreciendo la introducción de innovaciones a la industria textil para mejorar el proceso (mecanizado con fuerza hidráulica) y superar las dificultades existentes. La aportación de novedades tecnológicas no sólo se dio en la fabricación textil, sino también en la producción de armamento, cerámica, siderurgia, etc., y al mismo tiempo, incentivó la explotación minera de metales. No obstante, C. Cipolla considera el contexto bélico del momento como factor causante del desarrollo tecnológico armamentístico, y a su vez, de la metalúrgia.

Los productos en seguida aumentaron su demanda en detrimento de las manufacturas artesanales, aunque este sistema de fabricación doméstica estaba alejada de los centros comerciales y se interrumpía en las épocas del año en qué había faena en el campo; pero con todo, al empresario le era más rentable porque pagaba menos impuestos y los campesinos cobraban menos que los artesanos. Con el crecimiento abundante de la demanda, el comerciante aumentó, también, su producción instaurando nueva maquinaria (que los agricultores no podían costearse) en centros urbanos aportando riqueza y la crisis de los gremios. 
En resumen, el comerciante aportaba todo el capital (materia prima y maquinaria) para poder obtener beneficio y controlar el valor añadido.

La protoindustria (Putting-out system o Industria domiciliaria o doméstica):

Al final del feudalismo la protoindustria se convierte en una actividad normal. Un porcentaje muy elevado de la población agraria se dedicaba a la manufactura rural (a la protoindustria), que se desarrollaba en las casas, por lo que la documentación no muestra esta actividad.

La protoindustria es, por tanto, un sistema de producción cuyas principales características son que utiliza al trabajador rural (hombre, mujer y niños) para producir bienes manufacturados, y la poliactividad (la mayoría de personas tenían más de una ocupación). Por tanto, la actividad protoindustrial es un complemento para la economía rural.

La persona que organiza esta actividad manufacturera es el comerciante (putter), que compra la materia primera necesaria para realizar el trabajo y la reparte entre las familias. Las herramientas que las familias utilizan pueden ser de su propiedad o propiedad del comerciante. Cuando el trabajo está acabado el comerciante paga a las familias y les proporciona más materia primera, y vende el producto en otra zona. Por tanto, el comerciante controla el proceso productivo y distributivo mientras que la familia se mantiene ajena.

El concepto de protoindustria lo utiliza por primera vez Mendels en 1972, quien le otorga una serie de características:
Mala calidad de las mercaderías por la rudimentación de las técnicas. Como consecuencia (a la mala calidad) los artículos serán baratos. Los productos de calidad los producen los gremios en las ciudades.
Sueldos bajos, dado que es una actividad de complemento y que los productos son de mala calidad.

En las zonas donde se desarrollan estas actividades protoindustriales se producirá un aumento de la población y un adelanto de la edad del matrimonio. Pero a finales del siglo XVIII esta actividad queda muy limitada y las regiones donde se desarrollan entraran en rendimientos decrecientes, es decir, los comerciantes empezarán a tener dificultades para mantener sus beneficios. Esto se debe principalmente a la distancia (cuanto más lejos esté la familia productora menos beneficios obtendrá el comerciante), en este aspecto influyen el medio de transporte (el carro), el alojamiento, los peajes, etc.

Estos rendimientos decrecientes provocan el inicio de la industria concentrada o centralizada, en la que el comerciante concentra toda la actividad productiva en una misma región a la que las familias se tendrán que desplazar. Con este tipo de industria se produce la especialización, con la que muchas familias rurales se dedicarán exclusivamente a la producción manufacturera. Además, el comerciante adquiere la experiencia técnica y de gestión que le permitirá convertirse en industrial.

Por tanto la protoindustria constituye un proceso intermedio entre la manufactura rural y la industria.

Según P. Mathias hay países protoindustriales que después se industrializan, como Inglaterra, países con protoindustrias que no se industrializan o que lo hacen muy tarde, como Italia, y países sin protoindustrias que finalmente se industrializan, como los países nórdicos.

Esta evolución del mundo comercial y productivo coincide con el fin de la era feudal y los inicios del capitalismo, aunque esta afirmación aportó, a la historiografía, un gran debate protagonizado básicamente entre dos economistas: Maurice H. Dobb y Paul M. Sweezy.
Este debate trata sobre las causas del paso del sistema de producción feudal a el modo de producción capitalista. Según M. Dobb, es la propia evolución del feudalismo el qué desemboca a su decadencia y la aparición del capitalismo, mientras que Paul Sweezy considera que el factor de la protoindustria, concretamente, la acumulación de excedentes y el aumento de la demanda del mercado, fueron determinantes para la aparición del capitalismo.



</doc>
<doc id="68199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68199" title="Premio Astounding">
Premio Astounding

El premio Astounding al mejor escritor novel (del original en idioma inglés "The Astounding Award for Best New Writer"), conocido hasta agosto de 2019 como premio John W. Campbell al mejor escritor novel ("John W. Campbell Award for the Best New Writer in Science Fiction") o simplemente premio John W. Campbell, es un premio anual otorgado al mejor escritor novel de ciencia ficción o fantasía por el comité de la Sociedad mundial de ciencia ficción encargado de organizar la "Worldcon" ese año. El premio se entrega en el transcurso de dicha "Worldcon" en la ceremonia de entrega de los premios Hugo, aunque él mismo no se considera un premio Hugo. A efectos del premio John W. Campbell, se consideran escritores noveles a aquellos que hayan publicado su primer trabajo de ciencia ficción o fantasía de más de 10.000 palabras durante los dos años anteriores al año de celebración de la convención.
El nombre del premio se refiere a la revista de ciencia ficción "Astounding Science Fiction", la más importante del género desde finales de la década de 1930 hasta mediados de la de 1950.

Los galardonados hasta este momento son:


</doc>
<doc id="68201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68201" title="Universidad Rey Juan Carlos">
Universidad Rey Juan Carlos

La Universidad Rey Juan Carlos (por sus siglas, URJC) es una universidad pública española con sede en la Comunidad de Madrid. Cuenta con campus en Alcorcón, Aranjuez, Fuenlabrada, Madrid y Móstoles. Fundada en 1996, cuenta aproximadamente con 45 458 estudiantes, siendo por ello la segunda universidad de Madrid con mayor número de alumnos matriculados. 

La Universidad Rey Juan Carlos se divide actualmente en cinco campus universitarios:



Además, cuenta con sedes en la plaza de Manuel Becerra, la Calle Quintana, la Calle Buen Suceso y la Calle Velázquez, donde se imparte estudios de grado, máster, formación permanente y extrauniversitaria.


Cada escuela o facultad se rige de manera autónoma con un decano o director de escuela y se divide en departamentos universitarios.




Para la realización de prácticas tutorizadas en los estudios de enfermería, se han establecido acuerdos de colaboración con centros sanitarios del Servicio Madrileño de Salud, como el Centro de Salud La Rivota, en Alcorcón.

Para la realización de másteres y cursos superiores universitarios con posibilidad de bonificación para las empresas, se ha establecido un convenio de colaboración con el Grupo IOE.

La universidad realiza sus cursos de verano en Aranjuez. Imparte también numerosos másteres y títulos propios en la sede de la Fundación Universidad Rey Juan Carlos, situada en la plaza de Manuel Becerra, en Madrid.

Ofrece un programa de Universidad para los Mayores, de tres años de duración más otros dos de posgrado, dirigido a personas de más de 55 años de edad, que se desarrolla en los campus de Móstoles y Madrid-Vicálvaro gracias a las subvenciones de la Comunidad de Madrid y de los Ayuntamientos de Madrid, Móstoles, Fuenlabrada y Alcorcón. En el curso 2009/2010 participaron en dicho programa un total de 585 alumnos matriculados.

Por otro lado, organiza todos los años la "Semana Cultural URJC Culturart" en los distintos campus de la universidad. 

La URJC tiene registradas en 2020 un total de 41 asociaciones de estudiantes. 

La Universidad Rey Juan Carlos destaca por su fomento del deporte en el ámbito universitario. Prueba de ello es el Trofeo Joaquín Blume, otorgado en 2007 a la URJC por el Consejo Superior de Deportes de España.

De entre las instalaciones deportivas, destaca el estadio Raúl González Blanco, situado en Fuenlabrada e inaugurado en noviembre de 2003. También dispone en cada campus de diversas canchas de tenis, tenis de mesa, pádel, fútbol, pistas de atletismo, frontón, gimnasio, etc.

En los últimos años, la institución se ha visto implicada en diversos casos de corrupción, algunos de los cuales han involucrado a personas de la vida política española:







Véase 



La Universidad Rey Juan Carlos ha ido escalando en diferentes rankings internacionales debido a su prestigio en la investigación y calidad académica:



</doc>
<doc id="68203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68203" title="Declaración de Derechos de 1689">
Declaración de Derechos de 1689

La Carta de Derechos o Declaración de Derechos (en inglés Bill of Rights) es un documento redactado en Inglaterra en 1689, que impuso el Parlamento inglés al príncipe Guillermo de Orange para poder suceder al rey Jacobo II.

El propósito principal de este texto era recuperar y fortalecer ciertas facultades parlamentarias ya desaparecidas o notoriamente mermadas durante el reinado absolutista de los Estuardo (Carlos II y Jacobo II). Constituye uno de los precedentes inmediatos de las modernas «Declaraciones de Derechos», incluyendo:

La Declaración de Derechos de 1689, el Acta de exclusión de los católicos partidarios de los Estuardo de 1701 y el Acta de Unión de Inglaterra y Escocia de 1707 aseguraron el triunfo de una monarquía moderada y protestante en el nuevo Reino Unido de Gran Bretaña.

El nuevo Parlamento redacta una Declaración de derechos que recuerda las obligaciones y los deberes respectivos del Rey y el Parlamento.

La Declaración de derechos hizo que el Parlamento limitara los poderes de la nobleza, y en cuanto a la Iglesia, promulga la Toleration Act en mayo de 1689, que concede libertad religiosa a los católicos y protestantes, la libertad de culto público, el derecho a abrir escuelas y el acceso a todas las funciones públicas. Se denomina "ley de tolerancia" y no de libertad religiosa, dado que en primera instancia Gran Bretaña tenía (y tiene) una religión oficial, que es la anglicana y se "Tolera" a ciertas personas que no son de dicha religión, pero no a los católicos, generando de esta manera la marginación de un determinado culto y no logra la "libertad religiosa" que hoy en día se considera.

La verdadera reina legítima debía ser la hija de Jacobo II Estuardo, María (1662–1694), casada con Guillermo III de Orange, de modo que son proclamados conjuntamente Rey y Reina desde febrero de 1689, a condición de que reconozcan el Bill Of Rights, la monarquía constitucional, la democracia de sufragio censitario, basada en la soberanía de la nación (Edmund Burke señala que estas ideas y la de contrato social son extrañas a los objetivos e ideales de la Revolución Gloriosa). Estas ideas sustituyen a la monarquía hereditaria y absoluta de derecho divino.

La Triennal Act, aprovechando la ausencia del Rey, que visita mucho el continente, el rey no puede verse privado del Parlamento por más de tres años (así el Rey no puede prorrogar una asamblea dócil).
En 1695 el Parlamento vota la libertad de expresión para periódicos y libelos, ampliando así la participación de la opinión pública en la vida política.

La siguiente reina, Ana (1702–1714), es muy popular, inglesa y anglicana. Los tories quieren abolir la Tolerancy Act y separarse de Escocia, pero los whigs tienen la mayoría en las elecciones de 1705, de modo que aprueban la "Union Act" (1707) que supone la unión política de ambos reinos escocés e inglés, bajo el nombre de Reino Unido de Gran Bretaña.

La creación de un Banco de Inglaterra (1694) y de un ministerio de comercio (Board of Trade), que consiguiera ventajas comerciales, aseguran una época de desarrollo del capitalismo.

La intelectualidad refleja estos cambios (Newton, Pope, Leibniz, Swift). Finalmente, John Locke, con sus" Dos tratados sobre el gobierno civil" (1689), da a la experiencia inglesa una repercusión que sacudirá a Europa en el siglo siguiente.



</doc>
<doc id="68204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68204" title="Era hispánica">
Era hispánica

Era hispánica es el cómputo de los años (era) que parte del año 716 "Ab urbe condita" (desde la fundación de Roma), o sea, el 38 a. C. (antes de la Era cristiana). También es conocida como Era de Augusto, Era de César o Era gótica. Fue instituida como cronología oficial del reino visigodo de Toledo en el concilio de Tarragona (516) o durante el reinado de Atanagildo (555-567) y se utilizó hasta finales de la Edad Media. Su primer uso registrado se da en el "Chronicon" de Hidacio de 468. La emplean documentos de la época visigótica, como la "Historia Gothorum" de San Isidoro, y casi todos los de los reinos hispano-cristianos de la Reconquista, e incluso se usó en algunos documentos andalusíes (bajo la denominación "Tarij as-Safar" —traducción al árabe de "era hispánica"—). Además de en la península ibérica y las Baleares, la Era hispánica fue utilizada en el sur de Francia, antigua provincia visigoda, y en África del Norte.

La causa de la elección de tal fecha es desconocida, y ha producido muchos errores cronológicos incluso entre los más importantes eruditos (polémica entre Enrique Flórez y Gregorio Mayans a mediados del siglo XVIII); se ha propuesto identificarla con la declaración de Hispania como provincia tributaria, que se habría producido al tiempo de la disolución del segundo Triunvirato (43 a 38 a. C.)

El triunviro dominante en Occidente, Octavio, quien aún no ostentaba el título de Augusto, habría decretado la Aera Hispanica tras la pacificación oficial de Hispania, dadas por concluidas las guerras civiles en esas provincias, aunque continuó el enfrentamiento con Marco Antonio en Oriente hasta la batalla de Actium, 31 a. C. En ningún caso puede identificarse la fecha con la culminación de la conquista romana de Hispania, pues se produjo años más tarde, con las guerras cántabras (29 a 19 a. C.), que fue celebrada con el "Ara Pacis," inaugurada en Roma el 9 a. C.

Una de las teorías que explican el origen de esta palabra es la que identifica "aera" ("era" en latín) con "aeris," el plural de "aes (en latín," bronce" o "cobre"), de donde también deriva "as", la moneda romana de bronce.

En los condados catalanes la Era hispánica dejó de utilizarse a partir del concilio de Tarragona de 1180; mientras que en el resto de la Corona de Aragón el uso de la Era hispánica se abandonó durante el reinado de Jaime I, pero desde el reinado de Alfonso el Casto se databa conjuntamente con ambas eras, cristiana e hispánica, y antes únicamente con la hispánica; o bien, como señalan otras fuentes, la Era hispánica fue abolida en 1349 en el reino de Aragón y en 1358 en el reino de Valencia.

En la Corona de Castilla su uso fue suprimido reinando Juan I, en virtud de un acuerdo de las cortes de Segovia de 1383, puesto en práctica desde el 25 de diciembre del año siguiente.

En el reino de Portugal dejó de ser utilizada el 22 de agosto de 1422 por decreto del rey Juan I. Se conserva, sin embargo, una lápida funeraria portuguesa en Olivenza fechada "na era de mil quinhentos e vinte e tres anos", es decir, 1485.

En el reino de Navarra el uso de la Era hispánica pervivió a lo largo del siglo XV.

A las fechas que aparecen en documentos con las expresiones "era" o "sub era", que denota referencia a la Era Hispánica, anteriores al siglo XIV, deben sustraerse 38 años para obtener las correspondientes fechas de la Era cristiana, que en los documentos se denota con la expresión "Anno Domini" y las siglas "AD", y en el uso bibliográfico actual con las abreviaturas "a. C." y "d. C." ("antes" y "después de Cristo").


</doc>
<doc id="68207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68207" title="Lucano">
Lucano

Marco Anneo Lucano  (39-65) fue un poeta romano, de origen hispano, autor del poema épico "Farsalia".

Lucano nació en Corduba, Bética, el 3 de noviembre del año 39. Fue nieto de Marco Anneo Séneca (Séneca el Viejo) y sobrino del filósofo Séneca. Su padre, Marco Anneo Mela, pertenecía a la clase de los caballeros. Su madre, Acilia, era hija de un conocido orador. Cuando Lucano tenía ocho meses de edad, su padre se trasladó con toda la familia a Roma, ciudad en la que había residido y donde su tío, el filósofo, tenía adquirida una notable fama. Sin embargo, este último tuvo que sufrir exilio en la isla de Córcega por orden del emperador Claudio en el año 41. En el año 49 Séneca regresó de este exilio decidido a ocuparse de la instrucción de su amado sobrino.

Lucano dio muestras de una extremada precocidad que le llevó a ser poeta laureado a una edad temprana. También exhibió una gran capacidad productiva, que se vio violentamente truncada por su muerte a los veintiséis años. Su considerable obra está compuesta, entre otros títulos, por "Ilíaca", "Saturnalia", "Catachthonion" y "Silvas"; una tragedia, "Medea"; 14 libretos de pantomimas concebidas para el baile; un escrito dirigido a su joven esposa, Pola Argentaria, etc. Sin embargo, hasta nosotros ha llegado únicamente su epopeya en diez cantos sobre la guerra civil entre Julio César y Pompeyo, que lleva el título de "Farsalia".

A los dieciséis años, Lucano era ya autor de tres composiciones y podía declamar en latín y griego. Marchó a Atenas en un viaje de instrucción, pero tuvo que regresar pronto ante los requerimientos del propio Nerón, que le concedía por entonces toda su estima y le incluyó en su "cohors amicorum", es decir, su círculo de amigos. A los veintiún años recibió la dignidad de poeta laureado, y Nerón le honró nombrándolo augur e incluso dándole el cargo de cuestor de forma honorífica antes de haber cumplido la edad reglamentaria. Además intervino públicamente el año 60 en las "Neronia", espectáculos artísticos creados por Nerón.

Pronto, sin embargo, la vesánica conducta del emperador, que era también poeta y le tenía envidia, cambió de signo para él, prohibiéndole realizar lecturas públicas, con lo que cayó en desgracia desde entonces. Los siguientes cuatro años, desde el 62 al 65, Lucano no solo alternó sus escritos con composiciones satíricas y acusadoras contra el emperador y sus colaboradores, sino que llegó a participar activamente en la conjura de Pisón que se estaba fraguando contra el emperador.

Cuando la conspiración fue descubierta a causa de la imprudencia de alguno de los implicados, según el testimonio de Tácito y Suetonio, Lucano hubo de sufrir crueles interrogatorios, a lo largo de los cuales negó, admitió y se retractó alternativamente de sus culpas. Aunque estos testimonios no son demasiado dignos de crédito, al parecer llegó incluso a acusar a su propia madre para disminuir sus responsabilidades. Sobre este punto, cabe pensar que fue parte de la campaña de desprestigio de Nerón, ya que nunca se llegó a abrir un proceso contra la mujer. Lo cierto es que, tras recibir su condena a muerte, cuya forma de ejecución fue dejada a su elección, asumió una actitud digna y, en el mejor ejemplo de estoicismo posible, se cortó las venas el 30 de abril del año 65, y expiró recitando unos versos en los que había descrito el fin de un soldado que sufría su misma muerte, según lo describió el historiador contemporáneo Tácito. No obstante, dichos versos no se conservan en la actualidad.

Sobre su vida ofrecen datos varias "vitae", una de ellas compuesta por Suetonio. Su esposa Pola Argentaria guardó su recuerdo fielmente e invitó a su fiesta natalicia a los poetas Marcial y Estacio.

El título primitivo era "Bellum civile". Es un poema narrativo muy realista que narra la guerra civil entre Julio César y Pompeyo, aunque el héroe parece ser un republicano, Catón de Útica, que se suicidó representando las virtudes del estoicismo; lo cierto es que la familia de Lucano era hispana y por lo que en el poema aparece más simpática la figura de Pompeyo frente a la del ambicioso César; la fidelidad a los datos y el realismo que trasluce el poema (por ejemplo, prescinde de hacer intervenir en los asuntos humanos a los dioses) hicieron considerar a algunos que se trataba más bien de historia que de una epopeya, pese a sus indudables aciertos expresivos y líricos. Sí es evidente que en él dominan los efectos retóricos y declamatorios. El proemio contiene una dedicatoria, quizá irónica, en favor de Nerón, y siguen diez libros completos, el último más breve. Sus fuentes son ante todo Tito Livio y una perdida obra histórica de su abuelo, Séneca el Viejo. El libro décimo se interrumpe en el verso 546. Los primeros tres libros, dedicados a Nerón, aparecieron en vida del autor. Los restantes se publicaron póstumamente debido al veto del emperador, que claramente distinguía en ellos los motivos antimonárquicos. Hicieron ediciones críticas de la obra C. Hosius (1913) y A. E. Housman (1926). También existen abundantes comentarios antiguos de esta obra, editados por Hermann Usener en sus "M. Annaei Lucani Commenta Bernensia", 1969.






</doc>
<doc id="68213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68213" title="George Monck">
George Monck

George Monck (* 6 de diciembre de 1608 - † 3 de enero de 1670) fue un militar y político inglés que sirvió a Carlos I, pero que con la llegada de la república decidió trabajar para Oliver Cromwell hasta que este murió, que será cuando convoque el parlamento para restaurar la dinastía de los Estuardo y otorgar el trono a Carlos II de Inglaterra.

Está enterrado en la Abadía de Westminster.


</doc>
<doc id="68215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68215" title="Zarangollo">
Zarangollo

El zarangollo es un plato típico de productos de huerta (en su caso murciana), consiste en un revuelto de huevo elaborado con calabacín, cebolla y, de vez en cuando, patata. Se suele servir a temperatura templada o caliente. No debe confundirse por similitud fonética con el zorongollo extremeño.

Todos los ingredientes necesarios para su preparación forman parte de la variedad de productos vegetales de huerta. A veces se adereza con hierbas aromáticas (orégano) y especias (pimienta). Es muy frecuente verlo servido como tapa en los bares de Murcia. Dependiendo de los autores el huevo puede no aparecer en la receta.

Tradicionalmente el zarangollo no lleva patata, pero se le empezó a incorporar esta última en ausencia de calabacín, por lo que hoy en día es normal encontrarlo preparado con ambos ingredientes simultáneamente.

El pisto de calabacín es una receta manchega y murciana, esta última derivada del zarangollo, al que se agrega calabacín, pimiento, tomate o incluso calabaza.

El zarangollo no se toma como plato principal, puede ser un aperitivo (tapa) muy frecuente en los bares acompañado de vino, o ser servido de acompañamiento de otros platos (por regla general caliente) como de diferentes platos de pescado. También se acostumbra a servirlo frío, acompañado de un poco de pan.



</doc>
<doc id="68218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68218" title="Hollín">
Hollín

Se llama hollín a las partículas sólidas de tamaño muy pequeño (de 25 a 700 nanómetros) en su mayoría compuestas de carbono impuro, pulverizado, y generalmente de colores oscuros más bien negruzcos resultantes de la combustión incompleta o pirólisis de un material orgánico (que contiene carbono) como madera, carbón, fueloil, residuos de aceite, papel, plásticos y desperdicios domésticos.
En general tiene un contenido de carbono de hasta el 60 %, un alto contenido de material inorgánico y una fracción orgánica.

Su aspecto es similar a la ceniza pero con un tono más negro.

El hollín causa cáncer y enfermedades pulmonares.

Es la segunda causa más importante del calentamiento global.

El hollín es un contaminante aéreo que tiene muchas fuentes diferentes, todas ellas son resultado de alguna forma de pirólisis.
Entre las fuentes están la quema de carbón, los motores de combustión interna, centrales térmicas, calderas de barcos, calderas de vapor, incineradoras de basura, quema de rastrojos, fuegos domésticos, incendios forestales y hornos.

Entre las fuentes ubicadas bajo techo están el cocinado de alimentos, el fumar tabaco, la combustión de aceite de lámparas, la hoguera de la chimenea, y los hornos defectuosos.

El hollín en muy bajas concentraciones es capaz de oscurecer las superficies o crear aglomerarados de partículas como los producidos en los sistemas de ventilación.
El hollín es la primera causa de la decoloración de paredes, techos y suelos.

La formación de hollín depende fuertemente de la composición del combustible.

La formación de hollín es un proceso complejo, una evolución de la materia en la que un número de moléculas atraviesan muchas reacciones físicas y químicas en cuestión de milisegundos.
El hollín es carbono amorfo en forma parecida al polvo.
El hollín en fase gaseosa contiene hidrocarburos aromáticos policíclicos.(PAH).
Los PAH en el hollín son mutágenos conocidos y están clasificados como un carcinógeno para los humanos por el International Agency for Research on Cancer (IARC).

El hollín se forma durante la combustión incompleta desde moléculas precursoras como el acetileno. Consiste en nanopartículas aglomeradas con diámetros entre 6 y 30 nm.

Las partículas de hollín pueden mezclarse con óxidos metálicos y con minerales y pueden recubrirse con ácido sulfúrico.

En los últimos estudios se recomienda usar el término hollín refractario ("refractory black carbon", rBC).

Muchos detalles de la química de la formación del hollín permanecen sin respuesta, pero hay algunos acuerdos:

El hollín es responsable de más de la cuarta parte de la polución del aire.

Entre los componentes de la polución la materia particulada (PM) es una preocupación seria para la salud humana debido a su impacto directo en los pulmones. En el pasado los médicos asociaron la materia particulada PM10 (diámetro < 10 μm) con la enfermedad pulmonar oclusiva crónica (EPOC), el cáncer de pulmón, el asma, la gripe y una tasa de mortalidad mayor. En estudios recientes se muestran mayores correlaciones con la materia particulada fina (PM2.5) y ultrafina (PM0.1).

La exposición prolongada al aire urbano que contiene hollín aumenta el riesgo de enfermedades coronarias.

El hollín produce en los deshollinadores cáncer de piel y de pulmón como enfermedades profesionales. También está asociado al cáncer de vejiga.

Es difícil crear un modelo matemático del mecanismo del hollín debido al gran número de componentes primarios del diésel, el mecanismo complejo de la combustión y las interacciones heterogéneas durante la formación del hollín.
Los modelos de hollín entran en tres grupos:

Los modelos empíricos usan correlaciones de datos experimentales para predecir tendencias en la producción de hollín. Son fáciles de implementar y proporcionan correlaciones excelentes para un conjunto de condicones operativas. Sin embargo, no se pueden usar para investigar los mecanismos subyacentes en la producción de hollín. Estos modelos no son lo suficientemente flexibles para manejar cambios en las condiciones operativas. Solo son útiles para probar experimentos diseñados previamente bajo condiciones específicas.

Los modelos semi-empíricos resuelven ecuaciones que están calibradas usando datos experimentales. Reducen los costes comuputacionales al simplificar la química de la formación de hollín y la oxidación. Reducen el tamaño del mecanismo químico y usan moléculas más simples, como el acetileno como precursor.

Los modelos teóricos detallados usan mecanismos químicos que contienen cientos de reacciones químicas para producir concentraciones de hollín. Estos modelos contienen todos los componentes presentes en la formación de hollín con un alto nivel de detalle de procesos químicos y físicos. Normalmente son más costosos para programar, operar y proporcionar soluciones debido al tiempo computacional requerido.

El hollín tiene un importante papel en el sistema climático de la Tierra ya que influye en la absorción solar directa, en la formación de nubes líquidas, de fase mixta y de hielo, y en la deposición de hielo y nieve. En 2013 se estimaba que el dióxido de carbono era la primera causa del calentamiento global y el hollín era la segunda.
La mayor parte del hollín atmosférico es debida a actividades humanas.

Los motores diésel contribuyen al 70% de las emisiones de hollín en Europa, Norteamérica y Suramérica.
A nivel global los motores diésel contribuyeron al 20% de las emisiones totales de hollín en 2000 excluyendo los motores de barcos.

El hollín tiene las siguientes características:

El humo diésel es uno de los grandes contribuyentes de la materia particulada en la polución del aire.
En estudios experimentales con humanos dentro de cámaras de exposición a aire contaminado el humo diésel se ha asociado a disfunciones vasculares y formación de trombos en períodos de exposición de tan solo 6 horas.

Estos estudios muestran un mecanismo que asocia la polución de materia particulada con un aumento de morbilidad y mortalidad cardiovascular.

La norma de emisiones Euro 6 permite emitir a los vehículos diésel hasta 600 000 millores de partículas de hollín por km.

La norma Euro 6 permite a los motores diésel emitir monóxido de carbono (CO) hasta 500 mg/km.

La norma Euro 6 permite a los motores diésel emitir NO + NO hasta 80 mg/km.

Estudios recientes sobre motores de gasolina de inyección directa GDI mostraron que emitían entre 10 y 100 veces más partículas finas de hollín que los motores diésel catalizados. Bajo el microscopio se comprobó que las partículas primarias medían entre 10 y 20 nanómetros y luego se aglomeraban hasta medir entre 80 y 100 nanómetros cuando salían del escape. Una vez respiradas estas partículas permanecen en el cuerpo para siempre. Pueden atravesar la membrana de los alvéolos pulmonares e introducirse en el flujo sanguíneo ya que los pulmones solo pueden retirar partículas superiores a 200 nanómetros. Entonces las partículas pueden llegar a cualquier parte del cuerpo y producir daños y tumores.

Se observó que toxinas sólidas o líquidas resultantes del proceso de combustión, como los hidrocarburos policíclicos aromáticos (PAH), se acumulan en la superficie de las partículas de modo que estas actúan de "caballo de Troya" para transportarlas hasta el flujo sanguíneo.
En un estudio se midió una concentración de benzopireno que alcanzó 1700 veces el nivel autorizado por la UE (1 nanogramo por metro cúbico: 1 ng/m). Es decir, un metro cúbico de humo de escape transformó 1700 metros cúbicos de aire limpio en una mezcla cancerígena según el nivel autorizado por la UE.

La norma de emisiones Euro 6 permite a los vehículos de gasolina de inyección directa emitir hasta 6 billones de partículas de hollín por km,

La norma Euro 6 permite a los motores de gasolina emitir monóxido de carbono (CO) hasta 1000 mg/km.

La norma Euro 6 permite a los motores de gasolina emitir NO + NO hasta 60 mg/km.


</doc>
<doc id="68227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68227" title="Alianza">
Alianza

El término Alianza puede hacer referencia a:






ulo.






</doc>
<doc id="68230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68230" title="Banda ciudadana">
Banda ciudadana

Por definición, "es la porción del espectro de frecuencias destinada a la libre comunicación entre el personal civil, por medio de la radio y sin que medien exámenes o preparación especializada."

La Banda Ciudadana, se abrevia con las siglas CB, que se refieren a las iniciales en inglés de Citizen Band, o BC en ciudades hispanohablantes. Otra forma de referirse a ella es por su frecuencia de 27 MHz (usándose también las denominaciones CB27 y CB-27) o bien por su longitud de onda, que es de 11 metros.

Hay que considerar a la Banda Ciudadana como un "hobby", que permite llenar los tiempos de ocio mediante la comunicación.

No obstante en algunas circunstancias pueden prestarse servicios a la sociedad, pues gracias al uso de los equipos de BC se han evitado catástrofes y se ha ayudado en otras, interviniendo en emergencias y prestando socorro en inundaciones, accidentes, incendios y otros desastres.


El equipo más sencillo de BC consiste en un transmisor de 4 o 5 W de potencia y 40 canales en AM (modulación de amplitud) o "Amplitude Modulation" en inglés. En 2005 los equipos más completos costaban del orden de doscientos cincuenta euros y poseían modulación por AM, FM y SSB. Esta última permite además recibir telegrafía.

Las antenas pueden ser dipolos o bien antenas verticales para estaciones móviles. Las más usuales suelen ser las comúnmente denominada BC2 y BC3, Antenas verticales de 5/8 de onda con o sin planos de tierra.

Es preferible en toda instalación poseer un medidor de ROE, un aparato que permite estimar el porcentaje de potencia reflejada por la antena. Por debajo del 25 % de potencia reflejada (un ROE de 3 a 1), se considera que el transmisor no corre peligro; por encima, se considera que es mejor no transmitir para evitar daño en la etapa de salida de RF del equipo.

Las potencias máximas aceptadas por la legislación en la mayoría de los países es de 4 Watts en AM (Modulación de amplitud, o "Amplitude Modulation", en inglés) y 12 Watts en SSB (Banda lateral única, o "Single Side Band", en inglés). El uso de potencias mayores es ilegal; no obstante se venden amplificadores comerciales para transmitir con potencias mucho mayores.

En España, la banda ciudadana consta de 40 canales en pasos de 10 kHz, el primero de ellos centrado en 26.965 MHz y el último en 27.405 MHz. Estos canales se utilizan para transmisiones de voz (fonía) moduladas en AM o FM con potencia máxima autorizada de 4 W y de 12 W en BLU, aparte existen 5 canales extra que se utilizan en aplicaciones SRD (dispositivos de corto alcance) de telemando, datos y voz de uso común como por ejemplo control de pilotaje de aeromodelos, micrófonos sin hilos, babysitter, etc. Como se desprende de la tabla de más abajo, los canales para aplicaciones de control están intercalados entre los canales 3 y 4; 7 y 8; 11 y 12, 15 y 16; 19 y 20 (frecuencias en MHz 26.995, 27.045, 27.095, 27.145, 27.195) y que están excluidos en los 40 canales.

Los equipos más completos tienen acceso a frecuencias por encima y por debajo de los 40 canales permitidos (son los denominados en el argot como "altos y super altos" y "bajos y super bajos"). Dichas frecuencias no están atribuidas en España a la Banda Ciudadana y es por ello que no deben usarse sino para la escucha e interferir en ellas constituye delito.

Aunque los canales se pueden usar libremente existen dos que tienen una utilización específica:

El canal 9 es el denominado canal de emergencia y se utiliza para comunicar en situaciones de este tipo, aunque esta práctica está cayendo en desuso desde la popularización de la telefonía móvil y servicios como el 112 en Europa o 911 en USA.

El canal 19 es el denominado canal de carretera, es utilizado principalmente por camioneros y transportistas, generalmente es utilizado para comunicaciones relacionadas con incidencias en carreteras como atascos, controles policiales, o preguntar cómo llegar a un determinado lugar, entre otros.

El canal 2 lo usan los turistas itinerantes en autocaravanas para determinar lugares que se pueden visitar, para definir los lugares de pernoctas, etc.

El canal 16 se usa por usuarios de vehículos todo terreno en rutas por montaña y por comunicaciones en general entre ellos.

La lista de canales dedicados a fonía y sus respectivas frecuencias es la siguiente. Nótese el salto de frecuencias de los canales 23, 24 y 25 que no se corresponden de forma lógica:


</doc>
<doc id="68236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68236" title="Aliados">
Aliados

El término aliado puede referirse, en esta enciclopedia:


Con menos frecuencia, se emplea para nombrar:



</doc>
<doc id="68242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68242" title="Argumento ad hominem">
Argumento ad hominem

<section begin="intro" />
En lógica, se conoce como argumento "ad hominem" (del latín ‘contra el hombre’) a un tipo de falacia (argumento que, por su forma o contenido, no está capacitado para sostener una tesis) que consiste en dar por sentada la falsedad de una afirmación tomando como argumento quién es el emisor de esta. Para utilizar esta falacia se intenta "desacreditar" a la persona que defiende una postura señalando una característica o creencia impopular de esa persona. 

Una falacia "ad hominem" tiene la estructura siguiente:

Al denunciar este tipo de falacia no se debe caer en el error de pensar que por existir un argumento "ad hominem" la afirmación de B sería verdadera (esto es también una falacia conocida como argumento "ad logicam"). El hecho de que alguien desacredite al orador no prueba nada acerca de la falsedad o veracidad de lo que este diga.

El hecho de insultar a una persona dentro de un discurso —de otro modo racional— no constituye necesariamente una falacia "ad hominem". Debe quedar claro que el propósito del ataque sea desacreditar a la persona que está ofreciendo la afirmación, para luego rebatir la afirmación como si fuera una consecuencia lógica de lo primero.

Una falacia "ad hominem" es una de las falacias lógicas más conocidas. Tanto la falacia en sí misma como la acusación de haberse servido de ella (argumento ad logicam) se utilizan como recursos en discursos reales. Como una técnica retórica, es poderosa y se usa a menudo —a pesar de su falta de sutileza— para convencer a quienes se mueven más por sentimientos y por costumbres acomodaticias que por razones lógicas. Se atacan, así, no los argumentos propiamente dichos, sino a la persona que los produce y, más concretamente, su origen, raza, educación, riqueza, pobreza, estatus social, pasado, moral, familia, etcétera.<section end="intro" />

Por ejemplo: 

Diálogo entre dos personas

En este caso B atacó la moral de A, pero no dijo nada sobre las necesidades básicas. Se dice entonces que el argumento usado por B es una falacia, porque no prueba falsedad, sino que intenta generar la sensación de falsedad.

Ejemplo 2:


Efectivamente la proposición de A es falsa, pero no porque no haya estudiado geometría, sino porque el triángulo tiene tres lados.


Existen falacias similares:


Los clásicos denominaban al argumento "ad hominem" con la expresión argumentum ex concessis, es decir, que usa en su favor los argumentos «aceptados» o «concedidos» ("ex concessis") por el interlocutor. Fue John Locke, creador de los argumentos en "ad", quien lo renombró como "ad hominem". Un ejemplo muy conocido es el de Tito Livio refiriéndose a la forma en que Aníbal persuadía a sus hombres: 

Por ejemplo, como señala Arthur Schopenhauer parafraseando a Aristóteles, si el interlocutor «es partidario de una secta con la que no estamos de acuerdo, podemos utilizar contra él las máximas de esa secta como "principia"». 

Los tratadistas consideran que el argumento "ad hominem" es un recurso que se utiliza con fines prácticos, en discusiones filosóficas, jurídicas, políticas, etc., siempre que se pretende persuadir a alguien de algo, lo cual exige compartir con el auditorio algunas de las premisas, aunque sea de forma solo teórica:




</doc>
<doc id="68245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68245" title="Deontología (profesional)">
Deontología (profesional)

La ética profesional o deontología profesional (del griego δέον 'debido' + λόγος 'tratado', término introducido por Jeremy Bentham en su "Deontology or the Science of Morality", "Deontología o ciencia de la moralidad", 1834) es la rama de la ética aplicada cuyo propósito es establecer los deberes de quienes ejercen una profesión.

La ética o deontología no impone sanciones legales o normativas. Sin embargo, la ética profesional puede estar, en cierta forma, en los códigos legales que regulan una actividad profesional. La deontología también forma parte de lo que se conoce como ética normativa y presenta una serie de principios y reglas de cumplimiento obligatorio.

Existe una subdisciplina de la ética profesional por cada profesión que la requiera. Algunos ejemplos prominentes son la ética médica, la ética de los negocios, la ética de la ingeniería, la ética jurídica y la ética periodística.

Por lo general, se halla recogida en forma escrita en los llamados códigos deontológicos, habituales en esferas como la abogacía, la medicina o el periodismo, pero que deberían extenderse a cualquier otra disciplina en que se trate con seres humanos o seres vivos. 

La deontología se conoce también con el nombre de "teoría del deber" y, al lado de la axiología, es una de las dos ramas principales de la ética normativa. Un código deontológico es un conjunto de criterios, apoyados en la deontología con normas y valores, que formulan y asumen quienes llevan a cabo una actividad profesional.

La deontología trata del espacio de la libertad del hombre sólo sujeto a la responsabilidad que le impone su conciencia. Asimismo, Jeremy Bentham considera que la base de la deontología se debe sustentar en los principios filosóficos de la libertad y el utilitarismo, lo cual significa que los actos buenos o malos de los hombres sólo se explican en función de la felicidad o bienestar que puedan proporcionar asuntos estos muy humanistas. Para Bentham, la deontología se entiende a partir de sus fines (el mayor bienestar posible para la mayoría, y de la mejor forma posible).

Los argumentos humanistas de libertad y utilitarismo fueron apropiados en la deontología, con las exigencias ético-racionales que influyeron de alguna manera en el constitucionalismo colombiano (como que fue amigo de Francisco de Paula Santander y Miranda). Bentham coincide con Juan Jacobo Rousseau en su idea de que, hasta su tiempo, los sistemas morales y políticos están fundados en el irracional histórico y deben ser sustituidos por una moral y un orden político naturales, es decir, racionales; lo cual fue acogido por las nacientes repúblicas americanas.

Los primeros códigos deontológicos se aplicaron después de la segunda guerra mundial luego de ver las atrocidades que los profesionales de la salud (Médicos principalmente) aplicaban con las personas justificándose en el ejercicio de la investigación, pero que tampoco tenían ningún tipo de regulación ni control, es así como durante la guerra fría se comienza a estudiar y aplicar la deontología en Europa. 

Como ya se ha observado, América Latina no ha sido ajena a la apropiación de la deontología, ya que se han implementado muchos códigos deontológicos y éticos, principalmente en el área de la salud. Incluso existen leyes apoyadas en la deontología, como es el "Código Deontológico y Bioético del Psicólogo Colombiano", Ley 1090 de 2006, en el cual Nelson Ricardo Vergara C, psicólogo investigador y gestor de este código y ley ("Psicología hoy" 2005 y Colpsic), deja ver claramente la base filosófica humanista liberal y utilitarista benthamista, muy apropiada para la psicología moderna y que no menos se hace notar también en la constitución colombiana de 1991. Este es un claro ejemplo de la fuerza y la solidez del concepto deontológico aplicado y expresado en las leyes democráticas más modernas.

Puede hablarse también de una deontología aplicada, en cuyo caso no se está ya ante una ética normativa sino descriptiva e incluso prescriptiva. La deontología aplicada al estudio de los derechos y deberes, particularmente enfocados al ejercicio de una profesión, es el caso de la deontología profesional. Para su aplicación se elaboran códigos deontológicos, los cuales reglamentan, de manera estricta o bien a modo de orientación, las cuestiones relativas al "deber", de los miembros de una determinada profesión. La deontología se nutre por un lado del marco jurídico, y por otro del marco moral.

Su concepto básico es que obrar "de acuerdo a la ética" se corresponde con obrar de acuerdo a un código predefinido. Un apartamiento de una norma previamente definida, en general por escrito, constituye una actitud o un comportamiento no-ético. Por tanto, hablamos del argumento supremo que ha de orientar cualquier conducta.





</doc>
<doc id="68252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68252" title="Uraniborg">
Uraniborg

El Uraniborg ('Castillo de Urania', en sueco) era un centro astronómico construido como un palacio entre los años 1576 y 1580 por el rey Federico II de Dinamarca y ubicado en la isla danesa de Ven (también conocida como Hven o Hveen). La isla se sitúa en el Öresund entre Selandia y Escania. Su construcción fue dispuesta por el astrónomo danés Tycho Brahe (1546–1601). El palacio Uraniborg recibe su nombre de Urania, musa de la astronomía. El palacio también disponía de laboratorios para trabajos de alquimia y los jardines fueron cuidadosamente diseñados con patrones geométricos de plantas y hierbas. Siguiendo las ideas de la época, Tycho pretendía vincular el estudio de los astros con el de los metales bajo su influencia. 

En el palacio se mezclaban un lujo increíble con aposentos decorados con pinturas y estatuas y todos los instrumentos y talleres necesarios para la construcción de los instrumentos de medida diseñados por Tycho. Pronto el fastuoso Uraniborg se convirtió en un completo instituto de investigación, poseyendo incluso su propia imprenta con la que publicar sus trabajos de investigación. Su fama era tal que atrajo estudiantes y astrónomos de muchas regiones, llegando a haber hasta 40 estudiosos trabajando simultáneamente en sus instalaciones. El más conocido de sus estudiantes fue Longomontano (Christen Sørensen Longberg, 1562–1647).

Posteriormente Tycho mandó construir el observatorio "Stjerneborg" ('Castillo de estrellas') al descubrir que el emplazamiento del Uraniborg no era lo bastante estable para sus instrumentos de precisión. La mayor parte de los instrumentos estaban situados en subterráneos. En 1597 Tycho perdió el favor del joven rey Cristián IV y abandonó la isla de Ven. Los observatorios de Uraniborg y Stjerneborg fueron objeto de pillajes y rapiñas por los pescadores, cayendo rápidamente en ruinas.

En 1671 la Academia de Ciencias francesa envió a Jean Picard para localizar la latitud del observatorio de Tycho y verificar algunas de sus observaciones. El astrónomo afirmó que no había ningún vestigio del castillo y que tuvieron que excavar el suelo para encontrar los cimientos.



</doc>
<doc id="68255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68255" title="FSF Award for the Advancement of Free Software">
FSF Award for the Advancement of Free Software

El Free Software Foundation Award for the Advancement of Free Software ("Premio para el Avance del Software Libre de la Fundación para el Software Libre") se otorga anualmente a una persona que ha hecho una gran contribución al progreso y desarrollo del software libre, a través de actividades que vayan de acuerdo con el espíritu del software libre y a proyectos de beneficio social.

"Los demás finalistas entre paréntesis"




</doc>
<doc id="68265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68265" title="Lenguas yeniseicas">
Lenguas yeniseicas

Las lenguas yeniseicas (también llamadas yeniseanas, yeniseas o ket); forman una familia lingüística hipotética que pertenece al conjunto de las lenguas paleosiberianas. Las lenguas de esta familia se hablan en Siberia occidental, sobre el curso medio del río Yeniséi en la región de Krasnoyarsk.

El antiguo nombre de la familia, derivado del antiguo nombre de la lengua ket, era "yeniséi-ostyak". Este nombre puede llevar a confusión ya que el ostyako es el antiguo nombre para el jant (inglés "khant", alemán "chant"), lengua perteneciente al las lenguas fino-ugrias y por lo tanto de la familia urálica.

Solamente sobrevive una lengua de la familia: el ket, con aproximadamente 200 hablantes en 2010, ya que el yugh se considera extinto. 

Se conocen cinco lenguas que actualmente se adscriben a la familia yenisea, de las cuales actualmente sólo sobrevive una de ellas, las otras desaparecieron entre los siglos XVIII y XXI, aunque se han conservado algunos testimonios de las mismas que permiten clasificarlas:

A las lenguas yeniseianas meridionales pertenecían:

A las lenguas yeniseianas septentrionales:

Otro posible miembro desaparecido de la familia es el assan.

Los hablantes de estas lenguas cambiaron al ruso, como es el caso de los arin, o a lenguas túrquicas como los kot, cuyos descendientes pertenecen a los charkasos.

El ket (los hablantes llaman a la lengua "ostygan") es una lengua tonal, con 5 tonos distintos y una estructura fonética poco habitual.
En 1930, 1988 y 1991 se crearon alfabetos para esta lengua, el último basado en la escritura cirílica.
Se han realizado esfuerzos para introducir la lengua en las guarderías y los colegios. Sin embargo el estatus social de la lengua permanece bajo, por lo que se teme que desaparezca.

El dialecto del ket hoy desaparecido que se hablaba a lo largo del río Sym, se clasifica actualmente como lengua aparte por su gran diferencia con el dialecto imbatsk.

En marzo de 2008, Edward Vajda de la Western Washington University publicó un trabajo en el que planteó evidencia léxica y morfológica que apunta a una relación entre las lenguas yeniseicas y la familia na-dené de América del Norte. Aunque este trabajo contó con una buena recepción entre algunos especialistas,
Lyle Campbell ha hecho una crítica sobre la propuesta de Vajda y muestra que la evidencia no es sólida, por lo que se debe seguir indagando antes de considerar que la relación está demostrada. 

Los numerales en diferentes lenguas yeniseas son:
Las diferencias en el númeral '1' se refieren a la diferenicia de género: animado/inanimado. Los términos entre paréntesis para el yugh indican que se trata de préstamos léxicos procedentes del ruso.




</doc>
<doc id="68266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68266" title="Leonard Bloomfield">
Leonard Bloomfield

Leonard Bloomfield (Chicago 1 de abril de 1887 - New Haven 18 de abril de 1949) fue un filólogo y lingüista estadounidense, uno de los representantes más importantes del estructuralismo estadounidense. 
Desarrolló trabajos en morfología y sintaxis. Fue el principal fundador de la Sociedad Lingüística de Estados Unidos.

Se especializó en las corrientes lingüísticas europeas, especialmente en el método comparativo que aplicó en las lenguas amerindias. Fue profesor, entre otras universidades estadounidenses, en las de Chicago y Yale.

En su famosa obra "El Lenguaje" (Language), publicada en 1933 como revisión de su "Introducción al estudio del lenguaje" (1914), describe el estado de la Lingüística de vanguardia en esa época. El libro adopta el marco psicológico de la escuela conductista de Watson y rechaza la postulación de todo lo que no era "directamente observable" para el análisis lingüístico. En el estudio del lenguaje se margina el aspecto semántico. 

Bloomfield pone de relieve los métodos de análisis distribucionales que, posteriormente, desarrollará Zellig Harris en su obra "Métodos de lingüística estructural". La influencia de Bloomfield en las escuelas estructuralistas estadounidense y europea ha sido considerable. 

Los profesores de Lingüística de Noam Chomsky siguieron la escuela «post-bloomfieldiana», aunque Chomsky no seguiría a sus profesores.





</doc>
<doc id="68269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68269" title="Lenguas chukoto-kamchatka">
Lenguas chukoto-kamchatka

Las lenguas chukotko-kamchatka o luorawetlanas son una familia de lenguas hablada en Siberia. A veces estas lenguas son agrupadas junto a otras lenguas no relacionadas en el grupo de lenguas paleosiberianas.

La familia consiste en 5 lenguas:

Sobre la base de la comparación léxica el proyecto ASJP proporciona tentativamente el siguiente árbol clasdístico:

De acuerdo con Fortescue, el proto-chukotko-kamchatka tiene el siguiente inventario consonántico (todos los signos usados proceden del AFI):

Toda la serie es alveolar, no dental.

El inventario vocálico viene dado por:

Los numerales en diferentes lenguas chukotko-kamchatkas son:
Los numerales entre paréntesis del itelmen son simplemente préstamos léxicos tomados del ruso.


</doc>
<doc id="68276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68276" title="Tory">
Tory

Tory es el nombre con el que se denomina a quien pertenece o apoya al Partido Conservador británico o a varios partidos conservadores de Canadá, como el Partido Conservador de Canadá, el Partido Conservador Progresista, entre otros. En un principio, tenía connotaciones despectivas ya que procede de la palabra irlandesa "thairide" o "tóraighe" que significaba bandolero, asaltador de caminos.

Se considera que esta agrupación fue fundada por Thomas Osborne, conde de Danby y lord canciller con Carlos II. Al parecer se introdujo su uso en la política inglesa a raíz de la crisis que suscitó la ley de exclusión de 1678-1681. Los whigs eran aquellos que apoyaban la exclusión de Jacobo de York, convertido al catolicismo, de los tronos de Escocia, Inglaterra e Irlanda, mientras que los tories eran quienes le apoyaban; se los consideraba conservadores y defensores de los intereses de los terratenientes.

Los ataques de Jacobo II a la Iglesia de Inglaterra llevó a algunos tories a apoyar la Revolución de 1688, pero en su mayoría se opusieron al cambio dinástico. Se los consideraba jacobitas, lo que les mantuvo apartados del poder durante prácticamente todo el siglo XVIII.

Los tories sufrieron una transformación fundamental bajo la influencia de Robert Peel, más un industrial que un terrateniente, quien en su Manifiesto de Tamworth de 1834 delineó una nueva filosofía conservadora de reforma social conservando los aspectos positivos. De ahí en adelante las administraciones de Peel se llamaron más bien "conservadoras" que "tories", pero este antiguo término siguió usándose en la política inglesa.




</doc>
<doc id="68286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68286" title="Cámara de los Lores">
Cámara de los Lores

La Cámara de los Lores (en inglés: House of Lords; su nombre completo es The Right Honourable the Lords Spiritual and Temporal of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland in Parliament assembled : los Muy Honorables Lores espirituales y temporales del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte reunidos en el Parlamento) es la Cámara Alta del parlamento del Reino Unido. El parlamento también incluye al Supremo, y a la Cámara Baja, llamada la Cámara de los Comunes. Ambas Cámaras celebran sus sesiones en el Palacio de Westminster. 

Al contrario de lo que ocurre en la Cámara de los Comunes, los miembros de la Cámara de los Lores no se eligen mediante elecciones, dividiéndose según su derecho a formar parte de la Cámara en Lores Espirituales y Lores Temporales. Los Lores Espirituales son 26 obispos elegidos por su prestigio y dilatada carrera eclesiástica dentro de la Iglesia anglicana. Los Lores Temporales conforman el resto, siendo la mayoría miembros con derecho vitalicio no hereditario, nombrados por la Reina con el asesoramiento del primer ministro. Y esto es así porque, antiguamente, el derecho a formar parte de la Cámara de los Lores como "Lores Temporales" era exclusivamente hereditario; pero actualmente, y tras sucesivas reformas, los miembros por herencia de esta Cámara son solo una pequeña porción. Desde marzo de 2010, la Cámara de los Lores cuenta con 788 miembros, 138 más que la Cámara de los Comunes, que cuenta con 650. 

El Lord Speaker (presidente de la Cámara) es el barón Fowler.

Dicha Cámara, constituida ahora por un gran número de intelectuales de prestigio y hombres de negocios del Reino Unido, actúa como órgano asesor, en temas complejos, para el Reino Unido. Es, en pocas palabras, la "conglomeración de sabios del Reino Unido". En este sentido podemos encontrar decanos de universidades, científicos de renombre, millonarios de edad elegidos por sus aportes al progreso del Reino Unido y del mundo, etc. Un ejemplo histórico que concentra todos estos atributos es Lord Kelvin.

Tras la entrada en funcionamiento el primero de octubre de 2009 de la nueva Corte Suprema del Reino Unido este órgano asumió la función judicial que hasta entonces ostentaba la Cámara Alta a través del Appellate Committee. 

La Cámara de los Lores también tiene el rol de controlar la actuación del gobierno a través de preguntas y comisiones de investigación. Pero este control es secundario, pues no tiene la capacidad de comprometer la responsabilidad del gobierno. No obstante, en la historia reciente fue dicha Cámara la que terminó con el mandato de Margaret Thatcher cuando ésta empezó a exponer un comportamiento inestable y tiránico sobre miembros de su gabinete y, por ende, sobre miembros de la Cámara de los Comunes.

En tercer lugar, la Cámara de los Lores realiza un papel legislativo. Tiene la capacidad de discutir los proyectos de ley, y lo hace de una forma más libre, profunda y rigurosa que la Cámara de los Comunes. También revisa las piezas legislativas que le son remitidas desde la Cámara de los Comunes debido a su complejidad técnica para que las analice profundamente. Y, por último, la función legislativa permite a la Cámara de los Lores rechazar leyes remitidas por los Comunes, aunque únicamente por un periodo máximo de un año.

El Parlamento del Reino Unido proviene, casi en su totalidad, del antiguo Parlamento de Inglaterra. Su nacimiento tuvo lugar mediante el Tratado de la Unión de 1706 y las Actas de la Unión de 1707, que ratificaron aquel, por el que se creaba el nuevo Parlamento del Reino Unido en sustitución de los Parlamentos de Inglaterra y de Escocia. En realidad, no supuso más que la continuación del Parlamento de Inglaterra, solo que con la adhesión de 45 Comunes y 16 Lores en representación de Escocia.

El Parlamento de Inglaterra se basaba en el Gran Consejo, órgano asesor del monarca durante la Edad Media formado por miembros de la Iglesia, nobles, y representantes de los condados y de las ciudades más importantes. Por tanto, el primer Parlamento, constituido en 1295 y llamado comúnmente como el Parlamento Modelo, también estaba formado por arzobispos, obispos, abades, nobles y representantes de los condados y ciudades. El poder del Parlamento fue creciendo poco a poco, dependiendo de la fortaleza o debilidad del poder del monarca. Por ejemplo, durante el reinado de Eduardo II (1307-1327), el mandato de la Corona fue débil, por lo que la nobleza y los representantes de los condados y las ciudades ganaron mucho poder. En 1332, la autoridad del Parlamento fue reconocida por primera vez tanto por sus propios miembros como por el monarca. Durante el reinado de Eduardo III, sucesor del anterior, tuvo lugar la separación bicameral del Parlamento: la Cámara de los Comunes albergaría a los representantes de los condados y las ciudades, mientras que la Cámara de los Lores estaría formada por la jerarquía eclesiástica y la nobleza. La autoridad del Parlamento continuó creciendo, y durante el siglo XV alcanzaron poderes nunca vistos hasta el momento. La Cámara de los Lores era por entonces más poderosa que la Cámara de los Comunes, debido a la gran influencia de los nobles y de la Iglesia sobre todo el reino.

El poder de la nobleza disminuyó a finales del siglo XV debido a la guerra civil conocida como la Guerra de las Dos Rosas. Buena parte de la nobleza murió en el campo de batalla o fue ejecutada posteriormente por su participación en la guerra, y muchos aristócratas perdieron sus tierras en favor del monarca. Además, el feudalismo llegó a su fin y muchos ejércitos feudales controlados por los barones se quedaron obsoletos. Enrique VII (1485-1509) estableció la supremacía de la monarquía, simbolizada a través de la Corona Imperial. El dominio de la Corona siguió durante la dinastía de los Tudor, a lo largo del siglo XVI, alcanzando las mayores cuotas de poder durante el reinado de Enrique VIII (1509-1547).

La Cámara de los Lores continuaba teniendo más poder que la Cámara de los Comunes, pero esta última siguió adquiriendo más influencia, llegando a equipararse el poder de ambas a mitad del siglo XVII. Los conflictos del rey con el Parlamento, y en especial con la Cámara de los Comunes, acabó desembocando en la Guerra Civil inglesa (1641-1651). En 1649, tras la muerte por decapitación del rey Carlos I, se constituyó la Commonwealth inglesa, quedando la nación bajo el poder de Oliver Cromwell, nombrado Lord Protector de Inglaterra. La Cámara de los Comunes se convirtió en el lugar de reunión de Oliver Cromwell, su gobierno y sus seguidores. El 19 de marzo de 1649, la Cámara de los Lores fue abolida por un Acta del Parlamento que declaraba que «los Comunes de Inglaterra declaran, tras una larga experiencia, la inutilidad de la Cámara de los Lores y su peligro para el pueblo de Inglaterra». La Cámara de los Lores no se volvió a reunir hasta 1660, año en el que se celebró la Convención del Parlamento que restituyó al monarca, convirtiéndose de nuevo en la Cámara más poderosa del Parlamento, posición que ocuparía hasta el siglo XIX.

El siglo XIX vino marcado por grandes cambios en la Cámara de los Lores. Esta Cámara, inicialmente formada por 50 miembros, aumentó considerablemente su número debido al afán del rey Jorge III y sus herederos de crear libremente nuevos Lores. Esto provocó que la influencia individual de cada Lord disminuyese. Además, el poder general de la Cámara de los Lores empezó a menguar, mientras que el de la Cámara de los Comunes creció, sobre todo a partir de la Reform Bill de 1832. Sin embargo, el sistema de elección de los miembros de la Cámara de los Comunes no era, por entonces, del todo democrático: los títulos de propiedad sobre la tierra restringían el tamaño del electorado, y las demarcaciones de muchos distritos electorales no se habían modificado en siglos. Ciudades enteras, como Mánchester, solamente estaban representadas por un miembro en la Cámara de los Comunes; mientras que los 11 votantes de Old Sarum (actual Salisbury) mantenían su viejo derecho de elegir a dos miembros del Parlamento. Una pequeña ciudad era fácilmente sobornable, ya que estaba a menudo bajo el control de un terrateniente que garantizaba la elección de su candidato. Algunos aristócratas eran propietarios de numerosas pocket boroughs (pequeñas ciudades), y por tanto controlaban buena parte de los miembros de la Cámara de los Comunes.

En 1831 la Cámara de los Comunes aprobó la Reform Bill con el fin de corregir las anomalías electorales existentes, pero la Cámara de los Lores rechazó la propuesta. Aun así, la reforma no fue abandonada por el gobierno, pese a recibir un segundo rechazo de la Cámara de los Lores en 1832. El primer ministro de entonces, Charles Grey, aconsejó al Rey la creación de ochenta nuevos Lores que votarían a favor de la reforma, con el fin de superar la oposición a la misma existente en la Cámara de los Lores. Guillermo IV suavizó en principio esta propuesta de su primer ministro, pero a la larga acabó cediendo. No obstante, antes de la entrada de los nuevos Lores, aquellos que se oponían a la reforma acabaron por admitir su derrota y se abstuvieron en la votación, permitiendo así aprobar la reforma electoral. A partir de entonces, la influencia política de la Cámara de los Lores disminuyó, aunque no supuso su fin, pero a lo largo del siglo XIX se fue demostrando progresivamente la supremacía política de la Cámara de los Comunes frente a ésta.

El poder de la Cámara de los Lores volvió a estar de actualidad después de la elección de un Gobierno liberal en 1906. Fue en 1909, cuando el "Chancellor of the Exchequer" (ministro de hacienda inglés), David Lloyd George, presentó ante la Cámara de los Comunes un conjunto de impuestos llamado "People's Budget", de entre los que destacaba un impuesto dirigido a gravar las propiedades de los ricos terratenientes. Sin embargo, esta medida popular fue rechazada en la Cámara de los Lores, fuertemente dominada por los conservadores, aunque este incidente sirvió para que los liberales hiciesen campaña electoral de ello y lograsen volver a ganar en las elecciones de 1910. El primer ministro, Herbert Henry Asquith, propuso entonces que los poderes de la Cámara de los Lores fuesen fuertemente restringidos.

Tras las elecciones generales de diciembre de 1910, el gobierno liberal de Asquith logró la aprobación de un proyecto de ley que recortaba los poderes de la Cámara de los Lores. El primer hito de este proceso de reforma fue la Parliament Act 1911 (Ley del Parlamento). Esta norma excluía a la Cámara de los Lores de la tramitación de las leyes financieras y presupuestarias y reducía a dos años su capacidad de veto suspensivo para el resto de las leyes. En 1949 se aprobó una nueva Parliament Act que redujo el veto suspensivo de los Lores a únicamente un año.

Dentro de estos procesos de reforma se encuentra la "Doctrina Salisbury", acordada entre conservadores y laboristas tras el acceso al poder de estos últimos al finalizar la Segunda Guerra Mundial. Esta doctrina consiste en el autocontrol de la Cámara Alta, que se compromete a no rechazar en segunda lectura ninguna pieza legislativa aprobada por los Comunes y que además formase parte del programa electoral del partido en el Gobierno.

El siguiente paso reformista fue la Life Peerages Act 1958. Con ella se crean los Lores vitalicios (miembros no hereditarios de la Cámara ), acabando así con la naturaleza hereditaria del cargo y permitiendo la inclusión en la Cámara de los Lores de mujeres, de miembros meritocráticos y de miembros procedentes de partidos políticos. En 1963 la Life Peerages Act también permitió que los Lores hereditarios pudieran renunciar a su título.

Fueron los Laboristas los que, durante todo el siglo XX, impulsaron estos procesos de reforma sobre la base de sus históricos ideales de oposición a las clases privilegiadas, de abolición de la Cámara de los Lores, o al menos del recorte de sus derechos hereditarios. En 1968, el Gobierno laborista de Harold Wilson intentó reformar la Cámara de los Lores introduciendo un sistema bajo el cual los Lores hereditarios podrían formar parte y debatir en la Cámara de los Lores, pero no votar. Sin embargo, una coalición de Conservadores y de Laboristas que seguían abogando por la supresión total de la Cámara de los Lores logró tumbar este proyecto en la Cámara de los Comunes. La llegada de Michael Foot al liderazgo del Partido Laborista supuso la vuelta a la petición de supresión de la Cámara de los Lores; no obstante, con Neil Kinnock se volvió a la vía de reformas progresivas. Actualmente, la creación de Lores hereditarios ajenos a la Familia Real inglesa está detenida, salvo la excepción de tres miembros creados bajo el mandato de Margaret Thatcher. 
La House of Lord Act (1999) es el primer paso de la reforma emprendida por el gobierno laborista que llegó al poder en 1997. El objetivo a largo plazo es la eliminación de los Lores hereditarios, si bien de forma interina siguen existiendo 92 que son elegidos entre los aristócratas. Actualmente solo hay dos lores realmente hereditarios, el duque de Norfolk, encargado de la apertura del parlamento, así como de la coronación y de los funerales de Estado, y el marqués de Cholmondley, pues ambos son Grandes Oficiales del Estado.

Carlos de Cueto y Marién Durán, Regímenes políticos contemporáneos. Entre inmovilismo y cambio, Editorial Comares.



</doc>
<doc id="68287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68287" title="Ley de municipios de 1833 (Inglaterra)">
Ley de municipios de 1833 (Inglaterra)

La Ley de municipios se aprobó en 1833 en la Cámara de los Comunes inglesa. Esta ley facilitó que todos los contribuyentes pudiesen elegir a sus representantes. No obstante, los jueces de paz continuaron en las zonas rurales hasta 1888.


</doc>
<doc id="68288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68288" title="Leyes fabriles de 1833 (Inglaterra)">
Leyes fabriles de 1833 (Inglaterra)

Las Leyes fabriles se aprobaron en 184
7 en la Cámara de los Comunes inglesa. Estas leyes prohibieron utilizar niños menores de 9 años para el trabajo asalariado y fijaron la jornada laboral de 8 horas para los niños con edades comprendidas entre los 9 y los 13 años, y la jornada laboral de 12 horas para aquellos entre los 13 y los 16 años de edad. Además se estipuló legalmente que los niños debían ir 2 horas al colegio.


</doc>
<doc id="68289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68289" title="Historia de Irlanda">
Historia de Irlanda

La Historia de Irlanda anterior al cristianismo proviene de referencias encontradas en las antiguas escrituras romanas y libros de poesía irlandesa, así como en los mitos y los restos descubiertos por la arqueología. Sus primeros habitantes, pueblos de una cultura de mediados de la Edad de Piedra, o mesolítica, llegaron a la isla después del año 8000 a. C., cuando el clima se tornó más hospitalario tras el retroceso de los hielos polares.

Los "Anales de los cuatro maestros", la cronología más extensa recopilada por frailes franciscanos entre 1632-36, documentan las fechas entre el diluvio en 2242 a. C. y , aunque se cree que las primeras entradas se refieren a fechas alrededor del 550 a. C.

El "Libro de Armagh" (en la biblioteca del Trinity College de Dublín, MS52), manuscrito irlandés del siglo IX, también conocido como "Canon de Patricio o Liber Ar(d) machanus", contiene algunos de los más antiguos ejemplos de gaélico escrito. Se cree que perteneció a San Patricio y que, al menos en parte, fue obra de su puño y letra. Las investigaciones han determinado que al menos una parte, si no todo, fue obra de un copista llamado Ferdomnach de Armagh (fallecido en 845 o 846), quien escribió la primera parte del libro en 807 u 808.

Hacia el 4000 a.C. se introdujo la agricultura desde el continente, llevando a los nativos una cultura neolítica, caracterizada por la aparición de gigantescos monumentos de piedra, los cuales en su mayoría fueron encontrados alineados de forma astronómica. A lo largo de esa época, la cultura resultó próspera y la isla se pobló con mayor densidad.

Durante la Edad de Bronce, alrededor del 2500 a. C., se produjeron elaborados ornamentos, así como armas de oro y de bronce. Una de las tradiciones más razonables que aparecen en el "Libro de las invasiones irlandés", del siglo XIII a. C. dice:

La Edad del Hierro está asociada con el pueblo celta, el cual se diseminó por Europa y Gran Bretaña a mediados del primer milenio antes de Cristo. Los celtas colonizaron la isla en una serie de oleadas entre los siglos VIII y I a. C.

Los gaélicos, la última ola de invasores celtas, la conquistaron y la dividieron en cinco reinos, en los cuales floreció, a pesar de los constantes conflictos, una rica cultura. La sociedad de estos reinos estaba dominada por druidas y sacerdotes que servían como educadores, así como médicos, poetas, videntes y legisladores.

Los romanos la denominaron Hibernia. En el año , el astrónomo griego Ptolomeo registró en detalle su geografía y sus tribus. Nunca fue parte formal del Imperio romano, pero la influencia romana se expandió ampliamente fuera de los límites formales del imperio. Tácito escribió que "un príncipe irlandés exiliado se encontraba en Britania y que regresaría para recobrar el poder". Juvenal nos dice que "las armas romanas han sido llevadas más allá de las costas de Irlanda". De haber invadido la isla, los romanos no dejaron demasiadas huellas. La exacta relación entre Roma y las tribus de "Hibernia" permanece sin esclarecer.

La tradición druida colapsó ante la introducción de la "Nueva fe", y los eruditos irlandeses se especializaron en el aprendizaje del latín, hecho que provocó el pronto florecimiento de las prácticas cristianas en los monasterios. Se destacaron los monjes Columbano de Luxeuil y Kevin de Glendalough, que fueron canonizados. Enviaron misioneros a Inglaterra y al continente para difundir las noticias del "Florecimiento del aprendizaje", y varios eruditos de otras naciones se acercaron a visitar los monasterios irlandeses.

Durante la Temprana o Alta Edad Media, la excelencia y el aislamiento de estos monasterios ayudaron a preservar el aprendizaje del latín y al florecimiento de artes como la escritura, la metalurgia, y la escultura. Produjeron tesoros tales como el "Libro de Kells", además de orfebrería ornamentaria y varias cruces talladas en piedra que pueblan la isla.

Esta edad dorada de la cultura irlandesa cristiana fue interrumpida en el siglo IX por doscientos años de guerras intermitentes con oleadas vikingas, las cuales saquearon monasterios y pueblos.

La era primaria cristiana desde 400 hasta 800 marcó grandes cambios en Irlanda.
Niall Noigiallach (fallecido en 450-455) sentó las bases de la hegemonía de la dinastía Uí Néill en la mayoría del centro, el norte y el oeste de Irlanda. Políticamente, el antiguo énfasis de afiliación tribal se reemplazó en el año 700 por el de patrilineal y de trasfondo dinástico. Muchas gentes y reinos poderosos desaparecieron. Los piratas irlandeses acosaron toda la costa occidental británica del mismo modo que los vikingos atacarían posteriormente a Irlanda. Algunos de éstos fundaron reinos completamente nuevos en Pictia, Gales y Cornualles. Se cree que las tribus denominadas Attacotti del sur de Leinster podrían incluso haber servido en la milicia romana entre mitad y finales del 300.

La tradición dice que en el año 432 San Patricio arribó a la isla y que, en años sucesivos, trabajó para convertir a los irlandeses al cristianismo. San Patricio preservó los patrones tribales y sociales de los nativos, codificando sus leyes y cambiando únicamente aquellas que entraban en conflicto con las prácticas cristianas. Se le acredita también el haber introducido el alfabeto romano, el cual permitió a los monjes irlandeses preservar partes de la extensa literatura oral celta.

Thorgest (en latín "Turgesius") fue el primer vikingo que fundó un reino en Irlanda. Subió por los ríos Shannon y Bann; y allí creó una provincia que abarcaba Ulster, Connacht y Meath, la cual duró desde 831 hasta 845, año en que fue asesinado por Máel Sechnaill mac Máele Ruanaid ("Malachy"), convirtiéndose este en el nuevo rey de la provincia.

En 848 Malachy, por entonces «rey supremo de Irlanda», derrotó a un ejército escandinavo en Sciath Nechtain. Sosteniendo que su lucha era aliada de la lucha cristiana contra los paganos, pidió apoyo al emperador Carlos el Calvo, aunque no obtuvo resultados.

En 852, los vikingos Ivar y Olaf desembarcaron en la bahía de Dublín y erigieron allí una fortaleza donde hoy se encuentra dicha ciudad (su nombre proviene del irlandés "Án Dubh Linn", que significa "Charco negro"). De este modo, los vikingos fundaron varios pueblos en la costa y al cabo de varias generaciones surgió un grupo mixto de irlandeses y escandinavos (llamados "Gall-Gaels", "Gall", que en irlandés significa «extranjeros»). Esta influencia se ve reflejada en los nombres escandinavos de muchos reyes irlandeses contemporáneos (por ejemplo, Magnus, Lochlann y Sitric), así como en la apariencia de los residentes de estas ciudades costeras hasta la actualidad.

En 914, una paz inestable entre los nativos y los escandinavos culminó en una extensa guerra. Los descendientes de Ivar Beinlaus establecieron una dinastía asentada en Dublín, desde donde tuvieron éxito en la posterior conquista del resto de la isla. Este reinado fue finalmente derogado por los esfuerzos conjuntos de Malachy, rey de Meath, y el famoso Brian Boru, quien posteriormente se convirtió en Rey Supremo de Irlanda.

Una teoría popular postula que las afamadas torres irlandesas fueron creadas para guarecerse de los ataques vikingos. Si un vigía instalado en la torre avistaba una fuerza vikinga, la población local (o al menos el clérigo) entraba y usaba una escalera que se podía levantar desde dentro. Las torres podrían haber sido usadas para almacenar reliquias religiosas y demás.

Beltane o Bealtaine (en irlandés ‘Buenfuego’) era un antiguo día festivo irlandés que se celebraba el 1 de mayo. Para los celtas, Beltane marcaba el comienzo de la temporada del verano pastoral, cuando las manadas de ganado se llevaban hacia los pastos de verano y a las tierras de pasto de las montañas. En irlandés moderno "Mi na Bealtaine" (mes de Bealtaine) es el nombre del mes de mayo. A menudo, se abrevia el nombre del mes como Bealtaine, conociendo al día festivo como Lá Bealtaine. Una de las principales actividades de la festividad consistía en encender hogueras en las montañas y colinas con un ritual y significado político en "Oidhche Bhealtaine" (La víspera de Bealtaine). En gaélico escocés moderno, se usa solo "Lá Buidhe Bealtaine" (el día amarillo de Bealltain) para describir el primer día de mayo.

Durante la mayor parte de este período, Irlanda fue un mosaico de clanes y tribus organizados en torno a cuatro provincias históricas que competían continuamente por el dominio del territorio y los recursos: Leinster (), Connacht (), Munster () y Úlster ().

A finales del siglo XII se produjo la conocida invasión normanda, que situaría a una parte importante de la isla bajo el poder de la nobleza cambro-normanda. Esta zona controlada por los invasores recibió el nombre de Señorío de Irlanda. Sin embargo, durante los siglos siguientes, la Irlanda gaélica recuperaría terreno, bien mediante la conquista, o mediante la asimilación cultural de los recién llegados. A finales del siglo XV, únicamente una pequeña franja de terreno en torno a Dublín (conocida como «La Empalizada») quedaba fuera de la influencia gaélica.

Al principio Irlanda estuvo dividida políticamente en pequeños reinos. Durante la segunda mitad del primer milenio emergió un reino nacional como poder concentrado en las manos de tres dinastías regionales pujando por el control total de la isla. Luego de perder la protección de Muirchertach MacLochlainn, un rey de Irlanda asesinado en 1166, una de las dinastías de Leinster llamada Diarmuid MacMorrough (fue el rey de Leinster.) decidió invitar a un caballero normando para que les asistiera contra sus rivales locales. Esta invitación a Ricardo de Clare provocó consternación al Rey Enrique II de Inglaterra, quien, temiendo la creación de un Estado normando rival, invadió Irlanda para imponer su autoridad. Este hecho provocó el fin de los «Reyes Supremos Irlandeses» y comenzó el periodo que culminó con ocho siglos de dominación inglesa sobre la isla, convirtiendo así a Dermot MacMurrough en el traidor más notorio de la historia de Irlanda.

Por el poder que le concedía la bula papal "Laudabiliter", el 18 de octubre de 1171, Enrique desembarcó con una gran flota en Waterford, convirtiéndose en el primer rey inglés en pisar territorio irlandés. Tanto Waterford como Dublín fueron proclamadas «Ciudades Reales». Enrique otorgó sus territorios irlandeses a su hijo menor, Juan, con el título de Señor de Irlanda. Cuando Juan sucedió inesperadamente a su hermano como rey de Inglaterra, Irlanda pasó directamente a la corona inglesa.

Los cambro-normandos controlaron inicialmente gran parte de la isla, pero con el correr del tiempo los irlandeses nativos recobraron parte del territorio de las afueras de La Empalizada ("The Pale", una región de autoridad inglesa que rodeaba Dublín). No obstante, los señores cambro-normandos terminaron por adoptar el idioma y costumbres irlandesas, llegando a ser conocidos como «más irlandés que los irlandeses» (del latín "hiberniores hibernis ipsis"). Debido a la práctica de la exogamia, sus descendientes se convirtieron en hiberno-normandos, los cuales terminaron por ser conocidos como «Viejos ingleses».

En 1259, una mezcla de clanes noruego-gaélicos formaron un ejército de mercenarios anglicanizados como Gallowglass (del irlandés «Gallóglaigh») que significa «soldados forasteros». Se conserva un «Expediente de Servicio Gallowglass» bajo el mando irlandés, cuando el príncipe Aed O'Connor de Connaught recibió una dote de 160 guerreros escoceses de la hija del rey de las islas Hébridas. En 1512 se informó que había 59 grupos a través del país bajo el control de la nobleza irlandesa. Aunque inicialmente eran mercenarios, con el paso del tiempo se asentaron y sus filas llegaron a ocuparse con irlandeses nativos.

Durante los siglos sucesivos se aliaron con los irlandeses indígenas en conflictos políticos y militares contra Inglaterra y permanecieron siendo en su gran mayoría católicos tras la reforma protestante.

Uno de los personajes de la narración arturiana con mayor influencia durante el periodo medieval del país fue Isolda, conocida también como «Isolda la bella» e «Isolda la justa», princesa, hija del rey irlandés Anguish y de Isolda, la reina madre. Y en tercer lugar «Isolda la de las manos blancas», hija del rey «Hoel de Bretaña», hermana de «Sir Kahedin», y finalmente esposa de «Sir Tristán», uno de los caballeros de la mesa redonda.

En 1536 Enrique VIII de Inglaterra decidió conquistar Irlanda para que estuviera sometida a la corona de forma fáctica y no simplemente nominal. La dinastía Fitzgerald de Kildare había sido la que gobernaba Irlanda efectivamente desde que se emitió la Bula Papal en 1171, y además se oponía constantemente a los monarcas de la dinastía Tudor, incluso llegaron a traer tropas burgundias a Dublín para apoyar a Lambert Simnel, pretendiente a la corona inglesa en 1487. En 1536, Silken Thomas Fitzgerald inició una rebelión abierta contra la corona.

Desde los tiempos del señorío original en el siglo XII, Irlanda poseía su propio Parlamento bicameral, compuesto por una Cámara de los comunes y una Cámara de los lores. Sin embargo, éste fue restringido durante la mayor parte de su existencia, tanto en términos de membresía (con exclusión de católicos) como en poderes, especialmente por la Ley de Poyning de 1494, la cual prohibía la introducción de nuevos proyectos de ley al parlamento irlandés sin la aprobación previa del Privy Council (consejo privado de la realeza) inglés.

Tras sofocar la rebelión, Enrique VIII decidió que era necesario que Irlanda estuviera bajo el control y vigilancia de Inglaterra, para evitar que la isla se convirtiera en fuente de futuras rebeliones o que decidiese invadir Inglaterra. En 1541 elevó el estatus de Irlanda de señorío (como lo estipulaba la bula papal) al de reino, siendo proclamado Rey de Irlanda por el parlamento irlandés, el primero en la historia en donde asistieron los señores gaélico-irlandeses y la aristocracia hiberno-normanda.

Una vez que las instituciones de gobierno irlandesas estuvieron en paz, Enrique VIII pudo iniciar la conquista del territorio de forma fáctica. Este proceso tomó alrededor de un siglo, en el que un gran número de administradores ingleses debieron hacer frente tanto a negociaciones como a hostilidades por parte de los irlandeses independentistas y los descendientes de los antiguos señores feudales ingleses que estaban establecidos en la isla. La Armada Española de Irlanda sufrió enormes derrotas y fue destruida tras una fuerte tormenta en 1588, donde solo sobrevivió el capitán Francisco de Cuellar, quien escribió con lujo de detalle los hechos ocurridos en Irlanda.

La reforma protestante, durante la cual Enrique VIII de Inglaterra rompió con la autoridad papal (1536), cambió fundamentalmente a Irlanda. Mientras que Enrique VIII separó el catolicismo inglés de Roma, su hijo Eduardo VI de Inglaterra fue más allá, rompiendo definitivamente con la doctrina papal. En tanto que los ingleses, galeses y escoceses aceptaron el protestantismo, los irlandeses permanecieron católicos, un hecho que determinaría su relación con el Estado británico durante los 400 años siguientes.

La reconquista de Irlanda finalizó durante los reinados de Isabel I de Inglaterra y Jacobo I a través de una gran serie de conflictos, como las Rebeliones de Desmond y la Guerra de los Nueve Años. Una serie de leyes penales discriminaron toda fe cristiana con excepción de la establecida Iglesia de Irlanda (anglicana). Las principales víctimas de estas leyes fueron los católicos y, en menor grado, los presbiterianos. Fue en este momento cuando las autoridades inglesas en Dublín pudieron establecer un control real sobre Irlanda, eliminando por primera vez a las élites locales irlandesas. A pesar de esto, Inglaterra jamás pudo convertir a los irlandeses católicos al protestantismo. La incapacidad de los ingleses para convertir a los irlandeses, así como las medidas coercitivas extremas, provocaron que siempre hubiera intentos de liberación y resentimiento con la Corona inglesa.

Entre 1569 y 1573 tuvieron lugar las rebeliones de Desmond en el sur de la provincia de Munster (Desmond es el nombre que usaban los ingleses para la palabra gaélica "Deasmumhain", que significa "Sur de Munster"). Las rebeliones fueron organizadas por la dinastía de la familia Fitzgerald del Conde de Desmond y sus aliados, los Butlers de Ormonde contra los esfuerzos del gobierno isabelino inglés por extender su dominio a la provincia de Munster. Al comienzo, eran rebeliones de lores feudales que querían independizarse de su monarca, pero también tenían un matiz de conflicto religioso entre católicos y protestantes. Como resultado, las rebeliones acabaron con la dinastía Desmond y la posterior colonización de Munster por parte de los colonizadores ingleses.

En 1594, estalló la Guerra de los Nueve Años irlandesa (en irlandés Cogadh na Naoi mBliana), también conocida como la Rebelión de Tyrone, y finalizó en 1603. Este conflicto no debe confundirse con la guerra de los Nueve Años de 1690, parte de la cual se desarrolló también en Irlanda. El conflicto se dirimió entre las fuerzas aliadas de los terratenientes gaélicos Hugh O'Neill y Red Hugh O'Donnell contra el gobierno inglés isabelino que gobernaba la isla. Se libraron batallas en todas las partes del país, pero primariamente en el norte de la provincia del Ulster. La guerra finalizó con la derrota de los caciques irlandeses, los cuales fueron enviados al exilio en la «Fuga de los Condes», y la posterior colonización del Ulster.

A principios del siglo XVII, protestantes escoceses e ingleses fueron enviados como colonos al centro de la isla, a los condados de Laois y Offaly y a las provincias de Munster y Ulster. La conquista continuó por conciliación y represión durante 60 años hasta 1603, cuando el país entero llegó a estar bajo el poder nominal de Jaime I, ejercido a través de su consejo privado en Dublín. Control que se perfeccionó hasta la «Fuga de los Condes» en 1607. Por la imposición de la ley inglesa, la conquista se complicó, también, por la extensión de la reforma protestante en la lengua y la cultura. El Imperio español intervino varias veces en el marco de la Guerra anglo-española (1585-1604), y los irlandeses se encontraron atrapados entre su aceptación generalizada de la autoridad del Papa y los requerimientos de lealtad al monarca de Inglaterra e Irlanda.

A partir de 1639 comienzan las llamadas Guerras de los tres reinos, una sucesión de conflictos interconectados que se sucederían en Escocia, Irlanda e Inglaterra hasta 1651, entre los que se incluye también la Guerra Civil Inglesa, en la que intervinieron tropas irlandesas. Las guerras estallaron con la rebelión del 22 de octubre de 1641, cuando los nativos se declararon en insurrección contra el dominio de sus tierras por parte de los ingleses. En 1642 los rebeldes organizaron su propio gobierno, conocido como la Confederación de irlandeses católicos que duró hasta la reconquista de 1649 cuando Oliver Cromwell derrotó a los católicos. Después de la guerra, casi todas sus tierras fueron confiscadas y concedidas a los protestantes. Además, la guerra, el hambre y las enfermedades causaron la muerte de hasta una tercera parte de la población.

Irlanda jugó un rol crucial en la Revolución Gloriosa de 1689, cuando el católico Jacobo II fue depuesto por el parlamento y reemplazado por Guillermo de Orange. Jacobo II y Guillermo lucharon por el trono inglés, escocés e irlandés, enfrentándose en la batalla del Boyne en 1690. Los católicos ("Jacobitas") lucharon del lado de Jacobo II, porque creían que el rey les devolvería las tierras que les habían sido confiscadas en la época de Cromwell. Los protestantes ("Guillermitas") eligieron a Guillermo para que protegiese sus tierras, su religión y el poder en el país. Aunque Guillermo ganó la batalla, la guerra continuó hasta la batalla de Aughrim en 1691, cuando el ejército católico fue aplastado por los Guillermitas.

Hacia fines del siglo XVIII la mayoría de dichas restricciones fueron retiradas, en parte a través de una campaña dirigida, entre otros, por Henry Grattan. Sin embargo, en 1800 el parlamento irlandés aprobó el Acta de Unión, la cual fusionó el Reino de Irlanda con el Reino de Gran Bretaña (en sí mismo una fusión de Inglaterra y Escocia en 1707) para crear el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda. Durante el siglo XVIII, la mayoría de los habitantes de Irlanda eran campesinos católicos, que eran muy pobres e inertes políticamente. Muchos de sus líderes se convirtieron al protestantismo para evitar las sanciones económicas y políticas. Sin embargo, hubo un creciente despertar católico; a su vez, había dos grupos de protestantes, los presbiterianos de Ulster, al norte, los cuales vivían con mejores condiciones económicas pero sin poder político, y los anglicanos de la Iglesia de Irlanda, que vivían en Dublín y eran dueños de la mayor parte de las tierras de cultivo, las cuales eran labradas por campesinos católicos.

El antagonismo irlandés hacia Inglaterra se vio agravado por la situación económica de Irlanda en el siglo XVIII. Algunos propietarios ausentes gestionan sus fincas de forma ineficiente, y los alimentos tendían a producirse para la exportación y no para el consumo interno. Después de dos inviernos muy fríos, cerca del final de la Pequeña Edad de Hielo, y que la llevaron directamente a una hambruna entre 1740 y 1741, en la cual murieron alrededor de cuatrocientas mil personas por la hambruna y causó que más de ciento cincuenta mil irlandeses tuvieran que abandonar la isla y refugiarse en las Trece Colonias. Además, las exportaciones irlandesas se redujeron debido a las Actas de Navegación de la década de 1660, que colocaban los aranceles sobre los productos irlandeses que entran a Inglaterra en costos exorbitantes, mientras que las mercancías inglesas estaban exentas de los aranceles sobre la importación de productos a Irlanda. A pesar de esto la mayor parte del siglo XVIII fue relativamente pacífica en comparación con los dos siglos anteriores, y la población se duplicó a más de cuatro millones a pesar de la hambruna.

En el siglo XVIII la clase dominante anglo-irlandesa había comenzado a ver a Irlanda, no Inglaterra, como su país de origen. Una facción parlamentaria encabezada por Henry Grattan, alegaba una relación comercial más favorable con Gran Bretaña y una mayor independencia legislativa para el Parlamento irlandés. Sin embargo, la reforma en Irlanda se estancó debido a las propuestas más radicales de emancipación propuestas por los católicos irlandeses radicales. La reforma se produjo parcialmente en 1793, pero los católicos no podían ser miembros del Parlamento irlandés o funcionarios de gobierno. Algunos católicos irlandeses comenzaban a sentirse atraídos por los ideales de la Revolución Francesa de 1789. Debido a esto los católicos comenzaron a ser perseguidos.

Presbiterianos y disidentes también enfrentaron la persecución, pero en menor escala que los católicos. En 1791 un grupo de protestantes, todos anglicanos disidentes, excepto dos que eran presbiterianos, organizó la primera reunión de lo que se pasaría a ser la Sociedad de los Irlandeses Unidos. Originalmente buscaron reformar el Parlamento irlandés, el cual era controlado por individuos pertenecientes a la Iglesia Anglicana del Estado; buscar la emancipación católica; y ayudar a eliminar la religión de los asuntos de la política. Cuando sus ideales parecían inalcanzables se volvieron más decididos a usar la fuerza para derrocar el dominio británico y fundar una República no sectaria. Su actividad culminó con la rebelión irlandesa de 1798, la cual fue reprimida sangrientamente.

Irlanda era un reino independiente gobernado por el rey Jorge III de Inglaterra, quien estableció la política de Irlanda a través de su nombramiento del señor teniente de Irlanda o virrey. En la práctica, los virreyes vivían en Inglaterra y los asuntos de la isla fueron en gran parte controlados por un grupo de élite de los protestantes irlandeses conocidos como "los sepultureros". El sistema cambió en 1767, con el nombramiento de George Townshend, quien ejerció el cargo de 1767-72 y se encontraba en su residencia en el Castillo de Dublín. Townsend tenía el apoyo tanto del Rey como del gabinete británico en Londres, por lo que todas las decisiones importantes se hacían básicamente en Londres. La asamblea se quejó, y obtuvo una serie de leyes nuevas en la década de 1780 que otorgó al Parlamento irlandés independencia y eficacia del Parlamento británico, aunque todavía bajo la supervisión del rey y su Consejo Privado. Esta forma de gobierno se preservó hasta la rebelión de 1798, cuando se tomó la decisión de crear las Actas de Unión, las cuales entraron en vigor en 1800, terminando con la era Parlamentaria y unificando los parlamentos de Inglaterra, Escocia e Irlanda en uno solo.

En 1800, los parlamentos de Irlanda y de Gran Bretaña decidieron unirse en lo que se denominó el Acta de Unión. Ese año se eliminó la legislatura irlandesa y emergió el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda. Después de un fallido intento, la ley que promulgaba la unión fue finalmente sancionada en el parlamento irlandés, si bien tras un soborno masivo a los miembros de ambas cámaras, a quienes les fueron otorgados títulos de nobleza británicos, tierras y otras prebendas.

Parte de la atracción de la Unión para los católicos fue que prometía la abolición de las leyes penales que discriminaban en su contra y otorgaba su emancipación civil y participación en el parlamento británico con 100 comunes. Sin embargo, el rey Jorge III bloqueó dicha emancipación con el argumento de que este acto iría en contra de su juramento de defender la Iglesia de Inglaterra. Sin embargo bajo el liderazgo de Daniel O'Connell dicha emancipación se logró en 1829, lo cual permitió a los católicos formar parte del parlamento. Más tarde, O'Connell trató de restaurar un gobierno irlandés independiente, rechazando el Acta de la Unión, lo cual no logró.

Durante el siglo XIX Irlanda experimentó alzas y bajas en el plano económico; desde un "boom" durante las Guerras Napoleónicas bajando a severas crisis entre las que se cuentan una serie de hambrunas, de las que la peor, fue la acaecida entre 1846-1848, en la cual un millón de personas murieron, y otro millón se vio obligado a emigrar.

Los problemas económicos provenían principalmente de lo pequeño que eran el tamaño de las tierras cultivadas. De hecho, la ley, y la tradición social causaron el problema; al conceder a todos los hijos ser herederos de iguales porciones de tierra, lo cual ocasionaba una continua reducción del tamaño de las huertas. Al punto que una cosecha de patatas era únicamente suficiente para alimentar una familia y sólo podía recogerse una vez al año. Además, existían muchas tierras mal administradas por latifundistas que estaban ausentes la mayor parte del año.

Cuando en 1846 se produjo una plaga que arruinó la cosecha de patata, la mayor parte de la población rural se quedó sin alimentos. Lamentablemente, los políticos británicos, como el Primer Ministro Robert Peel, seguían en aquel entonces un estricta política de "laissez-faire", la cual estaba en contra de cualquier intervención del estado en materia económica. Mientras se recaudaban enormes sumas de dinero por individuos para socorrer a las víctimas de ésta catástrofe, la Reina Victoria sólo aportó el equivalente de 100.000 dólares. La situación fue tan grave que provocó la desaparición de obreros del campo.

La hambruna produjo la primera emigración masiva a los Estados Unidos, y también a Inglaterra, Escocia, Canadá y Australia. Esto, a su vez, ocasionó una larga e influyente diáspora, particularmente en los Estados Unidos, en donde se financió y apoyo el movimiento independentista irlandés. En 1858, se creó el movimiento independentista Hermandad Republicana Irlandesa (IRB) (también conocidos "Fenianos"), una organización secreta dedicada a la rebelión armada en contra de los británicos. Sin embargo, a pesar del apoyo que recibía desde los Estados Unidos, en aquella época, el movimiento separatista tenía poca fuerza.

Después de la hambruna, los campesinos iniciaron una lucha para lograr derechos de posesión y distribución de tierras. El origen del conflicto estriba en que desde el siglo XVII, los terratenientes irlandeses eran principalmente protestantes, descendientes de ingleses y con una fuerte identidad británica. Los irlandeses reclamaban que la tierra había sido injustamente robada a sus ancestros y concedida a los ingleses de ascendencia protestante durante la conquista del país por parte de Inglaterra.

La "Liga Irlandesa de la Tierra" se formó para defender los intereses de los agricultores, siendo Michael Davitt y Charles Stewart Parnell unos de sus principales dirigentes. La táctica más efectiva fue el boicot (esta palabra tiene su origen en este conflicto) que los irlandeses aplicaron a los terratenientes de origen inglés, llegando con frecuencia a la violencia. Bajo el gobierno del Primer Ministro británico Benjamin Disraeli, Davitt y Parnell fueron apresados temporalmente, llegando a ser acusados de ser responsables de la violencia desatada. El nuevo gobierno de William Gladstone, sin embargo, logró contener dicha violencia expandiendo los derechos de los agricultores en la posesión de tierras y en la compra de éstas a los terratenientes anglo-irlandeses. Esto ocasionó una gran masa de pequeños terratenientes y disipó el poder que hasta entonces tenían las clases más privilegiadas de anglo-irlandeses. Sin embargo, no disipó los sentimientos nacionalistas de los irlandeses tal y como esperaba el gobierno británico.

Hasta la década de los 1870, los irlandeses elegían a los miembros del Parlamento británico entre los miembros de los partidos políticos de Gran Bretaña. Una significante minoría también eligió a los partidarios de la Unión, que resistían ferozmente cualquier cambio en el Acta de la Unión. En esa década un abogado conservador y ex-miembro de la Orden de Orange, Isaac Butt, estableció un nuevo movimiento llamado Liga de la Autonomía. Después de su muerte, William Shaw y un joven y radical terrateniente protestante llamado Charles Stewart Parnell convirtieron la Liga en un partido político llamado Partido Parlamentario Irlandés, el cual se convirtió en una dominante fuerza política, dejando al lado a los antiguos partidos Liberales, Conservadores y Unionistas. La fuerza del nuevo partido se hizo evidente en las elecciones de 1880, en las que ganó 63 escaños en el parlamento. En 1885 incrementó esta cifra a 86 escaños. Parnell atrajo diversas corrientes, desde los terratenientes conservadores a los liberales de la Liga de la Autonomía. Estos últimos abogaban por la reforma de la tenencia de las tierras, por cuanto la mayoría eran latifundios de los cuales eran dueños aristócratas quienes arrendaban las tierras a los pequeños agricultores.

A pesar que Parnell abogaba por una Irlanda gobernada autónomamente dentro del Reino Unido, en contraste con la posición de O'Connell —que era rechazar totalmente el Acta de la Unión—, encontró también fuerte oposición de una minoría significativa de unionistas, principalmente, pero no enteramente, residentes en Ulster. Estos temían que un Parlamento en Dublín controlado por los católicos y nacionalistas los discriminara y que impusiera tarifas sobre el comercio con Gran Bretaña. Hay que considerar que si bien la mayor parte de Irlanda era agrícola, en Ulster, al noroeste de Irlanda, se concentraba la industria pesada de la isla y se vería afectada por cualquier restricción sobre el comercio con Gran Bretaña.

En 1886 y 1893 el gobierno liberal de William Gladstone introdujo dos proyectos de ley para otorgar autonomía a Irlanda, pero ninguno de ellos fue exitoso. En 1912 otro proyecto similar fue aprobado por la Cámara de los Comunes, pero rechazado por la Cámara de los Lores. Sin embargo, esta Cámara había perdido su poder de vetar leyes y solo podía posponer su aprobación dos años. Durante este periodo la amenaza de guerra civil se cernía sobre Irlanda con la creación de los Voluntarios del Ulster en el norte y los Voluntarios Irlandeses en el sur. Estos dos grupos se armaron fuertemente importando miles de rifles y munición desde la Alemania Imperial. En 1914 la Cámara de los Comunes finalmente adoptó la autonomía, pero el estallido de la Primera Guerra Mundial significó que el proyecto de ley fue pospuesto por la duración de la guerra. Los Voluntarios del Ulster y gran parte de los Voluntarios Irlandeses se unieron al ejército británico y sufrieron considerables bajas. Ambos bandos pensaban que Londres los favorecería después de la guerra.

Hasta 1918, el Partido Parlamentario Irlandés era la fuerza política dominante. Sin embargo, el escándalo que ocasionó la acusación de que Parnell, el dirigente político más popular en Irlanda, había vivido varios años con la esposa de uno de sus correligionarios y miembro del parlamento, dio pie a que el Partido Pro-Unión forzara al primer ministro británico W.E. Gladstone a que abandonara sus esfuerzos en favor de la autonomía mientras el "adúltero" Parnell fuera el líder del IPP. Esto ocasionó también una profunda división entre los partidarios de Parnell y los oponentes.

En 1916, una pequeña banda de nacionalistas intentó llevar a cabo una rebelión que se llamó la "Rebelión de Pascua" bajo el liderazgo de Padraig Pearse y James Connolly. La rebelión no fue bien acogida al principio en los medios nacionalistas del país, considerando que había un número considerable de irlandeses en las tropas británicas que luchaban en Europa. De hecho algunos periódicos pedían la ejecución de Pearse y demás dirigentes de la rebelión. Sin embargo, fue precisamente la ejecución sumaria de dirigentes rebeldes que llevaron a cabo lo que promovió la ola de simpatía por ellos y su causa.

El gobierno británico erróneamente acusó a Sinn Féin (en aquel entonces un pequeño partido monárquico con poco respaldo popular) como los promotores de la rebelión. Este error resultó caro, pues los que sobrevivieron a la rebelión, muy notablemente Éamon de Valera, al regresar de su encarcelamiento en Inglaterra, se unieron en gran número al partido y radicalizaron su posición.

Hasta 1917 Sinn Féin abogaba por una monarquía en donde Irlanda y Gran Bretaña compartiesen el mismo rey, al estilo del imperio Austrohúngaro. Sin embargo, debido a la disidencia entre monárquicos y republicanos, el partido decidió promover la causa de la independencia, dejando a los irlandeses elegir, una vez obtenida ésta, votar por la república o por la monarquía, entendiéndose que en esta última el rey no pertenecería a la casa real británica.

Durante 1917 y 1918, Sinn Féin y el Partido Parlamentario Irlandés se envolvieron en una batalla electoral inconclusa, pues se alternaron en ganar unas elecciones y perder otras. La balanza se inclinó finalmente a favor de Sinn Féin cuando el gobierno británico trató de imponer una ley de reclutamiento militar, sin considerar el aporte voluntario que había hecho Irlanda al ejército británico. Ante esta situación inclusive el PPI se vio obligado a retirar sus legisladores del Parlamento de Westminster.

En diciembre de 1918, en una elección general, Sinn Féin obtuvo 73 escaños de los 105 que le correspondían a Irlanda. Sin embargo, los nuevos parlamentarios rehusaron sentarse en el Parlamento británico. En su lugar se reunieron en la "Mansion House" de Dublín estableciendo el Dáil Éireann o parlamento revolucionario irlandés. A continuación proclamaron la República Irlandesa e intentaron establecer un sistema de gobierno.

En el periodo de 1919 a 1921, el Ejército Republicano Irlandés (IRA) luchó en guerra de guerrillas contra el ejército británico y las unidades paramilitares conocidas como Black and Tans (Negros y Quemados). Ambos bandos desarrollaron una lucha brutal; los Black and Tans quemaban pueblos completos y torturaban a los civiles. El IRA, por su parte, mataba a aquellos civiles que sospechaba que ayudaban o eran informantes de los británicos o destruían lugares históricos en respuesta a los ataques de los británicos contra las casas de los republicanos, reales o sospechosos. Esta lucha se denominó "Guerra de Independencia" o "Guerra Anglo-Irlandesa".

En 1920 se publicó una nueva ley que pretendía dividir a Irlanda en dos regiones autónomas: Irlanda del Norte e Irlanda del Sur. La Irlanda del Norte se constituyó sólidamente, pero no así la del Sur, la cual fue boicoteada por los nacionalistas y nunca llegó a tomar la forma de un gobierno real. Finalmente se llamó a un cese del fuego y las negociaciones entre los irlandeses y los británicos produjeron el Tratado Anglo-Irlandés. Bajo este tratado a Irlanda del Sur y Occidental se le daba un carácter autónomo que excedía las exigencias de Parnell y del Partido Parlamentario Irlandés, adoptando una forma de gobierno y autonomía similar a la del Dominio de Canadá.

Irlanda del Norte quedaba formando parte del Reino Unido, con representación en el parlamento de Londres. Se nombró una comisión para establecer las líneas fronterizas entre Irlanda del Norte, también llamada Ulster (aunque en rigor esta región está constituida por solo seis de los nueve condados del Ulster histórico), y el nuevo estado irlandés.

El parlamento ("Dáil") aprobó el Tratado Anglo-Irlandés en diciembre de 1921. Bajo el liderazgo de Michael Collins, se estableció el Estado Libre Irlandés, un nuevo ejército para reemplazar al IRA y un cuerpo nuevo de policía o Guardia Civil (llamada Garda Síochána) que reemplazó a uno de los cuerpos existentes, la Royal Irish Constabulary. La segunda, la Policía Metropolitana de Dublín, se fusionó con la Gardaí algunos años después.

Sin embargo, una minoría liderada por Éamon de Valera se oponía al tratado alegando que éste no creaba una verdadera república independiente, que imponía un "Juramento de Obediencia y Fidelidad a la Corona" por parte de los parlamentarios y que contemplaba la partición del país. De Valera y sus partidarios se retiraron del Parlamento y una parte del IRA ocupó algunos edificios públicos en Dublín para denunciar la firma del tratado. Finalmente, después de unas elecciones en las que ganó el "Partido pro-tratado", el nuevo Ejército de Irlanda atacó a los republicanos amotinados en Four Courts, en Dublín, el 22 de junio de 1922, lo que dio inicio a la Guerra Civil Irlandesa entre los partidarios del "Tratado" y los que estaban en contra. Los republicanos (contrarios al tratado), que mantuvieron el nombre de IRA, continuaron luchando en forma de guerrilla durante nueve meses más, hasta mayo de 1923, cuando Frank Aiken, su líder, ordenó entregar las armas declarando una tregua. Esta guerra civil provocó más bajas que la Guerra anglo-irlandesa, incluidos importantes líderes políticos como Michael Collins, Liam Lynch, Cathal Brugha. Además, dividió profundamente al país, al punto de que dicha división todavía persiste.

En 1937 se adoptó por referéndum la Constitución de Irlanda, en la que se estableció un estado independiente basado en un sistema de democracia representativa, y garantizaba ciertos derechos fundamentales. La nueva denominación de Irlanda era Éire.

A pesar de la aprobación de la constitución, el conflicto por la división de Irlanda del Norte, que permanecía unida a Inglaterra, e Irlanda del Sur independiente sigue sin resolverse.

La sociedad irlandesa del siglo XIX era fundamentalmente agrícola, la Revolución industrial que vivió Inglaterra no llegó a la isla y las tierras eran propiedad de ingleses debido a las políticas de expropiación que ésta llevó a cabo para colonizarla.

En 1800, se firmó el Acta de Unión, que supuso la alianza política de Gran Bretaña y la isla de Irlanda, creando así el Reino Unido. Se suprimió el parlamento irlandés y se les otorgó 100 escaños en el Parlamento de Westminster para representarse. Sin embargo, a pesar de que la mayoría de la población irlandesa era católica, hasta 1829 la ley impidió que ningún católico pudiese ocupar escaño alguno. Además, hasta finales del siglo XIX permaneció la prohibición que impedía que cualquier católico pudiese estudiar en universidades británicas.




</doc>
<doc id="68292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68292" title="Star Wars: Episodio II - El ataque de los clones">
Star Wars: Episodio II - El ataque de los clones

Star Wars: Episodio II - El ataque de los clones (título original en inglés: Star Wars: Episode II - Attack of the Clones; también conocida en español como La guerra de las galaxias: Episodio II - El ataque de los clones) es una película de "space opera" dirigida por el cineasta estadounidense George Lucas y escrita por él mismo y Jonathan Hales. Fue la quinta película estrenada de la saga "Star Wars" y la segunda en términos de .

El reparto principal estuvo formado por Ewan McGregor, Hayden Christensen, Natalie Portman, Samuel L. Jackson, Christopher Lee, Ian McDiarmid, Temuera Morrison, Frank Oz, Anthony Daniels y Kenny Baker. El rodaje comenzó a mediados de 2000, en los estudios de 20th Century Fox en Australia, para luego trasladarse a exteriores como el Palacio Real de Caserta y los jardines del lago de Como, ambos en Italia, el desierto de Túnez y la ciudad de Sevilla (España). Fue la primera película que se rodó por completo con cámara digital de alta definición (24 fotogramas por segundo). Los efectos especiales corrieron a cargo de Industrial Light & Magic, empresa fundada por Lucas durante la producción de la primera entrega de la saga, .

La trama se desarrolla diez años después de los sucesos ocurridos en la película anterior, "". Después de la Batalla de Naboo, la galaxia se encuentra al borde de una guerra civil. Bajo la dirección de un Jedi renegado que se hace llamar Conde Dooku, muchos sistemas solares amenazan con la secesión de la República Galáctica. Tras los intentos de asesinato de la senadora Padmé Amidala, la anterior reina de Naboo, el Padawan Anakin Skywalker es asignado para protegerla, mientras que a su maestro, Obi-Wan Kenobi, se le asigna la investigación del intento de asesinato. 

Fue estrenada el 16 de mayo de en Estados Unidos, recibiendo comentarios variados por parte de la crítica cinematográfica. Con un presupuesto de $115.000.000, logró recaudar $649.398.328 en las taquillas de todo el mundo, situándose como la cuarta película de la saga con mayor recaudación.

La acción de la película tiene lugar diez años después del final de , el episodio I de la saga Star Wars. En el recurrente texto inicial con el que comienzan los episodios de la saga se establece que miles de sistemas solares de la República influenciados y dirigidos por el Conde Dooku tienen la intención de abandonarla. Padmé Amidala (antigua reina de Naboo) vuelve al senado de la República (emplazado en el planeta Coruscant) esta vez en calidad de senadora para votar en contra de la creación de un ejército de la República que ayude a los desbordados Jedi en su tarea de mantener la paz y el orden en la galaxia.

Después de que un cazarrecompensas intentara un atentado mortal contra la senadora Padmé Amidala en la pista de aterrizaje en Coruscant en donde desgraciadamente muere su guarda espaldas y señuelo, Corde, el Consejo Jedi le encarga al Padawan Anakin Skywalker y su maestro Obi-Wan Kenobi la misión de proteger a la senadora de otro posible atentado. Mientras Obi-Wan y Anakin vigilan afuera del departamento de la Senadora, el mismo cazarrecompensas intenta nuevamente otro atentado, lanzando insectos parásitos venenosos en su habitación mientras dormía. Pero Anakin y Obi-Wan se percatan de su presencia y logran salvarla antes de que los insectos parásitos llegaran a atacarla, decapitandolos con sus sables de luz, luego Anakin descubre el droide sonda que trajo a los parásitos venenosos y Obi-Wan sin perder tiempo salta por la ventana y sujeta la sonda, la cual trata de escapar del lugar, cuando la sonda se acerca hasta donde se encuentra la cazarrecompensas llamada Zam Wesell, esta descubre que Obi-Wan viene con la sonda y se ve forzada a destruirla con tal de deshacerse del maestro Jedi y rápidamente escapa del lugar en su nave, sin embargo Obi-Wan es rescatado por Anakin y ambos inician una persecución por los cielos de la ciudad, hasta que llegan a un bar de la ciudad en donde esta intenta despistar a ambos Jedi, pero estos logran finalmente capturarla. Finalizada la persecución el joven Padawan y su maestro la interrogan afuera del bar e intentan averiguar la identidad de la persona que contrató a la cazarrecompensas, sin embargo y sorpresivamente otro cazarrecompensas le dispara un dardo tóxico en el cuello y la mata antes de que pudiera revelarle todo a ambos Jedi.

Al día siguiente el Consejo Jedi recomienda que por seguridad Anakin escolte a Padmé del planeta Coruscant hacia Naboo, planeta natal de la senadora y protegerla de cualquier peligro hasta que la situación se resuelva, mientras que Obi-Wan por otro lado se le encarga la tarea de localizar y capturar al cazarrecompensas. Al llegar a Naboo, Anakin le revela a Padmé lo que siente por ella y a la vez se entera de que es correspondido. Pero ambos deciden reprimir sus sentimientos, debido a que a los Jedis no se les permite enamorarse. Durante su estancia en Naboo, Anakin tiene pesadillas en las que ve sufrir a su madre, Shmi Skywalker y junto con Padmé, decide viajar hacia el planeta Tatooine. Una vez allí primero se reúnen con el viejo dueño de Anakin en sus años de esclavo, Watto quien se sorprende de ver nuevamente a Anakin luego de tantos años y también de que el mismo haya crecido y ahora se haya convertido en un Jedi, entonces Anakin le pregunta sobre donde esta su madre, pero Watto revela que Shimi ya no le pertenece, ya que la vendió hace unos años y que escucho que la persona a quien se la vendió la libero y se casaron, ante tal panorama Anakin pregunta si sabe a donde están ahora y Watto menciona que si lo sabe, pero que necesitara buscar la dirección en los registros por lo que le pide acompañarlo para buscar los registros. Tras reunirse con Watto y saber la dirección, Anakin y Padme se reúnen con la nueva familia de Shmi, los Lars, que le cuentan a Anakin apenados cómo su madre había sido secuestrada hace más de un mes por los Tusken, los moradores de las arenas. Anakin parte solo en su búsqueda y encuentra a su madre prisionera en un campamento de los Tusken; no obstante, tras unas pocas palabras, Shmi muere en sus brazos, ante esta terrible perdida un Anakin relativamente furioso y con sed de venganza rápidamente asesina despiadadamente y sin piedad ni misericordia alguna a toda la tribu Tusken sin dejar ningún sobreviviente. Tras este acto de crueldad perpetrado por el joven padawan de Obi-Wan Kenobi, este horas más tarde se lleva el cuerpo de su madre difunta madre de regreso a la granja de los Lars, donde posteriormente realizan un pequeño funeral y la entierran en las arenas de la granja.

Mientras tanto, las investigaciones de Obi-Wan lo llevan al planeta Kamino, donde descubre que los kaminoanos están preparando un ejército de clones para servir a la República por encargo de un Maestro Jedi llamado Syfo Dyas, quien había sido asesinado hace diez años atrás. Además, allí se encuentra con un cazarrecompensas Mandaloriano llamado Jango Fett, a quien los kaminoanos están usando su ADN para crear a los clones, también mencionan que además del pago acordado con el cazarrecompensas, Jango solo solicitó una cosa más adicional, un clon inalterado solo para él, una copia genéticamente pura y sin ningún cambio en general en su estructura genética al cual Jango criaria como su hijo, al cual decidió llamarlo Boba Fett, posteriormente Obi-Wan se encuentra con Fett en Kamino y cree que es el cazarrecompensas que ha estado buscando, luego Obi-Wan le pregunta si conoció al maestro Syfo Dyas y en que lugar lo contrató, pero Jango revela que nunca lo conoció y que la persona que realmente lo contrato era un hombre de nombre Tyranus en una de las lunas de Bogden, justo cuando Jango piensa que ha sido descubierto le pide a Boba empacar todas sus cosas para escapar rápido de Kamino. Luego de ver el ejército de clones y conocer a Jango Fett, Obi-Wan decide informarle al Consejo Jedi lo que descubrió y si estos en algún momento aprobaron la creación de un ejército de clones, pero el consejo revela que nunca aprobaron la creación del mismo y le piden a Obi-Wan capturar a Jango Fett inmediatamente y traerlo al templo para interrogarlo. Sin embargo cuando Obi-Wan se dispone a arrestarlo este ya se encontraba a punto de irse y ambos inician una pequeña pelea, de la cual Jango logra salir victorioso. Tras librarse temporalmente del Jedi y evitar su captura, Jango rápidamente aborda su nave junto a su hijo Boba y escapan de Kamino, sin embargo Obi-Wan planta un rastreador en el casco de la nave de Jango, el Esclavo I y lo sigue hasta el planeta Geonosis, donde descubre que se encuentran los Separatistas liderados por el Conde Dooku, discípulo del Lord Sith Darth Sidious, también descubre que el Virrey Nute Gunray es la mente maestra detrás de los atentados fallidos contra la senadora Padmé Amidala, en retribución por los acontecimientos de . Obi-Wan trata de mandar un mensaje al Consejo Jedi para informarles, pero debido a un fallo en su transmisor de largo alcance, se lo envía a Anakin que se encuentra a menor distancia en el planeta Tatooine, para que él lo reenvíe hasta el consejo Jedi. Sin embargo Obi-Wan acaba siendo apresado mientras lo grababa, por lo que Anakin y Padmé también van en su ayuda tras reenviar el mensaje. Mientras tanto el Conde Dooku interroga a Obi-Wan sobre su aparición en el planeta y le confiesa a este último que el Senado Galáctico esta siendo controlado por el Señor Oscuro de lo Sith, Darth Sidious, pero Obi-Wan no cree en la veracidad de las palabras del Conde, por otro lado Padme y Anakin llegan a Geonosis para rescatar a Obi-Wan, pero acaban siendo prisioneros también, sin embargo un gran número de maestros Jedis llegan a Geonosis para rescatarlos, durante la confrontación Jango entró en el combate contra los Jedi acabando con uno, pero cuando bajo a la arena a confrontar al Maestro Jedi Mace Windu, este último no le brindó ninguna tregua a Fett, reflectando todos sus disparos y acaba por decapitarlo, con un solo movimiento de su sable de luz. No obstante, la mayoría de los Jedis son neutralizados por el ejército droide de los Separatistas y cuando todo parecía perdido, el maestro Yoda aparece con miles de clones traídos de Kamino y los sacan de la arena de Geonosis, por otro lado cuando todos se han ido, el casco de Jango es recogido por un conmocionado huérfano, Boba Fett.

Se desata entonces la batalla de Geonosis, la primera librada entre la República y los Separatistas, lo que marcaría el inicio de la Guerra de los Clones. En el fragor de la batalla, los líderes separatistas deciden escapar del planeta, mientras que el Conde Dooku escapa de la base con los planos de una suprema arma que los Geonosianos estaban diseñando para llevarlos con su maestro a Coruscant, siendo perseguido por Anakin y Obi-Wan. Dooku derrota fácilmente a Obi-Wan y a Anakin, al cual le amputa el antebrazo derecho; no obstante, antes de que los derrote, el maestro Yoda acude en su ayuda e inicia un duelo con Dooku, quien acaba distrayendo a propósito a Yoda, para que este salve a Obi-wan y Anakin de ser aplastados y escapa del planeta.

Más tarde, Dooku se reúne en un distrito industrial de Coruscant con su maestro Darth Sidious y le confiesa que todo está sucediendo como lo planearon. Mientras tanto en el Templo Jedi, Obi-Wan le cuenta a Mace Windu y Yoda sobre lo que el Conde Dooku le reveló, de que un lord Sith llamado Darth Sidious esta controlando el Senado Galáctico, aunque estos dudan sobre la veracidad de las palabras del Conde Dooku admiten que mantendrán vigilado el Senado y menciona que de no ser por la aparición de los soldados clones nunca hubieran obtenido la victoria durante la batalla, pero Yoda les dice que no hubo tal victoria y que la noche del lado oscuro ha llegado, mencionando también el inminente comienzo de la Guerra de los Clones. La película finaliza con la boda secreta entre Anakin, ahora con un brazo mecánico y Padmé en los lagos de Naboo siendo los únicos testigos R2-D2 y C3PO.

Buena parte del reparto principal de "The Phantom Menace" regresó para rodar "Attack of the Clones". Ewan McGregor volvió a interpretar a Obi-Wan Kenobi, convertido en Caballero Jedi durante esta entrega y en mentor del joven Padawan Anakin Skywalker. Natalie Portman repitió su rol de Padmé Amidala, antigua Reina del planeta Naboo y Senadora del mismo planeta, al igual que Ian McDiarmid como el Canciller Palpatine.
Debido a que la segunda entrega transcurre un periodo de diez años después de la primera, Jake Lloyd, quien interpretó al niño Anakin Skywalker en "The Phantom Menace", no pudo seguir en el papel. El equipo encargado de las audiciones realizó una gran búsqueda por Estados Unidos para encontrar al actor que interpretaría al adulto Skywalker y, tras seis meses, Hayden Christensen fue el escogido de más de 400 candidatos. Lucas audicionó a diversos actores, en su mayoría desconocidos, antes de que Christensen fuera elegido. Entre los muchos que fueron audicionados estaban Ryan Phillippe, rechazado por ser demasiado mayor para el papel, Colin Hanks, hijo del también actor Tom Hanks y que fue rechazado por su «falta de química» con Natalie Portman, y Jonathan Brandis. Leonardo DiCaprio también se reunió con Lucas para el papel; no obstante, su publicista, Ken Sunshine, confirmó que el actor ya estaba ocupado, pues durante el rodaje de "Attack of the Clones" él tenía previsto filmar la película "Gangs of New York", de Martin Scorsese. 

Samuel L. Jackson retomó su papel de Mace Windu, un Maestro Jedi miembro del Consejo Jedi. Frank Oz prestó de nuevo voz al maestro Yoda, personaje que por primera vez en la saga fue realizado mediante efectos digitales en lugar de usar marionetas. Anthony Daniels y Kenny Baker dieron vida a los droides C-3PO y R2-D2 respectivamente; el droide de protocolo creado por Skywalker pasó a estar al cargo de la familia Lars tras su marcha del planeta Tatooine, mientras que el astrodroide pasó a formar parte del servicio de la senadora Amidala. Ahmed Best retomó su papel de Jar Jar Binks, un gungan elegido representante de Naboo por su senadora. 

Entre los nuevos actores que se incorporaron al reparto se encontraban Christopher Lee, quien interpretó a un antiguo Jedi que se hace llamar Conde Dooku y que se desempeña como uno de los líderes del Movimiento Separatista; Temuera Morrison, como el cazarrecompensas Jango Fett y los soldados clon, creados estos últimos por los kaminoanos con el ADN del primero para formar un ejército para la República. Daniel Logan interpretó a Boba Fett, un clon inalterado al que Jango Fett trata como a un hijo y que ya apareció de adulto en la trilogía original de la saga.

Antes de haberse iniciado el rodaje de la película, se rumoreó que Catherine Zeta-Jones iba a formar parte del reparto en el papel de una Sith y Ralph Fiennes como intérprete del joven Moff Tarkin. "E! Online" informó que George Lucas había permitido al grupo musical 'N Sync grabar un pequeño cameo en la película con el fin de satisfacer a sus hijas. No obstante, durante la posproducción, esta escena fue omitida. 

Por error, en los créditos finales, el actor Alan Ruscoe aparece listado como el senador neimoidiano Lott Dod, cuando dicho personaje fue interpretado por el no acreditado David Healey y doblado por Christopher Truswell.

Desde sus primeras colaboraciones en la serie de televisión "Las aventuras del joven Indiana Jones", George Lucas se interesó por la fotografía digital. Movido por el interés del director, en el año 1996, el productor Rick McCallum convenció a la empresa Sony para que desarrollara una cámara digital de alta definición de 24 fotogramas por segundo. En "La amenaza fantasma" se realizaron algunas pruebas digitales, pero la tecnología no estaba del todo lista. La versión final de la cámara llegó a manos de McCallum tan solo una semana antes de que se empezara a rodar "El ataque de los clones".

El rodaje comenzó el 26 de junio de 2000, en la 20th Century Fox Studios de Australia. Tras dos meses y medio allí, se inició el rodaje en exteriores, comenzando en el Palacio Real de Caserta, en Italia, donde ya anteriormente se habían rodado las escenas del palacio de Naboo de "La amenaza fantasma". Los jardines del lago de Como (también en Italia) fueron otro de los paisajes usados para la representación de Naboo. Acto seguido, el equipo se trasladó al desierto de Túnez, donde se rodaron las escenas del planeta Tatooine, al igual que en las anteriores películas de la saga. La escena de la granja de la familia Lars que aparece en "La venganza de los Sith", cuando Obi-Wan entrega al bebé Luke a Owen y Beru Lars, fue grabada a la vez que las escenas de "El ataque de los clones" en este mismo lugar. Después, la ciudad de Sevilla, en España, y más concretamente la Plaza de España, sirvió como paisaje para la ciudad de Theed, capital de Naboo.

El uso de las nuevas cámaras digitales supuso un ahorro de tiempo durante la producción de la película, porque no tenía que revelarse como el celuloide y permitía montar y modificar las escenas de forma rápida, pues no había que escanear las tomas para modificarlas a ordenador y luego volver a escanearlas en la película.

Durante los primeros meses de producción y sin todavía una copia del guion, los diseñadores de producción Gavin Bocquet y Doug Chiang comenzaron a trazar los primeros esbozos de los dos nuevos planetas que aparecían en "El ataque de los clones". Durante la preproducción, George Lucas describió el planeta Geonosis como un mundo rocoso y de insectos. Los diseñadores basaron la geografía del planeta en los grandes montículos de termitas que se pueden encontrar en el continente africano, mezclándola con una arquitectura de estilo gótico y Art Nouveau. La apariencia de los geonosianos fue hecha a partir de una mezcla entre termitas y los primeros bocetos de los neimoidianos que fueron diseñados para "La amenaza fantasma". Por otro lado, el planeta Kamino, conocido durante la producción como el “planeta de agua” o el “planeta tormenta”, fue diseñado como contraste a Geonosis, con un aspecto pulcro y elegante, al igual que sus habitantes, los kaminoanos, basados en los clásicos extraterrestres de cuello largo y ojos en forma de almendra, pero los diseñadores les añadieron algunos rasgos de las crías de foca, para darles un aspecto más inocente. Los planos del exterior de Kamino fueron hechos a partir de una maqueta, a la cual se le añadió el agitado mar a ordenador.
Los soldados clon fueron añadidos en su mayoría a ordenador. Con el diseño de su armadura se quiso marcar la evolución que sufriría ésta hasta convertirse en la que llevan los soldados imperiales en la trilogía original. Debido a que durante un tiempo se especuló sobre la similitud entre la armadura del cazarrecompensas Boba Fett (que también era uno de los clones creados en Kamino) y la de los soldados imperiales, el diseñador Doug Chiang creó la armadura de los clones como una mezcla de las dos citadas. En "La venganza de los Sith", la evolución de la armadura se haría más visible al introducir en ella distintos colores, tal y como aparecen en las de los soldados imperiales en la trilogía original. 

Junto con los soldados clon se introdujeron numerosos vehículos nuevos, como los LAAT, llamados durante la producción "helicóptero de ataque jedi", que fueron diseñados bajo la influencia de los helicópteros rusos Mil Mi-24, o los tanques AT-TE, añadidos a ordenador durante los últimos momentos de la posproducción y que fueron diseñados por Ryan Church como predecesores de los futuros AT-AT imperiales (hecho notable en su aspecto similar). El caza Jedi, que aparece también por primera vez en esta película en manos de Obi-Wan Kenobi, recuerda por su forma triangular a los destructures imperiales.

Gavin Boquet fue el encargado de la construcción de escenarios. En total se hicieron 68 decorados, entre los que destacan el club nocturno de Coruscant, la reproducción de la cocina de la familia Lars tal y como fue ya vista en "Una nueva esperanza", y la cámara del Consejo Jedi. Este último fue remodelado varias veces para crear otros decorados nuevos relacionados con los Jedi, como el despacho de Yoda o la sala donde éste da clase a los padawan.

El coordinador de especialistas Nick Gillard, que ya antes había elaborado el estilo de lucha Jedi para "La amenaza fantasma", creó en esta película un estilo diferente para cada Jedi, mezclando técnicas de espadachines con artes marciales. El propio Gillard realizó varias entrevistas en distintas escuelas de lucha para escoger a los extras que harían de Jedis. Por petición propia, el personaje de Samuel L. Jackson, el maestro Jedi Mace Windu, al que se ve luchar por primera vez en esta película, recibió un sable de luz cuya hoja es de color púrpura, en contraposición a los tradicionales colores azul o verde para los "buenos" y rojo para los "malos".

La banda sonora de la película fue puesta a la venta el 23 de abril de 2002 por Sony Classical. La música fue compuesta y dirigida por John Williams y realizada por la "London Voices" y la Orquesta Sinfónica de Londres. 

Se han distribuido cuatro cubiertas distintas de la banda sonora: una con el personaje de Yoda, otra con Anakin y Padmé, otra con Jango Fett y otra con el cartel final usado para la película.

La novela basada en la película fue escrita por R.A. Salvatore y fue publicada el 23 de abril de 2002 por la editorial Del Rey. Incluye acontecimientos exclusivos, creados por el autor. 

En el prólogo, Anakin, mientras volaba hacia el planeta Ansion con Obi-Wan, tiene una pesadilla en la que su madre, Shmi Skywalker, se convierte en vidrio y se rompe. Las siguientes páginas hacen referencia a los acontecimientos que condujeron a la captura de Shmi por los moradores de las arenas y como Cliegg Lars perdió la pierna al intentar rescatarla. Además ofrece una visión más detallada que la película de la vida de Shmi en la granja de humedad y sus relaciones con la familia Lars y C-3PO. Intercalados con estos eventos, hay también escenas de la senadora Amidala antes de su partida hacia Coruscant para votar sobre la creación de un ejército para la República. Padmé discute con su hermana sobre la posibilidad de retirarse de la política para iniciar una familia y entonces recibe los informes acerca de los disturbios entre los mineros de especias de las lunas de Naboo a los que se hace referencia en la película. 

La novela también profundiza más tanto en la relación padre-hijo de Jango y Boba Fett, como en la de Padmé y Anakin.

El "teaser trailer" de la película, de dos minutos y medio de duración, fue estrenado el 10 de marzo de 2002 en la cadena de televisión Fox, durante la publicidad emitida entre las series "Malcolm in the middle" y "The X-Files". Cinco días después, este mismo tráiler se comenzó a emitir en la gran pantalla durante los anuncios de la película "Ice Age". 

El estreno mundial de "El ataque de los clones" tuvo lugar el 16 de mayo de 2002, recibiendo la calificación PG ("Parental Guidance Suggested": control de padres sugerido) por la "Motion Picture Association of America", la asociación estadounidense encargada de la clasificación por edad de las películas. Antes de que la película fuera estrenada, hubo una serie de controversias con respecto a la piratería. Una semana antes del estreno, apareció una copia pirata de la película en Internet, realizada presuntamente durante una muestra privada y gracias a una cámara de vídeo digital que grababa la pantalla en la que se estaba emitiendo. Los analistas predijeron que hasta un millón de personas vieron esta copia de la película antes de que fuera estrenada en los cines. Además, las autoridades incautaron miles de copias pirata en DVD y VCD de "El ataque de los clones" en Kuala Lumpur, capital de Malasia, antes de que la película se estrenará. De nuevo en Malasia, aunque esta vez en Singapur, los agentes de aduanas arrestaron una semana después del estreno mundial, el 23 de mayo, a una pareja que acababa de recibir 9.000 copias pirata de la película, que habían sido introducidas clandestinamente en el país.

La película recaudó un total de 649.398.328 dólares alrededor del mundo (310.676.740 en Estados Unidos y 338.721.588 en el resto de países) tras estar 172 días en los cines, alcanzando así el puesto 25º en el ranking de películas con más recaudación de toda la historia. En la actualidad ocupa el puesto 91º en la lista de películas más taquilleras de todos los tiempos. Fue la única película de "Star Wars" que no llegó al primer puesto de películas más taquilleras del año en Estados Unidos, ya que "Spider-Man" y "", ambas disfrutando de una crítica más favorable, quedaron por delante.

Como ya le ocurrió a su predecesora, "Attack of the Clones" recibió tanto comentarios buenos como malos por parte de la crítica cinematográfica. El sitio web Rotten Tomatoes reporta que la película posee 143 evaluaciones positivas de un total de 216, lo que se traduce en un 66% de «frescor» con una puntuación en promedio de 6,5 sobre 10. Por su parte, el sitio Metacritic le dio una puntuación de 53 sobre 100, sobre la base de 39 críticas dadas por medios especializados. Los usuarios de Internet Movie Database (IMDb), con 157.672 votos, le otorgan a la película una nota media de 6,8 sobre 10 puntos posibles.

Buena parte de los comentarios negativos se centraron en aspectos del guion, aunque la mayor parte de los críticos reconocieron una mejoría con respecto a "The Phantom Menace". Roger Ebert, del "Chicago Sun-Times", puntuó la película con dos estrellas de cuatro posibles y criticó el romance entre Padmé Amidala y Anakin Skywalker, basado en los «clichés románticos más básicos y cansados», así como el diálogo «plano» que se mantiene durante la primera hora de la película para establecer los puntos de la trama e informar a los espectadores de lo sucedido desde el final de la primera entrega, comparando por ello a los personajes con abogados en lugar de héroes. Kenneth Turan, de "Los Angeles Times", coincidió prácticamente en todo con Ebert al criticar la falta de química entre la pareja protagonista y el diálogo «plano», añadiendo que ni siquiera actores de la talla de Ewan McGregor y Natalie Portman fueron capaces de animarlo, a excepción de Christopher Lee y su interpretación del conde Dooku. La crítica de Mick LaSalle, del "San Francisco Chronicles", siguió la misma dirección que las dos anteriores, aunque no fue tan crítico con la relación entre Amidala y Skywalker y destacó a este último como «lo mejor de la película [...] el único con la capacidad de sorprendernos». 

Todd McCarthy, de la revista "Variety", coincidió en el aspecto de los «diálogos mundanos» entre la pareja, pero añadió que «la exposición y el sentido de la narración son más claros y rentables» y que «algunas de las interpretaciones son realmente decentes». Destacó además la «estupenda» labor del diseñador de producción Gavin Bocquet, la diseñadora de vestuario Trisha Biggar y del equipo de efectos visuales, especialmente la creación digital de Yoda con «infinitamente más movilidad y expresividad que su homólogo en "Return of the Jedi"». Michael Wilmington, del "Chicago Tribune", calificó "Attack of the Clones" como la «más emocionante y visualmente espectacular de todas las películas de "Star Wars" hasta la fecha». Mencionó la calidad de los efectos visuales y describió la película como una «narración visual de primer orden», destacando también el carisma de personajes como Yoda y C3PO y la agradable transición de Ewan McGregor con presagios del Obi Wan interpretado por Alec Guinness en la trilogía clásica, e incluyendo una comparación entre la crueldad del conde Dooku de Christopher Lee y el Darth Vader de James Earl Jones.

Pocos meses antes del estreno del episodio III, "Revenge of the Sith", el actor Ewan McGregor calificó los combates de espada láser que aparecen en "Attack of the Clones" como «insatisfactorios» en comparación con los climáticos duelos de la última entrega de la saga.

"El ataque de los clones" fue lanzada en DVD el 14 de noviembre de 2002. George Lucas editó y agregó ciertos elementos que hacen al DVD ligeramente diferente de su proyección en salas de cine. Presenta un comentario de audio del director George Lucas, del productor Rick McCallum, del editor y diseñador de sonido Ben Burtt, de director de animación de ILM Rob Coleman y de los supervisores de efectos visuales de ILM Pablo Helman, John Knoll y Ben Snow. 

En el DVD de contenidos extra, se incluyen numerosos documentales sobre la película, algunos ya emitidos en televisión e internet y otros exclusivos. Entre los exclusivos se encuentran: uno sobre los efectos sonoros, uno sobre la creación de personajes digitales como Yoda y Dexter, dos sobre los efectos visuales y un video promocional del reportaje cómico titulado "R2-D2: Bajo la carcasa", emitido en la televisión estadounidense y en el que se relata la vida del astrodroide R2-D2 como si de un actor real se tratase. La actriz Carrie Fisher, que interpretó a la princesa Leia en la trilogía original de "Star Wars", participó en la promoción. Entre los ya publicados están los doce documentales cortos que fueron colgados en la web oficial de "Star Wars" durante el rodaje de la película y que cubren la producción global de "El ataque de los clones", y los tres emitidos en televisión que tratan sobre las escenas de acción, la historia general y la historia de amor entre Padmé y Anakin, respectivamente. 

También vienen incluidas ocho escenas que fueron suprimidas de la versión proyectada en los cines y en las que se pueden ver nuevos lugares, como la sala de análisis y los hangares del templo Jedi y a nuevos personajes, como la familia de Padmé.

El DVD recibió una serie de nominaciones, pero no llegó a conseguir ningún premio:
La trilogía que constituye una protosecuela de la saga de "Star Wars" (episodios I, II y III) hace a menudo alusión a la trilogía original (episodios IV, V y VI), ayudando a conectar todas las películas. George Lucas se ha referido a la hexalogía como un largo poema que rima.

En "El ataque de los clones" hay una clara alusión a "", ya que en ambas se produce una persecución y el perseguido consigue escapar de forma parecida: en esta película, Obi-Wan Kenobi escapa de Jango Fett en un campo de asteroides juntando su caza espacial a una de las rocas con el fin de desaparecer de los sensores de su enemigo, mientras que en "El Imperio contraataca", Han Solo utiliza una táctica similar juntando el "Halcón Milenario" a un destructor imperial. 

También aparece en esta película el origen de la gigantesca estación espacial conocida como la Estrella de la Muerte. Durante la batalla de Geonosis y dándola por perdida, el Conde Dooku se guarda un holograma en el que aparece la estación, con el fin de llevárselo a su maestro Darth Sidious.

También Obi-Wan dice que siente que Anakin lo asesinará, hecho que sucedería en el episodio 4 con Anakin en su identidad de Darth Vader

El 15 de agosto de 2008 se estrenó en cines estadounidenses "", una película de animación CGI que sirvió como adelanto de la serie con el mismo nombre y que fue estrenada en otoño del mismo año en las cadenas de televisión Cartoon Network y TNT. La serie, que está hecha en el mismo formato que la película, cuenta con episodios de media hora de duración y en ambas se narran los acontecimientos que tienen lugar entre "El ataque de los clones" y "La venganza de los Sith": las Guerras Clon.




</doc>
<doc id="68296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68296" title="Leopoldo Zea Aguilar">
Leopoldo Zea Aguilar

Leopoldo Zea Aguilar (Ciudad de México, 30 de junio de 1912 - 8 de junio de 2004) fue un filósofo mexicano, uno de los pensadores del latinoamericanismo integral en la historia. Fue discípulo de José Gaos, quien lo llegó a conocer en la época en que estudiaba tanto la carrera de Derecho como la de Filosofía y por las noches tenía que trabajar, así Gaos lo apoyó para obtener una beca y se dedicara exclusivamente a la Filosofía. Se hizo famoso gracias a las tesis de grado "El positivismo en México" (1945), con la que aplicó y estudió el positivismo en el contexto de su país del mundo en transición de los siglos XIX y XX. Con ello, inició la defensa de la integración americana, concebida por el libertador y estadista, Simón Bolívar y le dio un significado propio, basado en la ruptura con el imperialismo estadounidense y el neocolonialismo.

En sus planteamientos demuestra que los hechos históricos no son independientes a las ideas y, en la misma forma, no se manifiesta en lo abstracto, sino como una simple reacción a una determinada situación de la vida humana y popular.

En su idea de una Latinoamérica unida, defendió el pensamiento sobre el papel del hombre en la región, aclarando que el "descubrimiento" de 1492 no fue sino un "encubrimiento" en términos culturales y de saberes, producto del mestizaje ideológico para la configuración de la identidad latinoamericana, cosa que expuso en el V centenario, en 1992. Luego, estudió el análisis ontológico de Latinoamérica en los planos cultural y geohistórico.

De origen humilde, trabajó en 1933 en la oficina de Telégrafos Nacionales para sufragar los costos de su educación secundaria y universitaria. 

Fue miembro de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) desde su formación, como maestro y filósofo. Junto con Alí Chumacero, José Luís Martínez y Jorge González Durán fundó la revista "Tierra Nueva". En 1954 fue designado investigador de tiempo completo del Centro de Estudios Filosóficos de dicha universidad. En 1947 fundó, en la Facultad de Filosofía y Letras, el "Seminario sobre historia de las ideas en América". En 1966 fue nombrado director de la facultad, cargo en el que se mantuvo hasta 1970. Durante su periodo como director fundó el Colegio de Estudios Latinoamericanos en 1966; más adelante fundaría el Centro Coordinador y Difusor de los Estudios Latinoamericanos de la UNAM (1978).

Estuvo casado dos veces: primero, durante cuarenta años, desde 1942, con la periodista mexicana María Elena Prado Vértiz, con quien tuvo seis hijos (Alejandra, Irene, Leopoldo, Elena, Marcela y Francisco). A partir de 1982, estuvo casado con María Elena Rodríguez Ozán. No tuvieron hijos propios.

Fue condecorado en diversas ocasiones: 

Tres años después fue catalogado y homenajeado por la UNAM como el profesor más antiguo en continuar laborando sin interrupciones (cosa que siguió haciendo hasta su muerte).

Su filosofía marcó su concepto de una América Latina unida; y no en la utopía, sino en la realidad, en la lucha y renovación de un pueblo en demanda de dicho surgimiento, lo que le abrió la puerta a otros estudiosos del tema en el futuro.

Uno de los puntos centrales de su filosofía, que se centra en una insistente y siempre actual pregunta ¿Es posible hablar de una filosofía latino-americana?, es el "proyecto asuntivo", que se basa en la necesidad de no olvidar el pasado colonizador que implica la "asimilación de lo que ha sido" para poder ser "algo distinto" sin por ello "dejar de ser quien se es". Este pasado, reconocido y aceptado, debe ser superado histórica y filosóficamente con el objetivo de crear un pensamiento nuevo, una "filosofía sin más".

Fue comparado con diversas personalidades del mundo intelectual, político y revolucionario, tales como Germán Arciniegas, quien fue su amigo; con José Gaos, quien fue su maestro; con Víctor Raúl Haya de la Torre, con Andrés Bello, con Simón Bolívar y con Domingo Faustino Sarmiento, entre muchos otros. Leopoldo Zea Aguilar, murió el 8 de junio de 2004.





</doc>
<doc id="68298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68298" title="Tanit">
Tanit

Tanit fue la diosa más importante de la mitología cartaginesa, era la diosa de la luna, del amor, y de la guerra. La consorte de Baal y patrona de Cartago. Era equivalente a la diosa fenicia Astarté; también fue una deidad bereber. Fue la diosa de Ibiza (Islas Baleares, España).
El culto a Tanit comenzó a cobrar importancia a partir del siglo V a. C., y estaba asociado con la Luna y la fertilidad. Hay indicios de que iba acompañado de ritos con sacrificio de niños, pero esta creencia pudiera ser fruto de la política de descrédito romana. 

A partir del siglo V a. C., Tanit se convierte en la diosa principal del panteón de Cartago, sustituyendo a su predecesora. En la epigrafía a menudo aparece denominada "Tnt pn B’l" ("Tanit faz de Baal"), siendo, pues, una manifestación, o incluso la divinidad paredra, del dios "Baal", aunque con el tiempo acabará apareciendo sola en las inscripciones. A partir del 400 a. C., su culto está documentado en muchos lugares mediterráneos: Sidón en el Líbano; Kition en Chipre; Thinissut, Hadrumentum y Constantina en el Norte de África; Tharros, Sulcis y Nora en Cerdeña; Cova Des Culleram en Ibiza; Tossal de la Cala en Benidorm y Lilibeo y Palermo en Sicilia. Su grafía en púnico es Tnt, dado que las lenguas semitas se escriben sin vocales.
Pero, a pesar de que su nombre aparece escrito como Tanit, su pronunciación verdadera, al menos en época tardía, sería aproximadamente "Tinit".e

El culto a Tanit se mantuvo fuertemente arraigado en la isla de Ibiza, donde la diosa fue adorada hasta la cristianización, en el siglo II. En Ibiza es donde más estatuas de la diosa se han encontrado, la más conocida de las cuales es la de la Cova Des Culleram, en Sant Vicent de sa Cala.

Los fenicios llevaron su culto antes del año 654 aC en su camino hacia Gadir, la actual Cádiz. Ibiza era un buen sitio para fondear las naves, por lo que colonos procedentes de Gadir se establecieron y generaron una economía propia que comerciaba con los pueblos de la costa peninsular cercana.

En 1907 se descubrió el santuario rupestre Culleram, donde los fieles depositaban terracotas votivas a Tanit y otras divinidades y le hacían sacrificios de animales. Las terracotas estaban pintadas y representaban un busto alado de la diosa delimitado por flores de loto, un disco solar o una media luna.

Su símbolo era una circunferencia sobre un trazo horizontal y un triángulo o "V" invertida. Inicialmente, el triángulo era un trapecio. Algunos estudiosos lo asocian con el símbolo Anj del Antiguo Egipto.

En el sur de la península ibérica, en Málaga, en la desembocadura del río Guadalhorce, en el paraje conocido como Cerro del Villar apareció un poblado fenicio y entre sus enseres y ajuares una Tanit en bastante buen estado de conservación.

El culto a Tanit se extendió más allá del ámbito mediterráneo y llegó incluso a las islas Canarias (de hecho, los aborígenes de estas islas, llamados comúnmente como "guanches" eran de origen bereber). La actual religión neopagana llamada "Iglesia del Pueblo Guanche", utiliza el símbolo de la diosa Tanit para representar este nuevo culto. Esto es debido a que sus fieles creen en el concepto de la Diosa Madre venerada a través de los siglos y con diferentes nombres. Tanit también está incluida en este culto, pues representa para esta religión (al igual que todas las demás diosas) una advocación de la diosa guanche Chaxiraxi que era venerada en la isla de Tenerife. Tampoco se descarta la posibilidad de que la diosa Chaxiraxi fuera de hecho la propia diosa Tanit con distinto nombre y atributos debido al citado origen bereber de los antiguos aborígenes canarios.


Indalo


</doc>
<doc id="68305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68305" title="Vitamina E">
Vitamina E

Se denomina vitamina E a un grupo de ocho compuestos solubles en grasa que incluyen cuatro tocoferoles y cuatro tocotrienoles. Esto tocoferoles y tocotrienoles existen como homólogos α (alfa), β (beta), γ (gamma) y δ (delta). Por su función antioxidante de lípidos, estos compuestos de vitamina E se encuentran en alimentos vegetales ricos en grasas, especialmente insaturadas, como las oleaginosas y en menor grado en granos de cereales. Su concentración en estos alimentos es muy variable y su estabilidad, por su acción antioxidante, es muy baja. Cada uno de estos compuestos tiene una actividad distinta en el organismo. Los compuestos de vitamina E más activos en el organismo son aquellos relacionados con la forma α-tocoferol. 

La vitamina E tiene un papel fundamental en el metabolismo normal de todas las células. Es el antioxidante liposoluble más importante en los tejidos humanos y animales. Se encuentra en las partes de las células ricas en lípidos, como las membranas celulares, y los tejidos ricos en grasas. El papel principal y más estudiado de la vitamina E es la protección de los ácidos grasos poli-insaturados de los lípidos contra el daño oxidativo. Por eso es que su deficiencia puede afectar varias e importantes funciones vitales.

La vitamina E fue descubierta en 1922 por Herbert McLean Evans y Katharine Scott Bishop y fue aislada por primera vez en forma pura por Evans y Gladys Anderson Emerson en 1935 en la Universidad de California, Berkeley.
Evans y Bishop hallaron que las ratas hembras requerían de este principio en su dieta para una preñez normal. También se la identificó como la "vitamina de la fertilidad".

Destaca Paul Karrer, debido a sus investigaciones más notables en los carotenoides y las flavinas. Descubrió que algunos de ellos, como el caroteno y la lactoflavina, actúan como provitaminas A y B2, respectivamente. En 1938 consiguió sintetizar el compuesto denominado alfatocoferol, que corrige la esterilidad carencial de manera análoga a la vitamina E.

La vitamina E se encuentra en muchos alimentos, principalmente de origen vegetal, y sobre todo en los de hoja verde (el brócoli, las espinacas) y las semillas, entre ellos la soya, el germen de trigo y la levadura de cerveza. También puede encontrarse en alimentos de origen animal, como la yema de huevo.

Algunos de los alimentos considerados fuentes de vitamina E son:

El enranciamiento oxidativo que ocurre en algunos alimentos destruye las vitaminas liposolubles, particularmente las vitaminas A y E (tocoferoles).

La vitamina E pertenece a la familia de compuestos poliprenoides. En estado natural tiene ocho diferentes formas de isómeros: cuatro tocoferoles y cuatro tocotrienoles. Todos ellos tienen un anillo aromático, llamado cromano, con un grupo hidroxilo y una cadena polipronoide saturada. Si dicha cadena es saturada, los isómeros son tocoferoles, y si es insaturada, son tocotrienoles.

Existen formas alfa α, beta β, gamma γ y delta δ para ambos isómeros, y se determina por el número de grupos metílicos en el anillo aromático. Cada una de las formas tiene su propia actividad biológica.

Entre los Derivados de Vitamina E, destaca el Tocoferol acetato, un éster del ácido acético y el tocoferol(para la forma 'α'), el cual se usa como una alternativa estable a las formas naturales de tocoferol; ya que el grupo hidroxilo fenólico en esta forma está bloqueado, lo que proporciona un producto menos ácido y con una vida útil más larga, al no oxidarse. 

Este compuesto puede penetrar a través de la piel hasta las células vivas, donde aproximadamente el 5% se convierte en tocoferol libre. 

Todas las acciones de los tocoferoles parecen estar determinadas por su carácter de agente antioxidante, y que, en particular, previene las reacciones de peroxidación de lípidos (enranciamiento).

El enranciamiento de lípidos insaturados consiste en una serie compleja de reacciones. Al final los radicales oxigenados dan lugar a su vez a una serie de compuestos (aldehídos, ácidos y cetonas) que son los responsables de las características desagradables de los productos enranciados, como el mal olor. Además, inducen en otras estructuras (proteínas de membrana, por ejemplo) alteraciones que comprometen gravemente su función.
Los tocoferoles actúan rompiendo la cadena de reacciones, actuando de forma que ofrecen un hidrógeno fácilmente sustraíble a los radicales oxigenados, impidiendo así que sea sustraído de los lípidos y membrana.

La ingestión diaria recomendada es para un adulto de 15 mg o 25 UI. Para los niños es de aproximadamente 10 UI.

Se suele recomendar la forma "dextro α-tocoferol" o «vitamina E natural» ya que se considera mucho más eficiente que las otras formas (incluso la levo α-tocoferol), aunque esto se mantiene aún discutido a mediados del año 2007.

Tiene ventajas en algunos aspectos de nuestro cuerpo:

Existen tres situaciones específicas para la deficiencia de vitamina E. Se ha observado en personas que no pueden absorber dietas ricas en grasas, se ha encontrado en niños prematuros con un bajo peso corporal (nacimientos con menos de 1,5 kg), y se ha observado en individuos con extraños desórdenes en el metabolismo de las grasas. La deficiencia en vitamina E se caracteriza generalmente por trastornos neurológicos debidos a una mala conducción de los impulsos nerviosos.

Los individuos que no pueden absorber grasas requieren suplementos de vitamina E debido a que es muy importante esta vitamina en los procesos de absorción del tracto gastrointestinal. Cualquier diagnóstico con fibrosis quística, individuos que han sido operados habiéndole quitado parte o todo el intestino o estómago, e individuos que tienen incapacidad de absorción de grasas tales como aquellos que sufren la Enfermedad de Crohn necesitan un suplemento de vitamina E recetada por el médico. Las personas que no pueden absorber grasas suelen tener una diarrea crónica.




</doc>
<doc id="68306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68306" title="San Fernando del Valle de Catamarca">
San Fernando del Valle de Catamarca

San Fernando del Valle de Catamarca es la capital de la provincia argentina de Catamarca y la ciudad cabecera de su departamento Capital. Se trata de un centro turístico y comercial, así como de activa vida cultural, que se desarrolla en su universidad, instituciones y museos.

Se encuentra a orillas del río del Valle y al pie de la Sierra de Ambato y de la Sierra de Ancasti, tiene 399 km² y se halla a 550 msnm.Cuenta con 159.139 habitantes, los que, sumados a los 35 916 habitantes de los otros departamentos del Valle Central (Valle Viejo y Fray Mamerto Esquiú), representan alrededor del 53,29 % de la población de la provincia, contando actualmente con 210 000 habitantes.

San Fernando del Valle fue fundada el 5 de julio de 1683 por Fernando de Mendoza y Mate de Luna, luego de varias fundaciones en las que el pueblo había sido bautizado con diferentes nombres y trasladado a diferentes lugares del actual territorio de la provincia de Catamarca. La ubicación de la ciudad constituía un pasaje obligado para las comunicaciones de Santiago del Estero y San Miguel de Tucumán con La Rioja, y además se trataba de una zona de tierra fértil.

Es un centro turístico por excelencia de la provincia, siendo su arquitectura colonial uno de sus atractivos, y sirve como enlace a muchos puntos turísticos. Además, se trata de un importante centro religioso. Uno de los principales eventos es la peregrinación a la Virgen del Valle, en la que cientos de peregrinos llegan a San Fernando del Valle de Catamarca para visitar la Iglesia de la Virgen del Valle (1694), con la imagen venerada de Nuestra Señora del Valle.

A San Fernando se puede llegar por vía aérea, en el Aeropuerto Coronel Felipe Varela, ubicado a 15 km al sudeste de la ciudad, con vuelos regulares a Buenos Aires y La Rioja, o por vía terrestre en coche o en ómnibus, en la Terminal de Ómnibus de San Fernando del Valle de Catamarca.

La ciudad está ubicada en un valle que se encuentra delimitado por dos sierras: la Ambato y la Ancasti. Se encuentra a una altura de 519 msnm. El río del Valle cruza la ciudad por la zona sudeste, viniendo desde el Dique Las Pirquitas y continuando su trayecto hacia el sur, por el Departamento Valle Viejo. La ciudad se encuentra en el departamento Capital y forma un aglomerado urbano con las ciudades de San Isidro (Departamento Valle Viejo) y San José (Departamento Fray Mamerto Esquiú).

La capital de la provincia de Catamarca se encuentra en una zona propensa a sufrir sismos. El último terremoto de gran magnitud se registró en el año 2004 y midió 6,4 en la escala de Richter y Grado VII en la escala de Mercalli.

Catamarca cuenta con un clima árido de sierras y bolsón, en donde las lluvias son pocas con un promedio de 412 mm y están concentradas en los meses más calurosos. Según la clasificación climática de Köppen posee un clima semiárido cálido ("BSh"). El aire es seco y caracterizado por la frecuente ocurrencia del viento noreste, cuya máxima intensidad se registra entre los meses de octubre y noviembre. Los veranos son secos y cálidos y los inviernos templados. La temperatura media anual es de 21 °C con un máximo promedio de 34 °C en verano y una mínima promedio de 4 °C en invierno. Las temperaturas en las regiones interiores de la alta montaña pueden descender a -30 °C.

Existen dos zonas ambientales en los alrededores de la ciudad. Por un lado la zona del valle, que comprende la Cuenca del Río del Valle, y por otro lado el cinturón serrano, donde se encuentran las montañas que rodean al valle. Estas dos zonas cuentan con diferentes climas: por un lado el primero cuenta con escasas lluvias, mientras que el segundo cuenta con diferentes microclimas.

La sismicidad de la región de Catamarca es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años en áreas aleatorias. Sus últimas expresiones se produjeron:




Los primeros habitantes de la zona fueron los diaguitas quienes poblaron el actual territorio de Catamarca. Entre los siglos XVI y XVII se fundaron una serie de ciudades en toda América, principalmente en la zona del noroeste argentino. Estas ciudades persiguieron ciertos objetivos planteados por los españoles, como por ejemplo, garantizar el dominio de la zona.

Así se iniciaron las fundaciones, desencadenando una serie de ataques contra los habitantes del lugar, que se resistían a la subordinación por parte de los colonizadores.

En junio de 1558 el capitán Juan Pérez de Zurita fundó "Londres de la Nueva Inglaterra", en el valle de Quinmivil. Cuando en 1561 fuera reemplazado por Gregorio de Castañeda en la tenencia de gobierno general de Santiago del Estero —que estaba subordinada a la Capitanía General de Chile— decidió trasladar la ciudad de Londres al valle de Conando, renombrándola "Villagra".

En el año 1607 arribó al territorio el teniente de gobernador riojano Gaspar Doncel y fue quien fundara "San Juan Bautista de la Ribera". Pero ante las constantes crecidas del río Famayfil, los vecinos pidieron al entonces gobernador tucumano Luis de Quiñones Osorio, el traslado de la ciudad en 1612. Finalmente, se fundó "San Juan Bautista de la Paz", con lo cual de esta manera la ciudad regresó al lugar de su primera fundación.

El pueblo continuó en calma por 18 años, hasta que en 1630 se iniciaron las guerras calchaquíes y la ciudad fue destruida por los nativos, con el cacique Juan Chalimín como líder.

El 15 de septiembre de 1633 Jerónimo Luis II de Cabrera y Garay fundó "San Juan Bautista de la Ribera de Pomán", siendo esta la quinta fundación de la ciudad de Londres.

Como Pomán de Londres recibía constantes ataques de los nativos, y en Valle Viejo existía un pueblo floreciente que era posta entre Santiago del Estero y Tucumán en su comunicación con La Rioja los vecinos pidieron su traslado a esta, lo que se acordó en 1679.
El 5 de julio de 1683 el gobernador tucumano Fernando de Mendoza y Mate de Luna fundó la ciudad de «San Fernando del Valle de Catamarca», en el valle central. Su nombre deriva del quechua y significa "fortaleza en la falda". Lo hizo obedeciendo la real cédula de 16 de agosto de 1679, por la cual se mandó trasladar allí a San Juan Bautista de la Rivera de Londres, incorporando jurisdicción de las ciudades de: Santiago del Estero (sierras del Alto Ancasti), San Miguel de Tucumán (Santa Rosa, valles de Singuil y de Catamarca), y La Rioja (valles de Capayán y de Chumbicha), además de la jurisdicción de Londres que fue reducida cediendo a La Rioja los pueblos de Machigasta y Aimogasta y el valle Vicioso.

San Fernando es la ciudad más poblada de la provincia, y la decimosexta entre las capitales de las provincias argentinas. Cuenta con una población de según el censo de 2001, representando un crecimiento del 13% con respecto al censo anterior. El 51,62% de la población está conformada por mujeres, y 48,38% por hombres.

Además, se trata de la ciudad cabecera del Gran San Fernando del Valle de Catamarca, una aglomeración urbana que conforma junto a San Isidro, San José y otras pequeñas ciudades. Este aglomerado cuenta con una población total de y en ella habita el 51,38% de la población provincial.

El primer censo que se realizó en la ciudad obtuvo que solo 24 de los 67 extranjeros que habitaban la provincia residían en la capital provincial. Eran inmigrantes italianos, y 19 eran varones y 5 mujeres. La población de la ciudad también estuvo compuesta por israelitas y sirios-libaneses, cuyo número de habitantes más alto alcanzó las 19.792 personas en 1922. La mayoría de los inmigrantes establecieron locales comerciales en las principales calles y avenidas. Actualmente en la ciudad residen 656 extranjeros, la mayoría de ellos de países limítrofes como Chile, Bolivia, Paraguay, Perú y Uruguay, y de países europeos como Italia y España.
La Carta Orgánica Municipal fue sancionada el 29 de diciembre de 1993. En sus primeros artículos, en el Capítulo 1, se establecen los límites de la ciudad, la jurisdicción, los símbolos y la organización de la ciudad. En el Capítulo 2 se encuentran los principios de Gobierno, y en el Capítulo 3, los Deberes, Derechos y Garantías.

Según este documento, la persona a cargo del Departamento Ejecutivo y jefe de la Administración Municipal es el Intendente, un ciudadano electo en forma directa y a simple mayoría de sufragios. Para ser electo, debe reunir ciertas condiciones ya establecidas.

El sector industrial en la ciudad comenzó a crecer en la década de 1970, cuando la provincia entró en una etapa de desarrollo de la industria que finalizó con la firma de la Ley de Desarrollo Económico 22702. Esta ley promulgó el Régimen de Promoción Industrial y el Sistema de Diferimientos Impositivos, y provocó la llegada de diversas industrias que se asentaron en el Parque Industrial el Pantanillo, principal polo fabril de la provincia. En él se instalaron empresas del rubro de la indumentaria y el calzado, como Calzados Catamarca, Confecat y Artex, del metal como Philco, y del rubro de la alimentación y la fábrica IPC (Industrias Plásticas Catamarca) que fabrica CD-R y DVD, entre otros.

Otro sector importante de la economía es la cosecha de olivo principalmente, con el cual se produce aceite de oliva. Esta actividad se comenzó a desarrollar con la llegada de los Jesuitas y los conquistadores españoles. El microclima del Valle permite la plantación de este tipo de plantas.

Además las plantaciones de uva de mesa, citrus, frutales de carozo, jojoba y algodón son actividades importantes. Los productos locales son las conservas y los tejidos como el poncho.


El "Hospital Interzonal San Juan Bautista" es el principal hospital de la ciudad. Atiende a pacientes zonales y provinciales y posee 220 camas, 4 quirófanos para cirugías, 2 salas de emergencia y una escuela donde se pueden hacer residencias de Tocoginecología, Cirugía General y Médico Generalista y Familiar.

En forma complementaria, el "Hospital Interzonal de Niños Eva Perón" se ocupa de la salud de los niños. Se trata de un hospital de Alta Complejidad que cuenta con 64 médicos de planta y 74 camas de internación pedíátrica.

Además, la Dirección de Salud Pública de la ciudad posee 12 Unidades de Atención Primaria, distribuidas en diferentes barrios. Estos centros cuentan con especialistas en Clínica Médica, Pediatría, Odontología, Psicología y Ginecología, entre otros.

Se estima que el analfabetismo en la ciudad es del 1,40%. El 98,90% de los niños de 4 a 11 años asisten a establecimientos educativos, mientras que el 97,27% de los adolescentes de 12 a 14 años y el 86,35% de los jóvenes de 15 a 17 años concurren a un colegio.

Existen en la ciudad 42 colegios de Nivel inicial, 42 de Educación General Básica y 29 de Nivel medio o Polimodal, mientras que son 12 los establecimientos terciarios. A Nivel universitario cuenta con diversos IES (Institutos de Educación Superior) y con la Universidad Nacional de Catamarca (UNCa), que es pública y fue fundada en 1972. Dicho centro de altos estudios ofrece unas 50 carreras en diversas facultades, en las que estudian más de 10.000 alumnos, y cuenta con una Escuela Superior de Arqueología, una editorial y una emisora radial.

La ciudad se encuentra conectada a la Red Nacional de carreteras a través de la Ruta Nacional 38, y a la Red Provincial a través de las Rutas Provinciales 1, 4, 33 y 108.

Además, existen 21 líneas de colectivo que recorren la ciudad. Ellas son la 101, 101A, 101 Variante, 102, 103, 103A, 103 Rápido, 104, 104A, 104 B, 104 C, 105, 105C, 105 Rápido, 106, 106A, 108 A, 108 B, 108 Directo, 109 y 109A, 109B, 201, 202A, 202B, 202 Sumalao, 204, 204 Sumalao, y 207. Estas líneas son administradas por 4 empresas: GM, El Nene, Cooperativa San Fernando y Cooperativa 27 de Diciembre. Otras líneas de colectivo hacen un recorrido suburbano, llegando al Dique Las Pirquitas, Sumalao, San Isidro, El Portezuelo y Banda de Varela.
También cuenta con una Terminal de Ómnibus, ubicada en el centro de la ciudad, desde donde parten autobuses hacia diferentes destinos, tanto provinciales como nacionales.

La ciudad cuenta con un aeropuerto, llamado "Coronel Felipe Varela", ubicado al sudeste de la ciudad, a 15 km del centro y a 464 msnm. Fue inaugurado el 14 de noviembre de 1972 por el gobernador de facto Horacio Pernasetti; sin embargo, el primer vuelo comercial arribó el 3 de enero de 1973. Está concesionado por Aeropuertos Argentina 2000.

Los destinos de los vuelos que parten desde él, son el Aeropuerto Capitán Vicente Almandos Amonacide, de la ciudad de La Rioja, y el Aeroparque Jorge Newbery de la ciudad de Buenos Aires.

Se editan en la capital catamarqueña importantes periódicos impresos de edición diaria que se distribuyen en toda la provincia:



Existen dos monumentos históricos en la ciudad:


Su cultura es variada, contando con diversas formas de manifestación artística en la danza, la música, el teatro, la literatura y la pintura. Además su identidad cultural está arraigada en parte a la tradición ancestral aborigen, como el "Festival Nacional del Poncho" que atrae anualmente a miles de personas de la misma provincia, provincias vecinas e incluso de otras nacionalidades. Esta herencia cultural deviene de que hacia el noroeste del territorio donde se encuentra actualmente San Fernando, habitaban tribus como los motigastas, los sitguagastas, los collagastas, los colpes, los huaycamas, los paquilingastas, los alijilanes y los apatamas. Estas tribus estaban ligadas al imperio incaico. Reflejo de esta tradición es la realización de tejidos y el desarrollo de la alfarería artesanal.

Los principales atractivos de la ciudad se ven vinculados a la impronta cultural y natural que se reflejan principalmente en el poncho catamarqueño, las comidas típicas y el folklore, que en muchos casos describen paisajes o momentos históricos-religiosos. Además la ciudad es el polo comercial más grande de la provincia, posee un gran número de museos, teatros, restaurantes, pubs y la realización de eventos deportivos, artísticos y culturales.

La ciudad resguarda edificios con un gran valor histórico que surgieron con la época dorada (en el proceso de urbanismo) de la ciudad, conocida como «"La Atenas del Norte Argentino"». Uno de ellos es la Catedral Basílica Nuestra Señora del Valle. Se encuentra próxima a la plaza 25 de Mayo, una de las primeras plazas parquizadas en el país, ambas construidas por el arquitecto italiano Luis Caravatti entre los años 1859 y 1869. En el santuario pueden entrar 3500 feligreses. La Virgen del Valle es considerada la Patrona Nacional del Turismo.

Por otro lado la Iglesia de San Francisco perteneciente a la orden de los franciscanos es un templo barroco-colonial ubicado en el casco céntrico. Dentro del templo se halla el corazón de Fray Mamerto Esquiú, conservado como reliquia, y en su fachada, una estatua en honor al religioso. Se encuentra dentro del Complejo Cultural Esquiú, que comprende además el Museo Arqueológico Adán Quiroga, el Museo de Historia Colonial, la sala Esquiú de arte sacro y la Biblioteca Sarmiento.

Otros puntos de interés son la Casa de Gobierno, diseñada, al igual que la Catedral Basílica, por Luis Caravatti, el Museo de Bellas Artes «Laureano Brizuela», que cuenta con 400 pinturas y 30 esculturas de artistas de renombre nacional como Benito Quinquela Martín, Antonio Berni, Raúl Soldi y Emilio Caraffa, entre otros.

La fisonomía de San Fernando permite desarrollar diversas actividades, desde paseos comerciales y visitas culturales hasta actividades como senderismo, pesca, bicicleta de montaña y cabalgatas. Además conserva diversos circuitos religiosos, históricos y arqueológicos como el «Pueblo Perdido de la Quebrada».

Debido a su accesibilidad, la ciudad funciona como el punto de partida para el recorrido de los importantes atractivos naturales del interior provincial. Se encuentra próxima a villas veraniegas asentadas en las sierras de los alrededores, esto en conjunto ha permitido el crecimiento de la planta turística y de los servicios.

La fiesta más concurrida por el público, tanto regional como nacional, es la Fiesta Nacional e Internacional del Poncho. Nació en el año 1954, con el nombre de "Festival del Tejido Catamarqueño". Posteriormente, en 1967, se la nombró como actualmente se conoce, ya que el poncho pasó a ser el protagonista del Festival.
El festival se realiza todos los años en el mes de julio con una variada oferta artística: cine, teatro, dibujo, pintura, danzas y música.

La celebración religiosa más importante es la de la Virgen del Valle. Su imagen fue descubierta por indígenas encomendados al servicio de Don Manuel de Zalazar en el año 1620, cuando vieron a un grupo de niñas indígenas que se dirigía a Choya para venerar a una imagen. La celebración comienza el 29 de noviembre, y finaliza el 8 de diciembre con la procesión. Lo mismo sucede 15 días después de Pascuas. Esta virgen es patrona: de la ciudad, de la Provincia de Catamarca, del Noroeste Argentino, de la Diócesis de Añatuya, de los algodoneros del Chaco, nacional del paracaidismo y nacional del turismo.








</doc>
<doc id="68308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68308" title="Stand Ye Guamanians">
Stand Ye Guamanians

"Stand Ye Guamanians" es el himno territorial de Guam. Como dependencia de Estados Unidos su himno nacional es The Star-Spangled Banner. Adoptado en 1919, la letra y la música fueron escritas por Ramon Manalisay Sablan.


</doc>
<doc id="68310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68310" title="Himno Real de Jordania">
Himno Real de Jordania

As-salam al-malaki al-urdoni (السلام الملكي الأردني, en árabe) es el himno nacional de Jordania, el cual fue adoptado en 1946. La letra fue escrita por Abdul Monem al-Rifai. La música fue compuesta por Abdul Qader al-Taneer. 



</doc>
<doc id="68311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68311" title="Ee Mungu Nguvu Yetu">
Ee Mungu Nguvu Yetu

"Ee Mungu Nguvu Yetu" es el himno nacional de Kenia.


</doc>
<doc id="68323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68323" title="く">
く

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) く (hiragana) y ク (katakana) ocupan el octavo lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre き y け; y el 28º en el poema iroha, entre お y や. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la segunda columna (か行, "columna KA") y la tercera fila (う段, "fila U").

Tanto く como ク provienen del kanji 久.

Pueden llevar el acento dakuten: ぐ, グ.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:

El carácter く se escribe con un solo trazo con una forma que recuerda a una C angulosa, y que empieza siendo una diagonal hacia abajo a la izquierda, forma ángulo y sigue hacia abajo a la derecha.
El carácter ク se escribe con dos trazos:




</doc>
<doc id="68324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68324" title="El discreto encanto de la burguesía">
El discreto encanto de la burguesía

El discreto encanto de la burguesía ("Le charme discret de la bourgeoisie") es una película francesa dirigida por el cineasta hispanomexicano Luis Buñuel. Como en muchos de los largometrajes que realizó en el transcurso de su vida, se pueden observar algunas escenas con características propias del surrealismo. Ganó el Oscar en a la mejor película extranjera. Buñuel deseaba filmar la película en España, pero no pudo debido a la censura franquista.
Considerada una de las obras maestras del cine mundial y una de las más aclamadas del cine de Buñuel.

Don Rafael Acosta embajador de Miranda, el matrimonio Thévenot, y Florence la hermana de Madame Thévenot, están invitados a cenar en casa del matrimonio Sénechal. Sin embargo, hay una confusión, y Monsieur Sénechal ha salido rumbo a otra cita. Como alternativa, se proponen ir a un restaurante cercano, pero al llegar se dan cuenta de que el dueño del establecimiento ha muerto. A partir de este momento, las reuniones entre este selecto grupo de burgueses se verán interrumpidas por una serie de eventos extraordinarios, algunos reales y otros producto de su imaginación. La alternancia entre lo real y lo onírico produce giros inesperados en la trama, en la que intervienen otros personajes como militares, un obispo, policías, guerrilleros y campesinos, todos causantes de interrupciones durante los frustrados intentos de los seis primeros por sentarse a comer y disfrutar del encanto de ser burgueses.



</doc>
<doc id="68326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68326" title="け">
け

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) け (hiragana) y ケ (katakana) ocupan el noveno lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre く y こ; y el 31º en el poema iroha, entre ま y ふ. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la segunda columna (か行, "columna KA") y la cuarta fila (え段, "fila E").

El carácter け proviene del kanji 計, mientras que ケ proviene de 介.

Pueden llevar el acento dakuten: げ, ゲ.

No se debe confundir ケ con el contador ヶ, ya que tienen funciones y pronunciaciones distintas.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:

El carácter け se escribe con tres trazos:
El carácter es similar a は, pero sin el bucle.
El carácter ケ se escribe con tres trazos:




</doc>
<doc id="68331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68331" title="こ">
こ

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) こ (hiragana) y コ (katakana) ocupan el décimo lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre け y さ; y el 33º en el poema iroha, entre ふ y え. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la segunda columna (か行, "columna KA") y la quinta fila (お段, "fila O").

Tanto こ como コ provienen del kanji 己.

Pueden llevar el acento dakuten: ご, ゴ.

Existe una versión hentaigana de こ, , que proviene del kanji 古.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:





</doc>
<doc id="68337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68337" title="Apocalipsis">
Apocalipsis

El Apocalipsis de San Juan (en griego antiguo, Ἀποκάλυψις Ἰωάννου "Apokálypsis Ioánnou" 'Revelación de Juan'), también conocido como el libro de las Revelaciones, es el último libro del Nuevo Testamento y de la Biblia cristiana. También es conocido como Revelaciones de Jesucristo por el título que al principio se da a este libro (Ἀποκάλυψις Ἰησοῦ Χριστοῦ [...]) y, en algunos círculos protestantes, simplemente como Revelación o Libro de las revelaciones. Por su género literario, es considerado por la mayoría de los académicos el único libro del Nuevo Testamento de carácter exclusivamente profético.

El "Apocalipsis" quizás sea el escrito más rico en símbolos de toda la Biblia. La cantidad de símbolos, eventos y procesos complica la tarea de interpretar la totalidad del texto y, como tal, ha sido objeto de numerosas investigaciones, interpretaciones y debate a lo largo de la historia.

El autor se identifica a sí mismo dentro del libro como Juan, y en condición de desterrado en la isla de Patmos (en el mar Egeo) por dar testimonio de Jesús (Apo 1:9).
La coincidencia de este nombre con el de Juan el Evangelista y el autor de otros escritos del Nuevo Testamento es en gran parte la razón por la cual se atribuye el libro de manera tradicional al apóstol San Juan (a quien se le atribuyen también el cuarto Evangelio y tres cartas: 1 Juan, 2 Juan y 3 Juan). Sin embargo en el "Apocalipsis", el autor solo menciona su nombre, sin identificarse nunca con el mismo apóstol Juan de los Evangelios, o que se trate siquiera del mismo autor de los otros escritos atribuidos al apóstol.

La mayoría de los Padres de la Iglesia primitiva, o Padres Apostólicos, como san Papías, san Hipólito, san Ireneo, san Policarpo o san Justino y otros más, afirmaban que el autor de este Libro inspirado era el propio Evangelista, discípulo del Señor; en el año 633 el IV Concilio de Toledo intentando despejar la duda creada recién a partir del último tramo del siglo III, cuando ya no vivía ningún discípulo que hubiese tratado o conocido al autor del Cuarto Evangelio, afirmó que el Apocalipsis era obra del Evangelista y que debía tenerse por obra divina y ciertamente canónica, fulminando la excomunión para quienes lo negasen.

De manera tal que la Iglesia Católica considera normalmente al Libro como de la autoría del Apóstol Juan, el mismo llamado Evangelista, que se trata de un libro divinamente inspirado y que forma parte de las Sagradas Escrituras que deben ser creídas con fe católica.

De cualquier manera, una corriente dentro de las investigaciones modernas suele agrupar los escritos atribuidos a Juan y algunos llegan a afirmar que pertenecen a una supuesta comunidad denominada "joánica". Esta postura no indicaría necesariamente la autoría directa del apóstol Juan, pero sí que una comunidad ya sea fundada por él o fuertemente influenciada por él, sería la que generaría estos documentos (Hahn, 2001). Así, sostiene que, aunque Juan no hubiera escrito de puño y letra el "Apocalipsis", sería como si lo hubiera hecho a través de esta comunidad.

Además, piensan que asignar como autor de las obras a un personaje de renombre era común en la tradición de la literatura apocalíptica, no para darle un crédito extra aunque falso a la obra, sino porque de hecho el autor verdadero se identifica plenamente con el personaje que se marca como autor de la obra (Vanni, 1982: 18-19).

Históricamente, se sabe que el "Apocalipsis o Revelaciones" fue escrito a finales del siglo I o principios del siglo II, cuando las persecuciones romanas contra los cristianos se hicieron más cruentas, en tiempos del emperador Domiciano (que fue César del Imperio Romano a fines del siglo I). Este, como algunos otros emperadores, exigían (ya sea por simple vanidad o como estrategia de coerción a sus súbditos) que sus estatuas fueran adoradas a lo largo de todo el imperio, cosa que los cristianos se negaban a hacer por motivos religiosos: los Césares se autoproclamaban 'Señor de Señores', además de 'hijos de Dios', títulos que los cristianos reservan exclusivamente para Jesucristo.

Por ello, el "Apocalipsis" conllevaría también un trasfondo histórico que haría referencias múltiples a estas persecuciones y a los consejos que el autor daría a sus lectores, cristianos, de mantenerse en la fe para soportar las angustias, poniendo la esperanza final de la nueva Jerusalén como premio seguro para los que fueran firmes (Prévost, 2001: 27-32).

La siguiente es una lista (incompleta) de algunas fechas importantes a tener en cuenta en el contexto histórico de la escritura del "Apocalipsis" (Prévost, 2001: 27):

El "Apocalipsis" es considerado uno de los libros más controvertidos y difíciles de la Biblia, por la variedad de posibles interpretaciones en los significados de nombres, eventos y símbolos que se narran. La admisión de este texto en el canon bíblico del Nuevo Testamento no fue nada fácil, la polémica entre los Padres de la Iglesia respecto a la canonicidad del "Apocalipsis" duró varios siglos.

Al final del siglo II el "Apocalipsis" fue reconocido por los representantes de las iglesias principales como una obra genuina del apóstol Juan. En Asia, Melitón, obispo de Sardes, reconoció el "Apocalipsis de Juan" y escribió un comentario sobre él (Eusebio de Cesarea, Historia Eclesiástica, IV, 26). En la Galia, Ireneo de Lyon creía firmemente en su autoridad divina y apostólica (Adversus Haer., V, 30). En África, Tertuliano citó frecuentemente el "Apocalipsis" sin dudas aparentes sobre su autenticidad (Contra Marción, III, 14, 25). En Roma, el obispo Hipólito asignó su autoría al apóstol Juan, y el Fragmento Muratoriano lo enumera junto con las otras escrituras canónicas. La Vetus Latina contenía el "Apocalipsis". En Alejandría, Clemente y Orígenes creían sin vacilación en su autoría joánica. Orígenes aceptaba el "Apocalipsis" como inspirado, y lo catalogaba como parte del "Homologoumena". Atanasio, obispo de Alejandría, lo reconoció plenamente en su "carta pascual 39" en el año 367, así como Agustín de Hipona (397 d.C.) en su libro "Sobre la Doctrina Cristiana (libro II, Cápítulo 8)", Rufino de Aquilea (400 d.C.) en su "Comentario sobre los Apóstoles", el papa Inocencio I (405 d.C.) en una carta al obispo Toulouse y Juan de Damasco en su libro "Una exposición de la fe ortodoxa" (730 d.C.).

En occidente, el libro fue definitivamente aceptado por el decreto del papa Dámaso I, en el año 382, confirmado luego por el Sínodo de Hipona (393), el Concilio de Cartago (397), el Concilio de Cartago (419), el Concilio de Florencia (en 1442) y finalmente por el Concilio de Trento (en 1546) junto con todos los demás escritos del Nuevo Testamento. En oriente, fue incluido en el canon después de mucha polémica (que se prolongó hasta el siglo IX) aunque es el único libro del Nuevo Testamento que no es leído como parte de la liturgia en la Iglesia ortodoxa.

Algunos, como el romano Cayo, a principios del siglo III rechazaron el "Apocalipsis" por fomentar el milenarismo. El antagonista más importante de la autoridad del "Apocalipsis" fue Dionisio, obispo de Alejandría, discípulo de Orígenes. Él no se oponía a la idea de que Cerinto fuese el autor del "Apocalipsis" como se puede leer en su obra "Sobre las promesas":

Otro discípulo de Orígenes, Eusebio de Cesarea discrepaba de su maestro alejandrino al rechazar el "Apocalipsis" como escrito bíblico, aunque se vio obligado a reconocer su casi universal aceptación. Afirmó lo siguiente:

Cirilo de Jerusalén no lo nombró entre los libros canónicos; tampoco aparece en la lista del Sínodo de Laodicea, o en la de Gregorio de Nacianzo. Otro argumento en contra de la paternidad apostólica del libro es su omisión de la versión "Peshita", la Vulgata siria en arameo.

En el siglo IV, san Juan Crisóstomo y otros obispos argumentaban contra la inclusión de este libro en el canon del Nuevo Testamento, sobre todo debido a las dificultades que planteaba su interpretación y el peligro latente que podía entrañar. Los cristianos de Siria también lo rechazaron debido a que los montanistas se apoyaban mucho en él.

En el siglo IX, fue incluido junto con el "Apocalipsis de Pedro" entre los libros "discutidos" de la "Stichometría" de san Nicéforo, patriarca de Constantinopla.

Martín Lutero consideraba que el "Apocalipsis" "no es ni apostólico ni profético", y decía que "Cristo no se enseña ni se sabe de él aquí". (Tratado de Lutero de libros discutidos del Nuevo Testamento (en inglés))

La lectura del libro del "Apocalipsis" se puede hacer en varios planos (literal, simbólico, por su género literario, con el contexto histórico en que fue escrito, por el mensaje de fondo del que habla, etc.) Según Prévost (2001: 5-9) es necesario comprender todos estos niveles para entender el libro del "Apocalipsis" y para evitar interpretarlo solamente desde la perspectiva de actitudes de los movimientos apocalípticos que se centran únicamente en el terror que causaría un supuesto fin del mundo:


Igualmente, se pueden incluir análisis que contemplen la estructura desde el punto de vista del idioma en que fue escrito el libro (griego). (Vanni, 1971: 236-247; Vanni, 1982: 12)

Según Hahn (2001), básicamente existen cuatro escuelas interpretativas del contenido del "Apocalipsis", a saber:

Para Hahn, todas estas escuelas tienen su razón de ser y su parte de veracidad, y aunque dicho autor favorece ante todo la visión preterista, no rechaza del todo ninguna de las otras escuelas.

Según Vanni (1982), desde esta misma perspectiva el mensaje de todo el libro del "Apocalipsis" puede actualizarse a la época de cualquier creyente cristiano, o más bien de cualquier comunidad de creyentes cristianos (pues todas las citas del libro están siempre dirigidas a un grupo de gente, no a alguien aislado). Y así desde la perspectiva preterista, la Babilonia que podría haber representado para el autor la Roma perdida, una ciudad dominadora, consumista, pagana, podría representar hoy en día un sinnúmero de situaciones particulares similares, pero teniendo cuidado de discernir adecuadamente cuáles son esas situaciones y de no llevar la interpretación al extremo de la identificación (es decir, en una especie de perspectiva futurista pero sin rayar en la identificación, evitando pensar que el "Apocalipsis" hubiera sido escrito explícitamente para "predecir" los hechos de alguna época y nada más). Por eso dentro del "Apocalipsis" el libro de los siete sellos no lo interpreta, ni lo puede interpretar o siquiera abrir, cualquiera, solo el Cordero (""), como diciéndole a la comunidad, que siempre el Cordero debe ser su criterio de discernimiento. (Vanni, 1982: 137-139).

Además, se pueden reconocer muchas otras escuelas de interpretación del "Apocalipsis", como la visión esotérica y la propia de Iglesias como la Católica, la Ortodoxa oriental, la Anglicana o la Mormona, algunas de las cuales incluyen elementos de las otras escuelas (de las anteriormente citadas y las de otras Iglesias), pero se encuentran bien definidas en sus doctrinas y por eso se diferencian.

En primer lugar, se puede ver al "Apocalipsis" como compuesto por cuatro partes:


El libro del "Apocalipsis" presenta también secciones bien diferenciadas, en las que los símbolos cambian entre una y otra, aunque conservando un mensaje principal idéntico de esperanza:


La estructura del "Apocalipsis" se puede ver también de acuerdo a septenarios: dividido en 7 grupos, cada grupo a su vez puede subdividirse en subgrupos de 7 junto con preludios, interludios y otros excursos (Läpple, 1970):


1. Las siete cartas a las Iglesias (")

2. Los siete sellos (")

3. Las siete trompetas (")

4. Las siete visiones de la Mujer y el combate con el Dragón (")

5. Las siete copas (")

6. Los siete cuadros sobre la caída de Babilonia (")

7. Las siete visiones del fin (")



El "Apocalipsis" cita o parafrasea frecuentemente al Antiguo Testamento, por lo que muchos de los símbolos presentes en este libro son sacados de una lectura cristiana del Antiguo Testamento (Vanni, 1982: 33).

Vanni (1982: 88) apunta que en el trasfondo del texto subyace el ritmo propio de la liturgia de los primeros siglos del cristianismo, liturgia que hoy sigue vigente aunque con numerosos cambios (Hahn, 2001).

En algunos puntos, pareciera como si la intención del autor fuera que se leyera el libro en comunidad, con un lector que haga las veces de Cristo, otros haciendo las veces de otros personajes, y el resto de la comunidad respondiendo en las partes que les correspondan (alabanzas, doxologías, oraciones, peticiones, etc.) Véase por ejemplo '; '; '; ', etc.

De hecho, tomando como contexto el ""día del Señor"", en que el autor dice haber recibido la visión ('), puede verse una imagen de una liturgia cristiana primitiva en todo el libro. La parte penitencial (la que pide y mueve a conversión) serían las cartas a las Iglesias ('), mientras que el resto del libro hablaría a la comunidad sobre la necesidad de hacerse actora en la historia, llena, sí, de malos momentos, pero siempre acompañada del Cordero (Vanni, 1982: 127). Para (Hahn, 2001) prácticamente todos los elementos de la celebración del sacramento de la Eucaristía en la Iglesia Católica son tomados de una u otra forma de figuras del "Apocalipsis", convirtiendo así al libro en una especie de guía figurada de la liturgia cristiana primitiva.

Por último, la liturgia se ve reflejada en muchos símbolos a lo largo de los pasajes del libro. Por ejemplo, las oraciones. Al inicio éstas se presentan ante el trono de Dios en copas ('), tal vez inmerecidas, pero purificándolas un ángel con incienso, adquieren su valor y su fuerza verdaderos ('). Y precisamente estas mismas copas son las que posteriormente llevan ahora la furia de Dios (ver el "septenario de las copas"), una respuesta a las oraciones de los cristianos (los consagrados y los santos que elevaron en un principio sus oraciones). (Vanni, 1982: 143-148)

(Hahn, 2001) muestra la siguiente tabla, en la que el autor empareja varios pasajes del "Apocalipsis" con partes definidas de la Eucaristía:

Entre los numerosos símbolos presentes en todo el libro, dos características destacan: los ""números"" y los ""colores"". Muchos de los significados de estos símbolos son, de hecho, propios de la literatura apocalíptica, no solamente de este libro (Prévost, 2001: 53,60).

Prévost (2001: 39-43) menciona que los distintos números mencionados en el "Apocalipsis" tienen siempre un carácter simbólico. El significado de los números se daría en función del sentido que los cristianos de la época del siglo I les darían, y que estarían directamente influenciados por los significados que los judíos le darían a muchos de esos números:

Igualmente, muchos otros números aparecen en el libro, que siguiendo la interpretación de la literatura apocalíptica, tienen también un significado simbólico. El tres por ejemplo puede representar a Dios, y aunque para los judíos de por sí el número "tres" ya es representativo de la divinidad, desde el punto de vista cristiano también lo hace tomando en cuenta la Trinidad Padre, Hijo y Espíritu Santo. Por otro lado en el "Apocalipsis", el "tres" aparece como una fracción, en vez de como el número entero (una tercera parte, un tercio, indicando también que ni es el "Uno" pleno de Dios, ni el "Cuatro" pleno de la Creación, y que dos tercios no se ven afectados por lo que la tercera parte sí lo es). Aparecen también otros números como el dos, el diez, entre otros.

Los colores también juegan un papel importante y tendrían un significado propio (Prévost, 2001: 37-38).

El libro del "Apocalipsis" contiene series del número "7" a lo largo de todo su "corpus". Las más notorias se encuentran por la relación que guardan entre sí los tres septenarios de "sellos", "trompetas" y "copas".

El septenario de los sellos ("") se da conforme el Cordero va abriendo uno a uno los sellos de un libro que nadie podía abrir excepto él. Antes de romper los sellos la visión se encuentra en el cielo, con las teofanías de Dios y el Cordero y la alegría que causa que este sea capaz de abrir el libro. Los primeros cuatro sellos originan a los "jinetes del Apocalipsis". Los sellos "5" y "6" originan cataclismos. Después del sexto sello se da una visión de esperanza (los "144 000") y con el séptimo sello comienza el siguiente septenario: las trompetas, y con ellas en realidad todo el resto del libro que concluye con la visión final de la "Nueva Jerusalén".

El septenario de las trompetas ("") comienza con una visión celeste de esperanza (básicamente los mismos "144 000" que vienen antes del séptimo sello que coincide con la primera trompeta), después se tocan las trompetas, acompañadas de cataclismos. Luego de la sexta trompeta, viene una visión de esperanza (el ángel y el librito, los dos testigos). Al tocarse la séptima trompeta, hay un cántico de victoria.

El septenario de las copas ("") aparece un poco después. De nuevo, comienza con una visión celeste de esperanza (los "Vencedores"). Después las copas se derraman, acompañadas de cataclismos. Luego de la sexta copa, aunque sumergido en un ambiente de derrota, viene una promesa de esperanza. La conclusión de este septenario, luego de derramar la séptima copa comienza con la presentación de la Prostituta de Babilonia, pero nótese que inmediatamente comienza su declive, e "in crescendo" desemboca hasta la visión gloriosa del final del libro.

Así pues, los tres septenarios más importantes del "Apocalipsis" tienen aproximadamente la misma estructura: una visión celeste que es preludio de la esperanza, una serie de cataclismos terrestres, luego del sexto símbolo hay un interludio de esperanza y al finalizar el séptimo símbolo hay un triunfo total de salvación. (Prévost 2001: 102)

Otros septenarios del libro, algunos un tanto velados, se encuentran en las iglesias a las que se dirige el autor ("7", '), que son las mismas a las que se dirigen las "cartas a las Iglesias" de los capítulos 2 y 3; en las bienaventuranzas mencionadas ("7", '); en las aclamaciones litúrgicas a Cristo ("7", '); en los "espíritus" que están ante el trono de Jesucristo ("7", '), etc.

En este contexto, también se puede analizar la "estructura" del "Apocalipsis" de acuerdo a septenarios.

Conjuntando el significado de la diversa simbología del "Apocalipsis", se pueden encontrar dentro del mismo una variedad de personajes y figuras frecuentemente analizadas y estudiadas. Además del libro, del Arca de la Alianza y de los componentes de los "septenarios" (los 7 sellos, las 7 trompetas y las 7 copas), en orden de aparición algunas de las figuras del "Apocalipsis" son:

("") La imagen de caballos viene desde el libro de Zacarias, en donde se establece que son enviados por Dios. Montando cada uno un caballo con un color característico, estos jinetes llevan plagas a toda la humanidad (recordando que el "número" "4" representa a toda la Creación, por lo que las plagas se extenderían entonces por toda la Tierra). Recordando el significado de los "colores", la interpretación más común de lo que cada jinete representa sería la siguiente (Prévost 2001: 38; Vanni, 1982: 53-54):

(") Hay que notar primero que "144 000 = 12 x 12 x 1000", es decir, recordando el significado de los "números", es un número que representa una gran cantidad ("1000"), multiplicada por la totalidad (al cuadrado, es decir, todavía más grande) en relación al pueblo de Dios.

Esta cifra puede interpretarse literalmente a partir del libro del "Apocalipsis" como el número de las personas que quedarían salvadas al final, pero leyendo más adelante, se puede leer lo siguiente: "...vi luego también una multitud que nadie podía contar, de toda nación, raza y lengua..." (""), lo que se puede interpretar también como el hecho de que el número "144 000" no sería exacto ni literal, sino solamente representativo.

El total de "144 000" se da por la suma de doce mil miembros de cada tribu del pueblo de Israel. Según Prévost (2001: 105-106) existe una curiosidad en este listado de las tribus, que no aparece en cualquier otro listado de las tribus de Israel en toda la Biblia. En primer lugar aparece la tribu de Judá, como sería lógico para quien tiene claro de donde viene el Mesías según las profecías del Antiguo Testamento. Después viene la tribu de Rubén, que siendo hermano mayor de Judá no prevaleció. Por otra parte no aparecen las tribus de Dan, ni la de Efraín que en otros listados sí aparecen, en cambio aparecen las de Leví y José. Y después, la parte más extraña, si se recuerda que las tribus de Israel están asociadas a los 12 hijos de Jacob, y que este tuvo sus doce hijos a partir de varias esposas: dos esclavas (Zilpa y Bilha) y dos no esclavas (Lea y Raquel). Por lo general, uno esperaría, como de hecho sucede en los otros listados, que primero se enlisten los hijos de las esposas no esclavas, y por último los de las esclavas. En el listado del "Apocalipsis", después de mencionar a Judá y Rubén, se enlistan primero las tribus de los hijos de las esclavas (Gad, Aser y Neftalí) y al último el resto (Manasés —hijo de José—, Simeón, Leví, Isacar, Zabulón, José y Benjamín).

("") Este es uno de los símbolos más famosos heredados del libro del "Apocalipsis". El número 666 se suele identificar con el Diablo (aunque aquí el Dragón del "Apocalipsis" es representativo del mismo —Ap 12:9—) o con el Anticristo.

En el "Apocalipsis", sin embargo, únicamente se menciona esta cifra una vez (""), para decir que es el número de la Bestia que sirve al Dragón (y después se le asocia con la marca de la Bestia que llevarían todos aquellos que concuerden con el Dragón y la Bestia). Hay que recordar primero que el "significado del número" "6" es de imperfección (por faltarle una unidad para la perfección del número "7"), y el número "666" representaría entonces una imperfección llevada hasta el extremo.

Hay autores que buscan identificar el número "666" con un personaje histórico de la época en que fue escrito el libro ya que en numerosos textos bíblicos sugiere que el Anticristo era un personaje de la época de los apóstoles: 

Y sobre la base de esto intentan encontrar un juego numérico (conocido como gematría) con las letras del alfabeto griego (idioma en que fue escrito el libro) que pudiera dar la equivalencia para reconocer con este número a la principal Bestia del "Apocalipsis". Estos juegos eran comunes a la época de la escritura del "Apocalipsis", y se han encontrado vestigios de ellos también en otros escritos. Se asigna a cada letra (alfa, beta, gamma... psi, omega) un número: las primeras del 1 al 10 (excepto el 6), luego de diez en diez hasta el 80, luego el 100 y de cien en cien hasta el 800. Una palabra o frase conocida tenía entonces un número asociado al sumar las cifras equivalentes a cada letra; el inverso de este juego consiste en dar un número (como es el caso del "666" del "Apocalipsis") y tratar de identificar qué palabra o frase cumple también con estas características. Siguiendo este juego numérico, se puede llegar a concluir que el número representaría a Domiciano, que persiguió a los cristianos en la época de la escritura del "Apocalipsis", o en general a los Césares romanos que se autoproclamaban dioses y que exigían a sus súbditos que así fueran adoradas sus estatuas. (Prévost 2001: 45-49)

Algunas investigaciones también concluyen que el número "666" dado en este pasaje del "Apocalipsis" es erróneo, ya que existen algunas versiones del libro que datan del siglo II o III y que tienen como número de la Bestia al seiscientos dieciséis (y con el cual a través de los mismos juegos numéricos se podría relacionar a varios Césares romanos, por ejemplo Calígula, emperador romano caracterizado por su crueldad). (Prévost, 2001: 46,48) 

Igualmente que con otros símbolos del "Apocalipsis", hay muchas otras interpretaciones que identifican a la Bestia con personajes de distinta índole a lo largo de la historia (y que a través de otros juegos ingeniosos reconocen al "666" apocalíptico con ellos). Hay incluso interpretaciones que identifican al "666" con fechas. 


Otros manejan la posibilidad de identificar a la Bestia a la que históricamente se referiría el autor del "Apocalipsis", con el emperador Nerón, que para la época de la redacción del libro, aún dejaría un recuerdo de las torturas y persecuciones de su época. Tomando la frase 'Nerón César', en hebreo o en griego, considerando únicamente las consonantes y tomando números de acuerdo a una numeración del alfabeto hebreo, similar a la anterior, la suma daría de nuevo el famoso número "666". Es más, si se toma la frase 'Nerón César', pero no en griego sino en latín, el número resultante es el "616". 

Dentro del libro del "Apocalipsis" se menciona que una primera Bestia mata a dos Testigos de Dios en una ciudad, los cuales, por cierto, luego de muertos resucitan a los tres días y medio y son ascendidos a los cielos a la vista de sus enemigos (""). La descripción de dos testigos va de acuerdo con la ley judía que establece que solo se acepta el testimonio de dos testigos. Algunos han querido reconocer en estos dos Testigos a los apóstoles Pedro y Pablo, muertos durante la época de Nerón. Sin embargo, en el "Apocalipsis" no se reconoce que esta primera Bestia sea la misma que la del número "666".

Para (Hahn, 2001), los dos testigos representan al profeta Elías y a Moisés, personajes en quienes a su vez se personificaría toda la Ley y los Profetas del Antiguo Testamento.

Otra interpretación que se da a los dos Testigos es que corresponden a Elías y a Enoc, debido a que en toda la historia que relata la Biblia estos dos personajes no han muerto: Elías fue llevado al cielo en un torbellino ante un carro de fuego que lo separó de Eliseo('), y Enoc: "Caminó, pues, Enoc con Dios, y desapareció, porque le llevó Dios." ('). Debido a que todo hombre debe morir, y estos dos personajes no han muerto, se presume que el evento relatado en el "Apocalipsis" sería el tiempo de la muerte de ellos.

("") Para Prévost (2001: 32,124), en este símbolo podría verse la alusión política que en la época de la escritura del libro, el autor haría de sus enemigos:

Antes de nada, debe recordarse que para los judíos la ciudad de Babilonia representa el exilio, luego de que los babilonios exiliaron a la élite de la sociedad judía de Jerusalén en el año 587 a. C. Igualmente, significa para ellos la perversión de las costumbres judías, que se fueron mezclando con elementos de idolatría en esa ciudad, pecado fuertemente condenado por ellos. Así pues, Babilonia representa tanto el poder dominador extranjero, como la idolatría.

Por eso en el "Apocalipsis" (igual que en otros libros del Nuevo Testamento), Babilonia se suele identificar (siguiendo la línea de estas mismas investigaciones) con la Roma imperial que perseguía a los cristianos y que les exigía idolatrar al César como un dios. De hecho en el "Apocalipsis", en la descripción de Babilonia con sus siete montes, podría reconocerse a la ciudad de Roma. La prostituta del "Apocalipsis" tendría entonces el mismo significado de perversión, idolatría y desenfreno característicos de la alta sociedad romana de ese entonces.

Por otra parte, otros identifican a Babilonia con la Jerusalén de los judíos (que igualmente tiene siete montes), y que contrasta fuertemente con la Nueva Jerusalén del final del libro. (Por ejemplo (Hahn, 2001), que centra gran parte de su interpretación de las catástrofes del "Apocalipsis" en una analogía con la caída de Jerusalén en el año 70, y también )
Existen muchas otras interpretaciones sobre la identidad de esta ciudad calificada de perversa, desde el papado católico, hasta una pléyade de ciudades y personalidades según se han presentado a lo largo de la historia.

("") La «mujer revestida del sol, la luna bajos sus pies y en la cabeza una corona de doce estrellas» aparece en Apocalipsis como la que engendra al Niño que el Dragón quiere combatir. Este niño es 'raptado' al cielo para después reinar, así que el Dragón se vuelca a combatir contra la Mujer y luego contra el resto de su descendencia.

Para Prévost (2001: 108), la clave para reconocer a la Mujer se encuentra primero en reconocer al Niño. Desde una perspectiva que considera al "Apocalipsis" como completamente "cristocéntrico", se puede interpretar entonces que el Niño representaría efectivamente a Cristo.

Desde una perspectiva de la mariología, se vería en esta Mujer un símbolo de la Virgen María. Sin embargo, son muchos los grupos cristianos (de diversas Iglesias, incluidos algunos católicos), que interpretan en este símbolo al pueblo de Dios, que antes del nacimiento de Jesús representaría al Israel fiel, y después a los cristianos. Incluso la postura mariana, no dejando atrás el hecho de que la Mujer sería efectivamente María, lo hace siempre desde la perspectiva eclesiológica, de comunidad. (Prévost 2001: 107-108)

La descripción de la Mujer en es muy parecida a la imagen de la Virgen de Guadalupe, quien está tapando el sol (pues se ven los rayos amarillos desde atrás) y está encima de la luna, y en su cabeza hay un manto con varias estrellas (que no son exactamente 12); esta imagen también es muy parecida a lo descrito en , ""Pero se le dieron a la mujer las dos alas del águila grande para que volara al desierto, a su lugar; allí será mantenida lejos del dragón por un tiempo, dos tiempos y la mitad de un tiempo"": en la imagen hay un ángel cargando la luna, además de que la persona a la que se le apareció la Virgen de Guadalupe se llamaba Juan Diego Cuauhtlatoatzin, nombre que significa "águila que habla", y el viaje al desierto se podría entonces referir al proceso de reevangelización desde América a España. Pueden existir más semejanzas con respecto a la Virgen de Guadalupe, sin embargo, esto no significa que la mujer de sea ella.

Para algunas corrientes protestantes el niño representaría a una sección minoritaria de la Iglesia que sería arrebatada al cielo antes de que comiencen los juicios del "Apocalipsis" (), mientras que la gran mayoría de la cristiandad se quedaría en la tierra a sufrir la persecución, y ellos serían el "resto de sus hijos" ().

("") Este símbolo, presente en los últimos dos capítulos del "Apocalipsis", se encuentra para muchos dentro de los mejores descritos, detallados y bellos del Nuevo Testamento. Con una triple recurrencia, el autor habla de la salvación de Dios al final de los tiempos.

Para Prévost (Prévost, 2001: 116), esta parte (junto con el capítulo "20") es la única que en realidad tendría características escatológicas, mientras que el resto sería solo un reflejo de los conflictos que la comunidad cristiana del autor estarían viviendo en su época y de la esperanza puesta en Dios a través de Cristo muerto y resucitado en que esos conflictos no prevalecerían y también serían vencidos tarde o temprano.

Hay otra curiosidad relativa tanto a la nueva Jerusalén (que simboliza a la ciudad santa) y a Babilonia (que simboliza a la ciudad perversa): en ' aparece un lamento por la Babilonia destruida; en ' aparece la descripción de la nueva Jerusalén. Se puede notar que ambos pasajes son paralelos e inversos, es decir, que las descripciones de lamentación y de sentido negativo dadas a Babilonia, aparecen revertidas, en sentido de gozo y alegría para Jerusalén. (Prévost 2001: 117-119)







</doc>
<doc id="68338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68338" title="Pinto">
Pinto

Pinto hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="68341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68341" title="Departamento de Montevideo">
Departamento de Montevideo

Montevideo es uno de los diecinueve departamentos que conforman la República Oriental del Uruguay. Su capital es la ciudad homónima, a su vez capital del país. 

Está ubicado al sur del país, limitando al norte y este con Canelones, al sur con el río de la Plata que lo separa de Argentina, y al oeste con San José. Con 530 km² es el departamento menos extenso, con 1 319 108 habitantes en 2011, el más poblado, y con 2489 hab/km², el más densamente poblado.

Su máxima elevación es el Cerro de Montevideo, con 132 m de altura. Con aproximadamente el 40% de la población total del país, es el departamento más pequeño en cuanto a superficie y el que tiene mayor densidad de población. Su zona de influencia comprende los municipios vecinos, formando lo que se conoce como Área metropolitana de Montevideo.

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental: 
""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).

La Intendencia de Montevideo es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes, por un período de cinco años con posibilidad de una reelección consecutiva.

La legislatura unicameral está ejercida por la Junta Departamental de Montevideo, quien está compuesta por 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática. Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

El Departamento de Montevideo, también está dividido en 8 municipios, denominados de la A a la G, cada uno presidido por un alcalde elegido por los ciudadanos inscriptos en dicha circunscripción. Esta división —según la Intendencia de Montevideo— «tiene por objeto avanzar en la descentralización política y administrativa en el departamento de Montevideo, con la finalidad de profundizar la participación democrática de la ciudadanía en la gestión de gobierno». Los 18 concejos vecinales existentes desde 1993 agrupan a los vecinos como órgano de consulta y debate de propuestas barriales. 

La política centralista que ha dominado al departamento por generaciones, ha llevado al departamento a ser confundido con la capital y viceversa. Esta confusión no solo es a nivel social sino también se ve reflejada en el ejecutivo y legislativo departamental. En los últimos años ha habido una tentativa de fraccionamiento de jurisdicciones, pero éstas siguen siendo subordinadas del mismo ejecutivo.
Esto ha llevado a curiosidades como que no se sabe cuáles son los límites de la capital departamental, si los hay o si todo el departamento es una gran ciudad. Generando esto a su vez el desconocimiento de la zona rural.

A este caos organizativo se le suma el desarrollo desregulado, con la mezcla de zonas residenciales con zonas productivas o industriales.



De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).

La Intendencia de Montevideo es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes, por un período de cinco años con posibilidad de una reelección consecutiva.

La legislatura está ejercida por la Junta Departamental de Montevideo compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática. Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

El Departamento de Montevideo está dividido en 8 municipios, denominados de la A a la G, cada uno presidido por un alcalde elegido por los ciudadanos inscriptos en dicha circunscripción. Esta división —según la Intendencia Departamental de Montevideo— «tiene por objeto avanzar en la descentralización política y administrativa en el departamento de Montevideo, con la finalidad de profundizar la participación democrática de la ciudadanía en la gestión de gobierno». Los 18 concejos vecinales existentes desde 1993 agrupan a los vecinos como órgano de consulta y debate de propuestas barriales.









La política centralista que ha dominado al departamento por generaciones, ha llevado al departamento a ser confundido con la capital y viceversa. Esta confusión no solo es a nivel social sino también se ve reflejada en el ejecutivo y legislativo departamental. En los últimos años ha habido una tentativa de fraccionamiento de jurisdicciones, pero éstas siguen siendo subordinadas del mismo ejecutivo.
Esto ha llevado a curiosidades como que no se sabe cuáles son los límites de la capital departamental, si los hay o si todo el departamento es una gran ciudad. Generando esto a su vez el desconocimiento de la zona rural.

A este caos organizativo se le suma el desarrollo desregulado, con la mezcla de zonas residenciales con zonas productivas o industriales.




</doc>
<doc id="68348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68348" title="Monasterio de Poblet">
Monasterio de Poblet

El Real Monasterio de Santa María de Poblet (en catalán: Reial Monestir de Santa Maria de Poblet) o, simplemente monasterio de Poblet, es el prototipo de abadía cisterciense española.

Localizado en la comarca de la Cuenca de Barberá, en el término municipal de Vimbodí y Poblet, en Tarragona (España), el primer cenobio fue impulsado y patrocinado por Ramón Berenguer IV, conde de Barcelona, que lo entregó a los monjes bernardos de la abadía de Fontfroide en el año 1149.

Fue panteón real de la Corona de Aragón, desde finales del siglo XIV hasta la extinción de la casa real de Aragón en el siglo XV.

Enriquecido con distintas donaciones, alcanzó su máximo esplendor en el siglo XIV, y su total decadencia y abandono en 1835 como consecuencia de la desamortización de Mendizábal. En 1930 se inició su restauración, de forma que en 1935 pudo dedicarse nuevamente la iglesia al culto, y en 1940 retornaban a su abadía algunos monjes. No todos los espacios pueden visitarse, por ser dependencias en clausura utilizadas por los cistercienses que de nuevo ocupan el monasterio.

En 1991 fue declarado por la Unesco Patrimonio de la Humanidad. Poblet, junto con Guadalupe, El Escorial, San Millán de Yuso y San Millán de Suso son los monasterios en España que gozan de este título.

La etimología del término Poblet deriva del latín "populetum" (alameda). El lugar fue siempre muy rico en vegetación y bosque de estos árboles (los álamos), lo que dio lugar a que en 1984 fuera declarado Paraje Natural de Interés Nacional, con 2100 hectáreas y 50 fuentes naturales.

El monasterio de Poblet fue una fundación del conde de Barcelona Ramón Berenguer IV que alrededor del año 1150 donó las tierras de "Populetum" a la abadía francesa de Fontfroide (o Fontfreda) en el momento en que era abad Sancho I de Provenza. Fontfroide era filial de Claraval y estaba cerca de Narbona. Estas tierras que se ofrecieron son las situadas en la Cuenca de Barberá, en el término municipal de Vimbodí, cerca de Espluga de Francolí con las montañas de Prades como telón de fondo. El enclave tenía las condiciones recomendadas por el Císter para la fundación de un monasterio: podía estar aislado, con agua abundante y un extenso entorno para la agricultura.

Con la fundación de este monasterio sumaron cuatro las grandes abadías cistercienses: Claraval (en el valle de Absinthe (Francia), la Gran Selva (en Languedoc), Fontfreda (cerca de Narbona) y Poblet. La primera comunidad se estableció bajo el mandato del abad Guerau, en 1153. En documentos que se conservan se data una donación de los vizcondes de Cardona dos años antes, 1151. Durante siglos fueron frecuentes las donaciones tanto de reyes como de familias de la nobleza. Gracias a estos documentos sobre las distintas donaciones y regalos se ha podido ir siguiendo el estado de las obras de construcción y el acabado de las dependencias del claustro o de los tramos de la iglesia. En un testamento de 1184 se dice que el templo estaba aún en obras; otro documento del mismo año se refiere a un donativo del rey para las luminarias del altar de Santa María, lo que hace suponer que al menos el presbiterio ya tenía culto. Durante la segunda mitad del siglo XII fue miembro de la congregación san Bernardo de Alcira, entonces príncipe andalusí, que ingresó en la orden cuando era embajador de Valencia en la corte de Ramón Berenguer IV.

En 1340 Pedro el Ceremonioso mandó crear el panteón real y nobiliario en el que llegó a haber hasta 16 yacentes. La elección de sepultura iba aparejada a importantes donaciones: tierras, hombres y dinero. Además se construyeron capillas privadas como las de Urgel y Argensola. Los linajes más importantes de Cataluña se ocuparon del monasterio en gran medida: Condes de Urgel, Cervera, Cardona, Puigvert, Boixadors.

El monasterio de Poblet había estado desde su fundación bajo la protección y el patronazgo de los reyes. Al extinguirse la Casa Real de Aragón comenzó su gran decadencia aunque algunos abades intentaran en el Renacimiento dotarlo de obras nuevas. Así el abad Caixal contrató al escultor Damián Forment para realizar el retablo de la capilla mayor en piedra (1526-1531), obra realmente excepcional cuyo coste fue tan desmesurado que provocó la sublevación de los monjes en contra de su abad a quien condenaron a reclusión perpetua con los cargos de «dilapidación y falta de observancia».

Con los cambios políticos del siglo XIX, las guerras civiles, etc., el monasterio se vio en proceso de decadencia. En el año 1822 se pusieron a la venta sus propiedades y los monjes fueron expulsados por los "somatenes" liberales que estaban en guerra contra los absolutistas. Después el monasterio quedó abandonado a su suerte y durante dos años sufrió incendios y saqueos, aunque antes se habían retirado los tesoros de joyería. En 1825, durante el decenio ominoso de Fernando VII, los monjes volvieron y trataron de restablecer el orden, restaurar los desperfectos y recuperar algo de lo robado. Pero las luchas entre liberales y absolutistas continuaban y las consecuencias fueron fatales para muchos enclaves monásticos de Cataluña. Temiendo lo peor, los frailes jóvenes y liberales, seguidos por los más ancianos, decidieron exclaustrarse y se refugiaron en casas particulares. Sacaron del monasterio los enseres más valiosos y transportables entregándolos en custodia a particulares; casi todo se perdió. En el monasterio quedó la biblioteca, los archivos y las tumbas reales a la espera de un nuevo saqueo y profanación.

En 1833 y durante la primera guerra carlista las columnas volantes de los ejércitos fijaron su residencia en el monasterio. Violaron las tumbas quemando los ropajes que encontraron dentro en busca de oro y piedras preciosas. Más tarde fueron recuperados bastantes volúmenes y documentos y los restos de las tumbas fueron llevados a Tarragona para su custodia.

El saqueo, los incendios y la desidia habían convertido el complejo en un lugar de ruinas olvidadas. En el año 1930 se creó el Patronato de Poblet para ayudar a recuperar las viejas piedras y obras de arte que aún quedaran. También se creó una Hermandad de Amigos del Monasterio. Con estas ayudas se pudo recuperar gran parte del edificio y en 1940 ya pudo afincarse en él un grupo de cuatro monjes cistercienses italianos.

En la actualidad continúan habitándolo los monjes del Císter que cuidan del lugar, rezan y mantienen una pequeña huerta. Regentan además una hospedería que da cabida a doce huéspedes varones que necesiten un retiro espiritual, a cambio de lo cual reciben la limosna voluntaria que cada uno quiera dar (en muchos monasterios españoles existe este tipo de hospedería). La hospedería es un referente de gestión ecológica, lo que le ha valido un premio de la Asociación Europea por las Energías Renovables.

Poblet es uno de los grandes y mejores ejemplos de monasterios del Císter. El historiador general de la orden, el padre Manrique dice en su obra:
Desde el principio de su fundación se tuvo el propósito de que el monasterio abarcara una zona de cultivo ejemplar en que se encontraran dentro de la propiedad, granjas (las llamadas "grangiae"), agua abundante y bosque para explotar (bosque de Castellfollit y "La Pena", un fresco bosque de ribera con un maravilloso encinar, donde los monjes tuvieron además su pozo de nieve). Cada una de las granjas estaba gobernada y dirigida por un monje que a su vez estaba al frente de la "familia" compuesta por legos, guardas rurales, hortelanos, etc. A finales del siglo XII el monasterio era el dueño de 17 granjas.

Poblet llegó a reunir todo lo necesario para su subsistencia sin tener que salir del recinto. Constituía una verdadera y completa población al estilo de Cîteaux y Claraval. Además de las dependencias obvias y primarias de cualquier monasterio, Poblet contó con enfermería, farmacia, cementerios, jardín de plantas aromáticas, molinos, panaderías, e incluso un calabozo ya que el abad tenía la potestad de un señor feudal.

El monasterio llegó a ser dueño de multitud de casas cistercienses en las poblaciones más importantes de la Corona de Aragón. Las filiales de mayor envergadura fueron:
Extendió su jurisdicción sobre siete baronías con la inclusión de 60 pueblos. Tenía el derecho de designar el alcalde o "batlle" de 10 villas que dependían de él. Poseía además como gran magnate que era los señoríos de
Tenían además derecho de pastoreo en las tierras reales, lo mismo que en las salinas de Cardona y en las pesquerías de Ampurias.

Los abades de Poblet llegaron a abarcar un poder jurisdiccional inmenso que no sólo se extendía sobre sus monasterios y posesiones sino que además eran vicarios generales del Císter en los reinos de Aragón y Navarra. En las Cortes de Cataluña tenían un lugar destacado y hasta llegaron a obtener el cargo de Diputado de la Generalidad. El rey Pedro IV el Ceremonioso otorgó a los abades (o en su ausencia a los monjes delegados) el privilegiado cargo de "Limosnero Real en la Corte". Ejercían el alto honor de acompañar al rey en sus empresas y en sus batallas de conquista, siendo con frecuencia sus consejeros o sus embajadores.

Pedro II otorgó el título de "Notario real" al monje con cargo de archivero. Tanto el abad como los monjes estaban exentos de juramento en los pleitos y juicios ya que se suponía que su palabra valía más que un juramento.

Un mandato de Jaime I de 1222 decía que en cada una de las propiedades del monasterio de Poblet se tenía derecho a enarbolar la insignia real en señal de estar bajo la protección del rey.

La construcción de este monasterio cisterciense tal y como ha llegado a nuestros días comenzó aproximadamente sobre el año 1163, es decir a los diez años de su fundación, tal y como se venía haciendo siempre. Está documentado que en este año de 1163 Arnau de Bordells hizo una donación para la construcción definitiva en piedra y el señor de Espluga Jussana, Ramón de Cervera extendió una autorización a los monjes para que pudieran

Los edificios del Císter tenían muy en cuenta el enclave y su entorno. Uno de los condicionantes que más se respetaba era la existencia próxima de una corriente de agua de la cual se extraían los canales necesarios que hacían pasar por el propio y definitivo complejo monástico. En el momento de la fundación de un monasterio cisterciense se erigían provisionalmente una serie de estancias adecuadas para la vida comunitaria en espera del gran edificio definitivo que solía construirse pasados unos diez años y a veces veinte. También podía ocurrir que existiese ya algún tipo de edificación antigua y modesta donde los monjes empezaban su andadura. Cuando se iniciaban las grandes obras en piedra, se construía deprisa una pequeña capilla que generalmente quedaba después como capilla de enfermería, y en algunos casos como en el monasterio de Poblet, tenía incluso adosado un pequeño claustro, llamado aquí "claustrillo de San Esteban" o de la "Enfermería", nombre del santo a quien está dedicada la iglesita. La capilla de San Esteban se dedicó después a capilla funeraria. Esta construcción y su claustro constituyen el núcleo más antiguo (siglo XII) de todo el recinto.

Mientras los monjes vivían en este núcleo descrito, se fue alzando la definitiva iglesia, entre los años 1162 y 1196. En 1200 estaba ya terminado el muro norte colindante con la panda sur del claustro. Tras estas obras se debió construir la primitiva sala capitular (que se transformaría años más tarde), la sacristía antigua, el locutorio y el dormitorio de monjes en el piso de arriba. A mediados del siglo XIII se hicieron ampliaciones y renovaciones tal y como se documenta en escritos conservados de donaciones y testamentos.

En 1225 y 1234 se habla de la obra del refectorio de conversos; otro documento de 1243 señala la obra del dormitorio. De esto se deduce que a mediados del siglo XIII ya estarían levantados al menos tres de los cuatro lados del claustro. Donaciones hechas en 1249 y 1250 dejan bien claro que eran para las obras del «nuevo capítulo» y ornamentación de la «sacristía nueva» y «nuevo dormitorio», es decir para sustituir o remodelar las antiguas estancias de finales del siglo XII. 

El monasterio se amplió en el siglo XIV con las obras del atrio del obispo Copons, la bodega (en sustitución del dormitorio de legos) y el dormitorio de monjes jubilados. A finales de este mismo siglo se construyó el complejo del llamado palacio del rey Martín el Humano. Entre los años 1789-1792 se construyó la sacristía nueva adosada al muro sur de la iglesia y ocupando un sector de la línea de la muralla.

Todo el conjunto monástico está conformado por tres recintos bien diferenciados y comunicados entre sí por unas puertas de acceso. Pasada la actual carretera de L’Espluga de Francolí (que antaño fue el paseo de San Bernardo, propiedad de los monjes) se llega a las inmediaciones del primer recinto.

Se llama Puerta de Prades a la entrada a este recinto; es de arco de medio punto con grandes dovelas en la parte exterior, y de arco apuntado por su cara interior. Sobre la puerta se encuentra un nicho con una imagen de la Virgen María como advocación del monasterio. Muestra también el escudete del abad Fernando de Lerín (1531-1545), la jarra con azucenas o lirios (símbolo de pureza) y las iniciales PO que se refieren a Poblet.

En este primer recinto había un espacio donde estaban las habitaciones de los labradores, obreros, legos y demás “familia” del monasterio. El abad Guimerá (1564-1583) había mandado construir un pozo, un abrevadero y unas conducciones de agua y para constancia de su mandato se imprimió su escudo en piedra: dos fajas rojas en campo de oro. Todavía subsiste la casa del monje portero que fue edificada en tiempos del abad Fernando Lerín, cuyo escudo también se conserva.

Después de pasar una alameda se llega a la puerta de acceso al 2ª recinto. Se llama Puerta Dorada haciendo alusión al chapeado de planchas de bronce que la recubrían y que fueron doradas por voluntad de Felipe II en 1564 cuando pasó la Semana Santa en este monasterio. Se construyó esta puerta bajo los prioratos de los abades Delgado y Juan Payo Coello (1480-1499) y es un ejemplo de puerta castrense. Los escudetes de estos dos abades están situados en la fachada bajo los otros escudos de mayor tamaño con las divisas de la Corona de Aragón, Sicilia y Castilla, que hacen alusión a los reyes Juan II y Fernando el Católico. La construcción de la puerta debió terminarse en 1493 para recibir en ella a los Reyes Católicos que en ese año visitaron el monasterio acompañados de sus hijos el infante Juan y las infantas Juana, Isabel y Catalina.

Ante esta puerta tenía lugar la ceremonia de bienvenida a los reyes que visitaban Poblet. Se preparaban ricos reclinatorios y una vez arrodillados, el abad les daba a besar el Lignum Crucis. A continuación marchaban en procesión bajo palio, entonando el Te Deum y acompañados de su séquito y de los monjes de la comunidad. Entraban en el 2º recinto a través de la Puerta Dorada y en la capilla de Santa Catalina volvían a pararse para orar antes de entrar definitivamente en el recinto de la clausura.

Junto a la puerta citada se halla la capilla de San Jorge mandada construir por Alfonso V de Aragón el "Magnánimo", en acción de gracias por la victoria obtenida en la conquista de Nápoles en 1442, en tiempos del abad Conill. Se llama capilla de San Jorge pero en realidad está consagrada a la Virgen del Rosario, San Miguel Arcángel y San Jorge porque se supone que los tres fueron protectores del rey en la conquista de Nápoles. Las tres representaciones escultóricas de estos protectores estaban situadas en el desaparecido retablo de la capilla.

La capilla de San Jorge es de planta cuadrada, con puerta gótica flanqueada por columnas que terminan en pináculos. La fachada ostenta los escudos reales de Alfonso V de Aragón, y de Nápoles más el escudete del abad Conill (con un conejo labrado como símbolo de su nombre) sostenido por dos tenantes. Tiene bóveda de crucería en estrella.

Atravesando la Puerta Dorada se llega al 2º recinto.

Una vez traspasada la Puerta Dorada se llega a una gran plaza Mayor de planta irregular donde se conservan algunos vestigios de edificios antiguos. En línea recta con la puerta y al fondo, se ve la puerta de acceso al atrio de la iglesia del monasterio, abierta en la muralla que rodea el 3º recinto. Es una puerta barroca del siglo XVII que mandó edificar el duque de Cardona en 1670. Da entrada al atrio o "galilea" que era desde donde se entraba a la iglesia cuando la clausura era estricta. A ambos lados de la puerta están colocadas las estatuas de San Benito y San Bernardo, más la imagen de la Virgen en una hornacina. A ambos lados se abrieron unos óculos con mucha ornamentación barroca y columnas salomónicas.

En medio de la plaza y frente a esta puerta se alza la gran cruz en piedra del abad Guimerá del siglo XVI sobre un podio de cuatro escalones.

Al norte de la plaza se ve una capilla muy austera que en 1251 se dedicó a santa Catalina. La mandó construir Ramón Berenguer IV y era el lugar donde oraban los visitantes de honor antes de acceder a la clausura. Durante muchos años guardó la imagen de la Virgen de los Cipreses. Se accede al interior por una puerta románica muy sencilla; está cubierta por bóveda de cañón apuntada.

Otras edificaciones dentro de la gran plaza que en su día fueron importantes, son:

A unos metros de la puerta barroca de acceso a la iglesia se encuentra la Puerta Real encajonada entre dos torres, cuyo aspecto recuerda las Torres de Serranos de Valencia. 

Este último recinto comprende todas las estancias del monasterio propiamente dicho, es decir, lo que fue la verdadera clausura. Está rodeado por una muralla de fortificación mandada construir por Pedro IV como protección, a raíz de haber ordenado que se dedicase en la iglesia un espacio a panteón real. Su mandato dice así:

Dirigió las obras su lugarteniente fray Guillén de Agulló (1367-1382). La muralla tiene un perímetro de 608m por 11 de alto y 2 de espesor; consta de almenas y aspilleras, más el camino de ronda propio de una muralla. La fortificación está defendida por 12 torres de planta poligonal. Dos de ellas son las que flanquean la Puerta Real; las dos que están en las esquinas a ambos lados de esta puerta fueron torres-cárceles. La torre que está pegada a la sacristía nueva lleva el nombre de "torre de las Hostias" y la siguiente hacia el nordeste, de "los Locos". Otras son conocidas como "del Prior, del Aceite, del Rincón, de las Armas, de San Esteban, del Zapatero y del Cardenal".

La Puerta Real es una construcción militar del siglo XIV. El hueco de la puerta es de arco de medio punto con grandes dovelas en cuya clave un ángel tenante presenta el escudo de la Corona con dos leones rampantes. A ambos lados se ven dos timbres del rey Pedro IV; en uno de ellos puede leerse en latín y con caracteres pequeños
Por encima de la puerta están labrados los escudetes reales alternando con el del abad Guillermo Agulló (1361-1393), que fue su constructor.

Una vez traspasada la puerta, el visitante se encuentra a su izquierda con los vestigios de lo que fueron en su día las habitaciones de conversos y donados. Hacia la derecha unas escaleras en piedra conducen al palacio del rey Martín el Humano, de principios del siglo XV (destinado a museo en la actualidad). Frente a la Puerta Real se ve el atrio o vestíbulo del claustro , obra del abad Copons. A la izquierda del atrio están las bodegas , edificio que anteriormente fue comedor del legos o conversos. Sobre esta estancia se construyó en el siglo XIV el dormitorio de monjes jubilados. En 1983 se ubicó aquí el museo del la restauración del monasterio.

A la derecha de este atrio están los lagares del siglo XIII que fueron en su origen el dormitorio de legos. El muro sur está pegado al muro norte de la iglesia. Dentro del atrio o vestíbulo se accede a la esquina de confluencia con la panda norte-oeste del claustro .

Al este del recinto amurallado se encuentran las instalaciones más antiguas del siglo XII: capilla de San Esteban y enfermería . También se encuentran en esta zona las Cámaras Reales construidas en el siglo XIV sobre la muralla. En el ángulo nordeste se construyeron las habitaciones modernas de monjes jubilados.

Desde la puerta barroca abierta en el muro oeste de la muralla se accede al atrio o galilea de la iglesia que debió construirse a finales del siglo XIII lo mismo que el rosetón abierto en el muro oeste, que proporciona luz a la nave central. El atrio se cubre con bóvedas de crucería. Tenía dos altares, uno del siglo XVI dedicado al Santo Sepulcro que se conserva restaurado y otro ofrecido a la Virgen de los Ángeles del que no queda ningún vestigio; en su lugar hay un Calvario gótico.

Se proyectó la construcción de la iglesia durante los reinados de Ramón Berenguer IV y Alfonso II de Aragón, en estilo románico, en tiempos del abad Hugo, hacia 1166.
Tiene planta basilical con tres naves y crucero; las dos laterales son bastante más estrechas que la central. La nave norte (adosada al claustro) es románica con bóveda de crucería; la nave central es también románica pero su bóveda es de cañón apuntado; la nave sur es gótica, reconstruida por el abad Copons hacia 1330, al mismo tiempo que mandó abrir las siete capillas ; también es de tiempo de este abad el gran cimborrio gótico, octogonal y de grandes ventanales, que fue restaurado entre 1979 y 1981. Alrededor del presbiterio discurre la girola a la que se abren cinco capillas radiales. Las dos absidales de las esquinas tienen comunicación con el crucero .

Se conserva en el presbiterio la mesa de altar antigua que consiste en una gran piedra apoyada en cuatro pares de columnas románicas. El edificio actual guarda en su interior dos grandes tesoros: el retablo renacentista de Damián Forment y los sepulcros reales .

Retablo en alabastro de traza arquitectónica, obra de Damián Forment que lo ejecutó entre 1527-1529 a instancias del abad Pedro Caixal durante el reinado de Carlos I. Se estipuló un precio de 4060 ducados de oro, más los gastos de manutención y alojamiento para el escultor y su equipo. Primeramente trajo Forment una talla de la Virgen con Niño y San José, como modelo de lo que iba a hacer, ejecutada en alabastro de Aragón, materia muy apreciada. 

El retablo fue colocado antes de la fecha prevista en el contrato. El escultor fue cobrando sin problemas los plazos contratados hasta que llegó el mes de mayo de 1530 en que aún se le debían 960 ducados. Nunca los pudo cobrar pues en junio de ese año el abad se vio envuelto en un escándalo de tipo económico y en un proceso que se le abrió. La comunidad se negó a seguir pagando los plazos que parecían excesivos, acusando al escultor de haber "engañado" al abad en el precio y de haberle sobornado con algunos regalos escultóricos. Forment presentó una demanda judicial pero todavía en el año 1570 su nieta Úrsula García reclamaba la deuda sin éxito.

En 1835, después de la exclaustración, el retablo sufrió destrozos y desperfectos. En 1940 se procedió a su restauración. Se trata del segundo retablo de Forment que se conserva realizado "a lo romano", de traza arquitectónica renacentista con grutescos.

Está organizado en banco, sotabanco y tres cuerpos con tres calles distribuidas en superposición de órdenes, con un nuevo lenguaje clásico y con temas decorativos de frutas y guirnaldas en los extremos que sustituyen las antiguas polseras góticas. Esta obra supuso en el arte catalán la introducción de las formas renacentistas.
Se corona con el ático que lleva la representación del Calvario.

La primitiva sacristía se ubicó en el emplazamiento de la capilla que durante un tiempo sirvió a los monjes mientras se construía la primera parte del gran templo. Es del siglo XII hecha en piedra de sillería cubierta con bóveda de cañón apuntada.

La sacristía nueva es un edificio levantado en el extremo sur del crucero que sobresale de la muralla tomando parte de ella. Se construyó durante el mandato del abad Baltasar Sayol (1732-1736). Está cubierta por una amplia cúpula con su linterna. Estuvo bien decorada con obra de Flaugier y su discípulo Gutiérrez. Una gran cajonería se extendía a lo largo de las paredes, donde se guardaban valiosos ornamentos litúrgicos. Se restauró en 1984.

Está situado al norte de la iglesia con la que se comunica por medio de una puerta románica. Fue construido en fases sucesivas, reemplazando incluso estancias anteriores como en el caso de la sala capitular. Se supone que hacia 1162-1163 estaría ya planteado a juzgar por la estructura de las bóvedas lisas y apuntadas, propias del primer císter. Su emplazamiento al norte de la iglesia, aunque no está fuera de normas, no es lo más habitual pues suelen colocarse junto al muro sur del templo. La sala capitular es de proporciones bastante considerables, cubierta con una magnífica bóveda de crucería. El refectorio lo tienen los monjes en uso mientras que la cocina (restaurada y amueblada) es un lugar que se visita y que sirve como ejemplo para conocer y aprender cómo eran estas piezas cistercienses. En el patio y frente al refectorio puede verse el templete del lavabo, cuya arquitectura es ya del siglo XIV, utilizando unos arcos bellos y proporcionados. 

Tras los avatares y desdichas sufridas por el monasterio durante el siglo XIX y primeros años del XX, el claustro, debidamente restaurado, pone de manifiesto sus arquerías sencillas y bien proporcionadas de finales del siglo XII y principios del XIII.

El claustro o claustrillo de San Esteban o de la enfermería , se encuentra dentro del recinto monástico, en el extremo este. Es de planta casi regular; en sus lados cortos tiene 4 y 5 arcos de medio punto y en los largos 8 y 9 pilares que carecen de capiteles. La ornamentación es muy simple con una imposta de motivos vegetales. El claustro ya existía en 1228 y fue reconstruido en el siglo XV.

El claustro del locutorio está pegando con la pared este de la sala capitular. Tiene capiteles de tradición románica pero las molduras de los arcos son ya góticas.

Se encuentra dentro del tercer recinto, integrado entre las edificaciones anteriores del monasterio, ocupando las plantas superiores del atrio del claustro, lagares, paso al priorato y galilea o vestíbulo de la iglesia. Desde el punto de vista arquitectónico se le considera como una de las joyas del arte gótico civil en Cataluña. Fue mandado construir por el rey Martín I el Humano, comenzando las obras en 1397 y quedando sin concluir desde 1406. El maestro arquitecto fue Arnau Bargués, autor de la Casa del Consejo de Ciento de Barcelona. En 1966 se reanudaron las obras inconclusas además de llevar a cabo una buena restauración. En la actualidad (año 2007) sirve de sede al museo del monasterio.

El monasterio de Santes Creus y el de Poblet son los poseedores de los panteones reales de los reyes de la Corona de Aragón. Fue Pedro IV el Ceremonioso, junto con el abad Copons en el año 1340, el que decidió hacer realidad los deseos de Alfonso II de convertir el monasterio en un panteón real. Se encargaron las obras al maestro Aloi, a Jaime Cascalls y también Jordi de Déu en el año 1380.

Tanto en la iglesia como en el claustro y en el exterior (siempre dentro de la clausura) existe una serie de enterramientos de personajes de la realeza, nobleza, magnates y abades.

En la iglesia:

En el claustro:

Antiguos abades perpetuos fueron enterrados en el suelo de la sala capitular, bajo once grandes laudas de piedra. Llevan esculpida la heráldica de cada uno y algunos su nombre.

Otros lugares:

El testamento fechado en 1212 de Elvira Núñez de Lara, esposa Ermengol VIII de Urgel, atribuye carácter funerario a la capilla de San Esteban donde existía una cámara subterránea que servía de pudridero a los cadáveres de la realeza.

Existen en Poblet una serie de sencillas cajas de piedra, algunas con la heráldica correspondiente labrada, otras sin ninguna inscripción, colocadas en el suelo junto al muro exterior de la iglesia, o en el cementerio de monjes y legos (situado alrededor del ábside, en el exterior). Son los enterramientos de nobles y magnates que pertenecían a la Hermandad o que profesaban como monjes, eligiendo el monasterio como lugar apropiado para su enterramiento. Así lo hicieron las casas de Cabrera, Montcada, Alcaraz, Boixadors, Granyena, Puigvert Montpahó, y alguna más. Otras eligieron la tierra llana en las capillas de la iglesia o las paredes de la galilea y del claustro, como las casas de Anglesola, Pons de Ribelles, Urgel, Cervera, Jorba, Timor, Guimerà y Copons.

También está enterrado en el monasterio, el archiduque Carlos Pío, hijo (y heredero de una de las ramas del carlismo) de la infanta carlista Blanca de Borbón, primogénita a su vez de Carlos, duque de Madrid.





</doc>
<doc id="68355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68355" title="Pinout">
Pinout

Pinout es un término anglosajón, que en traducción libre significa patillaje, o más correctamente asignación de patillaje o “disposición de los pines”. 

Se utiliza en electrónica para determinar la función de cada pin en un circuito integrado, o bien en un dispositivo electrónico discreto. 

En informática, se usa para describir cómo un conector es cableado. Cada clavija del conector tiene un propósito que se describe brevemente en la “asignación de patillaje”.

El "pinout" puede ser mostrado como una simple tabla o puede incluir un diagrama. Es importante dejar claro cómo ver el diagrama, indicar si éste muestra la parte posterior del conector (donde se unen los alambres a él) o la "cara de acoplamiento" del conector. Los "pinouts" publicados son particularmente importantes cuando diferentes fabricantes desean interconectar sus productos usando estándares abiertos.

Igualmente se emplea para saber la correlación de patillas en las clavijas situadas en ambos extremos del cable.

Un ejemplo, mostrando la cara de acoplamiento del conector USB encontrado en todas las PC modernas:

En este ejemplo, de los pines del microprocesador Zilog Z80, las líneas del bus de direcciones se ven en rojo, las del bus de datos en azul y las del bus de control en verde.

Las flechas indican si la señal de las patillas del microprocesador solamente salen (como los de dirección A0 a A15), entran al microprocesador (como la señal !RESET en el pin 26, o !INT en el pin 16), o pueden entrar o salir (como en los datos D0 a D7).




</doc>
<doc id="68360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68360" title="Demografía de la Unión Europea">
Demografía de la Unión Europea

La demografía de la Unión Europea (UE) contiene las bases del estudio sobre la población europea en distintos campos, como puede ser la cuantificación demográfica y la cualitativa, es decir las cualidades en su estado laboral, su renta, su edad, etc.

En 2017, la población total de la UE era aproximadamente de 512 millones de personas. Además de ocupar el tercer puesto en población a nivel mundial, en la UE la esperanza de vida es una de las más altas del mundo (80,3 años de vida), y disfruta de un alto Índice de Desarrollo Humano. Sin embargo, en 2020 la UE perdió más de 10 % de su población como consecuencia de la salida del Reino Unido de la Unión.

En este contexto, la población de la UE experimenta un proceso desigual entre sus regiones. Por una parte países como Alemania, donde durante varios años la población envejece progresivamente, debido a la disminución del número de nacimientos y el constante aumento en la esperanza de vida. Por otra parte otros como Francia que han logrado mantener una tasa de natalidad suficiente. Sin embargo, en 2015 y 2016 la población de la UE aumentó con respecto al año anterior, debió principalmente a la inmigración neta, es decir, a la diferencia entre el número de ciudadanos de un país tercero que se asentaron en la UE y aquellos que volvieron a sus países de origen. Por su parte, el crecimiento natural fue negativo por primera vez al registrarse 5,1 millones de nacimientos y 5,2 millones de defunciones en 2015. El siguiente año se registraron tantos nacimientos como fallecimientos dentro de la UE (5,1 millones).

En cuanto a la urbanización, el área metropolitana más poblada es la de París que cuenta con más de 10 millones de habitantes.

La ciudadanía de la UE depende de la posesión de la nacionalidad de uno de los Estados miembros. En otras palabras, quien tiene la nacionalidad de un Estado miembro es considerado ciudadano de la UE.

Además de contar con la tercera población mundial por detrás de China y la India, la esperanza de vida en la UE es de las más altas del mundo, con 80,3 años de vida media (77,5 para los hombres y 83,1 en el caso de las mujeres), y un Índice de Desarrollo Humano que va de , dependiendo del Estado miembro.

La elevada esperanza de vida y el bajo índice de mortalidad infantil en la UE muestran que la baja tasa de mortalidad es debida a los avances en los ámbitos de la economía, la salud y la educación.

En cuanto al futuro demográfico de la UE, su número de habitantes deberá incrementarse sustancialmente en el próximo decenio, en parte debido a la inmigración pero sobre todo gracias al proceso de ampliación, que podría dar cabida a la adhesión de Turquía y varios estados de la ex Yugoslavia, con lo cual la población total de la UE aumentará en más de 100 millones de habitantes.

En 2003, en los Estados miembros de la UE-28 el número de nacimientos superó al de defunciones en menos de , con lo que el crecimiento natural de la población prácticamente se había equilibrado. Posteriormente, la tasa de natalidad y el crecimiento natural de la población aumentaron ligeramente en varios Estados miembros, si bien la tendencia se invirtió con la llegada de la Gran Recesión: entre 2008 y 2013, cuando el crecimiento natural de la población disminuyó de a , aunque repuntó a en 2014.

Sobre la tasa de crecimiento natural, en 2013 se registraron en la UE 5,1 millones de nacimientos. La tasa bruta de natalidad disminuyó en relación a 2012, pasando de 10,4 a 10,0 nacimientos por 1000 habitantes. Las tasas de natalidad más elevadas se registraron en Irlanda (15,0 por 1000 habitantes), Francia (12,3) y el Reino Unido (12,2). En el otro extremo aparecen Portugal (7,9), Alemania, Grecia e Italia (8,5 cada uno). Así, considerando solamente el crecimiento natural, los Estados que más crecieron en 2013 han sido Irlanda, Chipre, Luxemburgo y Francia. Por otra parte, trece Estados registraron un crecimiento natural negativo (más defunciones que nacimientos). Los más importantes fueron en Bulgaria, Letonia, Lituania, Hungría, Rumania y Alemania.

Por otra parte, en 2010 el Reino Unido y España fueron los principales centros de crecimiento demográfico de origen inmigratorio, seguidos por Italia y Alemania. Esos cuatro países sumaron conjuntamente el 61,9 % de los aproximadamente tres millones cien mil personas que inmigraron a uno de los Estados miembros de la UE. Sin embargo, en términos porcentuales los mayores crecimientos se dieron en Luxemburgo, Chipre y Malta. La media de la UE se cifra en 6,2 inmigrantes por cada 1000 habitantes. 

En la mayor parte de los Estados miembros, la mayoría de los no nacionales tienen la nacionalidad de países que no pertenecen a la UE. En 2011, los ciudadanos de otros Estados miembros de la UE representaban la mayor parte de los no nacionales residentes en Bélgica, Chipre, Eslovaquia, Hungría, Irlanda y Luxemburgo. En cuanto a los Estados donde la proporción de ciudadanos de terceros países es particularmente importante, sobresale el caso de Estonia y Letonia, debido al elevado número de no nacionales reconocidos (principalmente ciudadanos de la ex-Unión Soviética que no han adquirido la nacionalidad letona o estonia, ni ninguna otra).

Por continente de origen de los ciudadanos, la mayor proporción (37,2 %) de terceros países que viven en la UE, eran nacionales de un país europeo no perteneciente a la UE-27. Aproximadamente 7,5 millones de personas de países europeos no miembros residían en la UE en 2011; entre estos, más de la mitad eran ciudadanos de Albania, Turquía y Ucrania. El segundo mayor grupo procedía de África (24,9 %), seguida de Asia (21,3 %), América (15,8 %) y Oceanía (0,8 %). Más del 50% de los africanos que vivían en la UE procedían del África del Norte, especialmente de Argelia o Marruecos. Los asiáticos por su parte procedían principalmente de Asia del Sur y oriental, en particular de China o la India. Los ciudadanos de Brasil, Ecuador y Estados Unidos constituían la mayor parte de los no nacionales procedentes de América.

Como tendencia a largo plazo, entre 1960 y 2014 la población de los Estados miembros se ha incrementado aproximadamente en 100 millones de habitantes (407 millones a 507 millones).


Según un informe de Eurostat, la población de la UE-27 pasará de los 501 millones de habitantes en enero de 2010 a 525 millones en 2035, hasta alcanzar 526 millones de habitantes en 2040. Luego irá descendiendo hasta los 517 millones en el 2060. Así, en 2060, los Estados miembros más poblados serían Francia (74 millones), Alemania (66 millones), Italia (65 millones) y España (52 millones).

También de acuerdo con el informe, la población de la UE-27 continuará envejeciendo y la parte de población mayor de 65 años pasará del 17% en 2010 al 30% en 2060 mientras que los mayores de 80 años pasarán de 5% al 12% durante ese período.

La UE presenta una importante diversidad étnica. Si bien las primeras ampliaciones de la UE estuvieron reservadas a países con una mayor homogeneidad étnico-nacional, las más recientes han incorporado Estados con sociedades multiétnicas y plurinacionales.

Dentro de este contexto en la UE se utiliza el término “minorías nacionales” entendido como grupos étnicos que habitan en un Estado determinado y que normalmente están vinculados a una nación que ha constituido su propio Estado. Así, las minorías nacionales se han definido por oposición a las minorías étnicas de formadas por inmigrantes, siendo distintivo de las primeras su arraigo a un territorio con características culturales y lingüísticas diferenciadas.

Las lenguas oficiales de la UE son veinticuatro, un número inferior al de Estados miembros, ya que varios de estos comparten idiomas. Cada Estado miembro tiene derecho a inscribir una lengua como oficial.

En total, el inglés es la lengua más hablada en la UE (seguida por el francés), sin embargo la lengua materna más hablada es el alemán (seguida por el francés).. Como consecuencia de esta influencia, las tres "lenguas de trabajo" de la Unión Europea son el inglés, el francés y el alemán.

En cuanto al conocimiento de lenguas extranjeras en la UE, varía de forma considerable de un Estado a otro. Sin embargo, en términos generales las seis principales lenguas secundarias dentro de la UE son: el inglés, el francés, el alemán, el español, el ruso y el italiano.

Cabe anotar que la ausencia del estatus de lengua oficial hace que lenguas que cuentan con un alto porcentaje de hablantes (por ejemplo, el ruso como segunda lengua, o el árabe como lengua materna), no tengan la misma representación en el ámbito institucional de la UE que otras menos utilizadas.

La mayoría de la población de la UE es cristiana, principalmente católica, protestante y ortodoxa. El flujo de inmigrantes a los Estados miembros y el proceso de ampliación han traído diferentes religiones, incluyendo el Islam, el budismo, el hinduismo, el sijismo y Baha'i. El judaísmo tiene una larga historia en Europa y convivió con los pueblos indígenas durante siglos. El laicismo tiene una fuerte presencia en la UE y contribuye al aumento del ateísmo y del agnosticismo.

Las aglomeraciones urbanas están formadas por un territorio con una densidad de población alta pero variable según las zonas y que no se organiza necesariamente en torno a un núcleo central. Por su parte, un área metropolitana es una región altamente poblada que generalmente posee una ciudad central que da nombre al área y una serie de ciudades satélites que pueden funcionar como ciudades dormitorio, industriales, comerciales y servicios, todo ello organizado de una manera más o menos centralizada. El concepto de área metropolitana no es excluyente con el de aglomeración, pudiendo una ciudad formar parte de ambas. De los Estados candidatos, solo Turquía tendría áreas urbanas entre las 20 más pobladas de la Unión, concretamente Estambul, Ankara y Esmirna.




</doc>
<doc id="68362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68362" title="Estrella de la Muerte">
Estrella de la Muerte

La Estrella de la Muerte () es una estación espacial ficticia dentro del universo de "Star Wars". A lo largo de la saga, la Estrella de la Muerte y otras estaciones similares han aparecido en cinco ocasiones. Por primera vez en "", donde es destruida; la segunda en "" (una segunda versión que se encuentra en estado de construcción); la tercera en "" (como plano que tiene el Conde Dooku); la cuarta en "" (en proceso de construcción) y por último en "", donde aparece en casi toda la película como arma capaz de destruir planetas por completo y en donde la heroína Jyn Erso, junto con un grupo de compañeros, buscan conseguir los planos de la Estrella para así poder dárselos a la Alianza Rebelde y encontrar una forma de acabar con el arma más poderosa del Imperio Galáctico.

Existe el detalle de que vista desde ciertos ángulos, es muy parecida a Mimas, una de las lunas de Saturno, y a Jápeto, otra de sus lunas que tiene una cordillera ecuatorial parecida al anillo de este artefacto, lo que es solamente una coincidencia, ya que la fue realizada tres años antes de que se fotografiara a Mimas por primera vez.

Según la trama de "Star Wars", Darth Sidious vislumbró la idea de crear una estación espacial lo suficientemente poderosa como para destruir flotas espaciales y pequeños planetas o ciudades enteras. La Estrella de la Muerte era una esfera titánica de color grisáceo, que en su primera versión en "A New Hope" tenía un diámetro de 300 km, y su segunda versión en "Star Wars: Episode VI" poseía un tamaño similar a Ceres (tenía un diámetro aproximado de 900 km), aunque no llegó a ser finalizada. En su hemisferio superior tenía un cañón hiperláser de gran potencia.

Esta estación fue diseñada por los ingenieros de la Confederación de Sistemas Independientes en Geonosis por órdenes del Conde Dooku. Después de la abrupta llegada de las fuerzas militares de la República Galáctica a Geonosis, el Archiduque Poggle el Menor le entregó los planos de esta estación espacial al Conde Dooku. Cuando el Imperio galáctico surgió sobre la caída República, Palpatine decidió poner en marcha los planes de construcción de la Estrella de la Muerte. En un principio los geonosianos serían los principales constructores de la primera Estrella de la Muerte, pero finalmente los esclavos de guerra construirían esta base (la mayoría de ellos eran wookiees supervivientes a la batalla de Kashyyk y prisioneros de guerra).

Sus creadores intelectuales fueron: Grand Moff Tarkin y Orson Krennic quienes querían usar los cristales kybers para alimentar un arma masiva. 

El interior de la Estrella de la Muerte contaba con 284 niveles de operaciones, cada uno de los cuales tenía una superficie de 9.428 km². Cada nivel comprendía 3.057 zonas.

La primera Estrella de la Muerte fue una estación espacial con una tripulación de 825.984 soldados de asalto, 87.001 oficiales imperiales, 368.685 auxiliares y más de 100.000 pilotos militares y pasajeros civiles. Uno de los planetas destruidos por la estación fue Alderaan.

Se empezó a construir durante el inicio del Imperio Galáctico, sin embargo tardó en construirse 20 años debido a problemas de suministros de materiales, disputas sindicales y problemas de diseño que posteriormente fueron corregidos.

Tiene diseño stealth, para evitar ser detectada por sensores térmicos y radares, un campo de fuerza que evita ataques de fragatas militares, un rayo tractor que atrae a naves enemigas, las captura y lleva hacia sus bahías de carga, y un cañón de energía de plasma, que puede ser dirigido con precisión al recibir la energía desde diferentes tubos lanzadores, instalados a los costados de una pantalla deflectora, parecida al cono parabólico de un radar y al cráter de un asteroide, con un centro de energía de fusión, una central nuclear que suministra energía eléctrica a toda la estación y tiene algunas chimeneas de ventilación de gases, por donde la alianza rebelde lanzó un ataque con torpedos para finalmente destruirla. 

El terror a la estación espacial logró mantener controlados a los sistemas planetarios rebeldes al Imperio Galáctico. Pronto, varios planetas cayeron ante el poderío de la Estrella de la Muerte: Alderaan fue uno de ellos. Frente a los ojos de la Princesa Leia Organa, el verde planeta fue destruido por un disparo de un arma de energía de la estación espacial.

Una operación casi improvisada por parte de la Alianza Rebelde logró poner fin a la Estrella de la muerte que orbitaba el planeta Yavin, con las sórdidas intenciones de desintegrarlo. Solamente 30 cazas (15 de ellos Y-Wing y 15 X-Wing) ejecutaron una peligrosa operación tratando de disparar por un conducto de ventilación del núcleo de la estación, único punto débil de la misma descubierto gracias a los planos de la estación que portaba el droide R2D2 y fueron robados a sus fabricantes, empresas proveedoras del imperio galáctico.

Entre los pilotos del escuadrón Rebelde estaban: Biggs Darklighter, Jek Porkins, Wedge Antilles, Dutch Vander y Luke Skywalker. Pero de todos ellos sólo unos pocos sobrevivieron. Luke Skywalker logró con la ayuda de la Fuerza dar un disparo certero en un canal de ventilación, que estaba al final de un largo pasaje, como el cañón de una montaña, protegida con armas láser, y así provocar una reacción en cadena que acabó con la Estrella de la Muerte.

Según la línea cronológica de la saga de "Star Wars", esta primera Estrella de la Muerte es la misma que aparece en plena construcción en el "", ya que los sucesos de esta película son previos a "A New Hope".

Posteriormente se estrenaría el primer spin-off de la saga, titulado "", en el que se muestra como termina la construcción de la estrella de la muerte y nos muestra los primeros disparos que realizó con potencia limitada de un reactor, demostrando en este film que tiene la fuerza destructiva de una bomba nuclear de 10 megatones, cabe destacar que los disparos vistos en el filme son apenas las primeras pruebas que realizó, previos a la potencia que utilizó para destruir Alderaan, también se mostró cual fue el equipo rebelde encargado de realizar la misión suicida de robar los planos de la estación, los cuales son vistos más adelante en "A New Hope".

Darth Sidious había previsto en sus premoniciones que su Estrella de la Muerte sería destruida. En menos de cuatro años el Imperio Galáctico llegó a construir una segunda Estrella de la Muerte capaz de disparar su cañón de plasma, con un gran costo económico y de recursos naturales, de planetas mineros bajo el control del Imperio Galáctico. El superlaser de la Segunda Estrella de la Muerte fue terminado antes que la estación de batalla estuviera completada. Podía recargarse en minutos en vez de horas.

La Alianza Rebelde, alerta de este suceso, de inmediato ensambló una flota con varias naves de transporte convertidas en naves militares, fragatas militares de otros sistemas planetarios, naves de transporte de carga entre planetas, convertidas en naves madres para transportar naves de guerra, para enfrentarse al Imperio en Endor (el planeta que se había escogido para construir la segunda estación espacial) que orbitaba sobre una luna del sistema planetario. Aquí se hallaban Darth Vader y el Emperador en persona supervisando la construcción. Entre los dignatarios que acompañaban al Emperador se encontraban: Sim Aloo, Kren Blista-Vinee, Janus Greejatus y Sate Pestage, entre otros. La estación espacial estaba protegida con un poderoso campo de fuerza, proyectado desde la superficie de la luna de Endor, que ahora no permitía el ataque de ninguna nave de combate conocida y tenía nuevos sistemas de ocultamiento de señales de radar, sensores y equipos de ataque de naves combatientes de la Alianza Rebelde, que no les permitían fijar el blanco con sus sistemas de disparo, y ahora estaba escoltada por la totalidad de la flota estelar del Imperio Galáctico, fragatas de combate, la nave comando de batalla y cientos de naves caza de combate, para evitar su destrucción por cualquier ataque furtivo de la Alianza Rebelde.

Finalmente, el Halcón Milenario tripulado por Lando Calrissian y Nien Numb acabó con la segunda Estrella de la Muerte, mientras Han Solo y Leia Organa desactivaban un escudo protector que impedía el paso de Calrissian a la estación espacial, en una base militar en medio de un bosque, con la ayuda de los habitantes del bosque, una especie primitiva llamados ewoks, liderados por Wicket.

En los restos que se quedaron de la Segunda Estrella de la Muerte se cayeron en una de las lunas en el sistema de Endor llamado Kef Bir.





</doc>
<doc id="68364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68364" title="Sullust">
Sullust

Sullust es el nombre de un planeta ficticio de la saga "La guerra de las galaxias".

En el universo de ficción de la obra, la Alianza Rebelde agrupó en Sullust sus fuerzas antes de la Batalla de Endor. Perseguidos por toda la galaxia, los rebeldes hallaron este pacífico mundo en el cual el Imperio no tenía interés alguno. Los seres que ahí habitaban eran inteligentes y de inmediato conscientes de la tiranía del Imperio, por lo que abrazaron la causa rebelde. Entre la gran cantidad de sullustanos que se volvieron pilotos y técnicos Rebeldes hallamos a: Nien Numb, Ten Numb.

Orbitando Sullust, la flota rebelde planeó el ataque a la Estrella de la muerte que se hallaba en Endor. Ilustres líderes rebeldes como Mon Mothma, el General Madine y el Almirante Ackbar dieron en persona las instrucciones para esta "última misión" de la Alianza.


</doc>
<doc id="68369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68369" title="Alianza Rebelde">
Alianza Rebelde

En el universo de ficción de la saga de películas de "La guerra de las galaxias", la Alianza Rebelde (oficialmente Alianza para Restaurar la República) es una fuerza armada clandestina que en la Guerra Civil Galáctica se opone militarmente al Imperio Galáctico para disolverlo y restaurar el régimen político anterior: la República Galáctica.

Poco antes de la creación del Imperio Galáctico, los senadores Mon Mothma, Bail Organa y Padmé Amidala, junto a otros senadores, presentaron la Petición de los 2000 a Palpatine para que éste devolviera sus poderes especiales una vez acabaran las Guerras Clon. Sin embargo, el Canciller ahora procamado como el Emperador no los escuchó, aunque se dice que los mató, y a aquellos que no se sometían al mandato del Emperador eran considerados traidores al Imperio.

Múltiples planetas apoyaron fervientemente a la Alianza y la asistieron durante muchos años con todo tipo de requerimientos, pues compartían el mismo odio por la tiranía imperial. La Guerra Civil no fue nada bien para la Rebelión, aunque todo cambió en el momento en que un escuadrón rebelde llamado Rogue One robó los planos de la Estrella de la Muerte. Finalmente, la situación cambió cuando el joven granjero de Tatooine (Luke Skywalker) y sus dos amigos contrabandistas (Han Solo y Chewbacca) ingresaron en la Alianza rebelde, dándole un gran giro. Durante la Batalla de Yavin, Luke consiguió destruir la poderosa arma imperial, matando además a uno de los grandes líderes, el Gran Moff Wilhuff Tarkin que muere en la explosión al no escapar de la Estrella de la Muerte.

Los Líderes de la Alianza Rebelde por lo general eran bastante aguerridos y expertos militares o diplomáticos. Tal es el caso de Mon Mothma o la princesa Leia Organa, dos senadoras. O del General Jan Dodonna, General Crix Madine, Carlist Rieekan y otros.

Se decía que la Alianza contaba con los mejores pilotos de la Galaxia, entre ellos estaban: Jek Porkins, Wedge Antilles, Luke Skywalker, Garven Dreis, Biggs Darklighter, Dutch Vander entre otros. 

La Alianza, principalmente gracias al Escuadrón Rogue y a las grandes habilidades de varios generales (destacando Madine y Rieekan) obtuvieron múltiples victorias. Sin embargo, el Imperio seguía siendo muy superior: contaba con una flota más grande y poderosa, además de los casi invencibles súperdestructores. La única ventaja de la Alianza, los cazas Ala-X, fue también superada por el Imperio con los TIE Defensores. 

A pesar de los esfuerzos de la Rebelión, tenían pocas oportunidades contra el Imperio, sobre todo tras grandes derrotas como la de Hoth. No obstante, cuando el Gran Almirante Demetrius Zaarin inició una revuelta interna contra el Emperador, la flota imperial quedó diezmada, facilitando así la resistencia de la Rebelión.

Finalmente en Endor, lograron destruir la Segunda Estrella de la Muerte y se coronaron victoriosos en la guerra civil, acabando con el Emperador Palpatine y su reinado de terror. 

Tras triunfar en Endor, los Rebeldes crearon la Alianza de los Planetas Libres para, finalmente, fundar la Nueva República con la conquista de Coruscant.


El símbolo de la alianza es el "Starbird", emblema de la familia Marek, que la Princesa Leia había escogido como "símbolo de esperanza" en honor de Galen Marek.

En la serie de Disney XD Star Wars Rebels se muestra los orígenes de las primeras células rebeldes y la primera flota rebelde (aunque esta no sea la Alianza Rebelde). 

Se espera que en la película antológica revele nuevos detalles del robo de los planos de la Estrella de la Muerte y la conformación de la Alianza Rebelde.

En los juegos se muestra el origen formal de la Alianza Rebelde y en la secuela se muestra la primera batalla librada por la flota rebelde en el Planeta Kamino. 

En lego star wars las nuevas crónicas de Yoda se muestran las aventuras de la alianza rebelde entre los episodios 4 y 5.


</doc>
<doc id="68370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68370" title="Wilhuff Tarkin">
Wilhuff Tarkin

Wilhuff Tarkin también conocido como Gran Moff Tarkin o Gobernador Tarkin es un personaje y villano del mundo de Star Wars que aparece al final del episodio III interpretado por Wayne Pygram, en el Episodio IV por el actor británico Peter Cushing y en por Guy Henry. También aparece en varios capítulos de la serie de animación 

El Gran Moff Wilhuff Tarkin fue el más inclemente de los gobernadores del Imperio galáctico. Empezó durante las Guerras Clon al servicio de la República galáctica y rápidamente al ver la aproximación de su caída se alió con Palpatine. El nuevo emperador le otorgó un título y poder más allá de la mente de cualquier ser. Tarkin exterminó mundos, ciudades, especies siempre junto a Darth Vader, "sosteniendo la correa de su fiel perro", como una vez dijo la princesa Leia Organa irónicamente.

Tarkin murió por culpa de su propia obstinación, cuando no escapó de la primera Estrella de la muerte. Explotó junto con la estación espacial en su "momento del triunfo".

Tarkin y Vader son los villanos principales del Episodio IV.

A pesar de su corta aparición en el episodio IV, este personaje, que se convirtió en unos de los personajes más famosos de la saga para los fanes, ha salido en numerosos filmes o series de TV, como en , la serie de TV Star Wars Rebels, y la más reciente , donde la cara del actor ya fallecido se recreó utilizando CGI generado por Industrial Light & Magic.


</doc>
<doc id="68372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68372" title="Manuel Montt">
Manuel Montt

Manuel Francisco Antonio Julián Montt Torres (Petorca, 4 de septiembre de 1809-Santiago, 21 de septiembre de 1880) fue un abogado que ejerció el cargo de presidente de Chile entre 1851 y 1856, siendo reelegido inmediatamente por un segundo periodo entre 1856 y 1861.

Perteneció a la emblemática familia Montt. Hijo de Lucas Montt Prado y de Mercedes Torres Prado. Realizó sus estudios en el Instituto Nacional y a los 18 años se hizo Inspector de este recinto, para, seis años después, ser Vicerrector y, posteriormente, Rector. Paralelamente estudió Derecho en el mismo recinto educacional, jurando como abogado en 1833; a los 28 años de edad comenzó a desempeñar funciones en la Corte Suprema de Justicia, y 14 años más tarde se convirtió en su presidente. 

Durante su período se produjeron dos hechos que buscaron romper la institucionalidad republicana, al inicio de su gobierno ocurrió la revolución de 1851, siendo sofocada en la batalla de Loncomilla, y más tarde (1856) la llamada Cuestión del Sacristán, que provoca que muchos conservadores se alejen del gobierno uniéndose a los liberales en la Fusión Liberal-Conservadora.

Montt trabajó para el presidente Bulnes como subsecretario del interior, cargo en el cual fue nombrado por Diego Portales. Se volvió mano derecha de Bulnes y se ganó su confianza, convirtiéndose luego en el candidato presidencial oficial del Gobierno.
El envió instrucciones a todos sus intendentes, asegurando que Montt era el único candidato que ofrecía al país «garantías positivas de orden y estabilidad». El grupo conservador redactó un manifiesto sobre el desarrollo de Chile en los últimos 20 años. En la prensa, le apoyaban el diario "La Tribuna" y por "El Mercurio", además de contar con las redacciones del amigo de Montt, Domingo Faustino Sarmiento.

La oposición compuesta de grupos liberales y ultraconservadores, se unieron con el candidato conservador de Concepción, el general José María de la Cruz, atacando al candidato gubernamental por todos los medios posibles y presentado una futura victoria de Montt como «la pérdida absoluta y perpetua de la libertad y de la república».

Gracias al apoyo de su grupo político y al aparato del estado, Montt pudo ganar en todo el país, con la excepción de Concepción. En esta ciudad, las familias conservadoras dirigentes, vinculadas con los grandes latifundios y ganaderos y encabezadas por el clan Vial, veían como una amenaza y pérdida de poder la llegada de un nortino a la presidencia, que contaba con el apoyo económico de sectores industriales, mineros emergentes, razón por la cual iniciaron protestas y acusaron fraude electoral.

Al inaugurar su mandato el 18 de septiembre de 1851, se recibieron las noticias de que La Serena estaba en revuelta. Esta rebelión había comenzado el 7 de septiembre por los liberales, quienes se apoderaron militarmente de la ciudad, e iniciaron una expedición militar camino a Santiago, pero que solo llegó a Illapel siendo derrotados en Petorca. En otra expedición, las fuerzas rebeldes se enfrentaron a las del gobierno comandadas por Juan Vidaurre Leal, tras lo cual este último inició un sitio de La Serena.

Los eventos del norte no tuvieron tanta gravitación como lo que ocurría en el sur de Chile. Los revolucionarios declararon el día 13 de septiembre “"usando los imprescriptibles derechos de la soberanía del pueblo, declaramos roto el pacto social, reasumiendo nuestros poderes y retirando los que habíamos delegado en las autoridades establecidas en la constitución de 1833".

Para reprimir la rebelión, el General Bulnes, con un ejército de 3300 hombres, inició la marcha hacia el sur, y tras un enfrentamiento de caballería poco decisivo en Monte de Urrúa el día 19 de noviembre, se enfrentaron las fuerzas del gobierno y los rebeldes el 8 de diciembre en Loncomilla. Probablemente fallecieron unos 1800 soldados, y si bien técnicamente ninguno de los dos bandos obtuvo una victoria absoluta, el general de la Cruz, que comandaba el ejército rebelde, decidió negociar con su primo Bulnes. El 16 de diciembre firmaron el tratado de Purapel, en que a cambio de la rendición de De la Cruz y el reconocimiento de Montt como presidente, se permitiría a los soldados rebeldes reingresar al ejército nacional con sus rangos y posiciones inalteradas, además de una promesa de Bulnes de intentar lograr una amnistía. La noticia de la rendición produjo la desorganización en la revolución de La Serena, tomando las tropas leales al gobierno la ciudad el 31 de diciembre.

Montt y su ministro del interior Antonio Varas se alejaron de la política tan conciliadora de Bulnes, extendiendo los poderes de emergencia del presidente por un año más, y dando de baja a numerosos oficiales que participaron en la revolución.
En elección de diputados y senadores de 1852, los opositores no concurrieron a las urnas, por lo que los conservadores ultramontanos ejercieron tal presión que el gobierno apenas pudo controlar las listas de candidatos.

Existió otro amotinamiento el 11 de septiembre de 1852, pero de carácter más económico que político, que fue rápidamente sofocado, fusilándose al cabecilla y a siete de sus secuaces.

Dentro del grupo de gobierno, se empezaron a vislumbrar las fisuras entre el grupo más apegado a la iglesia y el más cercano al gobierno. Uno de los primeros choques fue con el ministro de justicia Fernando Lazcano Mujica, que quería que el clero controlase el Instituto Nacional, lo que no causó más que problemas, por lo que Montt lo reemplazó, a pesar de que los ultramontanos querían su retención en el gabinete.

Otro punto de confrontación fue la repartición de los cargos públicos, en que se privilegiaba la competencia de las personas en vez del privilegio de las conexiones familiares, ascendiendo así una numerosa cantidad de hombres nuevos, con el correspondiente malestar de los grupos más aristocráticos y conservadores, quienes veían en ello la formación de una plataforma política personal para Montt y Varas.

El problema principal de este enfrentamiento era el poder de patronato que ejercía el gobierno sobre la Iglesia. La Santa Sede nunca había aceptado esta situación, y esta postura tuvo su adalid en el arzobispo de Santiago Rafael Valentín Valdivieso, quien empezó a objetar los poderes eclesiásticos de facto que ejercía el gobierno.

En las parlamentarias de 1855 la oposición presentó lucha, logrando algunos escaños como minoría. El grupo conservador, del que ahora se vislumbraban los futuros grupos ultramontano y del partido nacional, seguían dominando el parlamento.

Durante su gobierno se construyeron carreteras, puentes y líneas ferroviarias en el trayecto de Valparaíso-Santiago y Santiago-Rancagua, anteriormente Bulnes construyó la primera línea ferroviaria de Chile, y una de las primeras en Sudamérica, en el trayecto de Caldera-Copiapó, se establecieron los primeros bancos y la Caja de Crédito Hipotecario.

En el plano Científico, construyó un centro Astronómico y dejó a cargo del Museo Nacional a Rodulfo Amando Philippi.

En el área Judicial, se elaboró el Código Civil, obra de Andrés Bello, una de las bases del actual sistema jurídico de Chile.

Montt estaba principalmente interesado en la educación y creó muchas escuelas básicas, cuando asumió existían 186, y en el término el número ascendía a casi 600. Puso énfasis en la creación de cursos de perfeccionamiento para profesores. Durante su mandato fue inaugurada en 1853 la sección femenina de la Escuela Normal de Preceptores.

Comenzó la colonización del sur de Chile por parte de alemanes, a los cuales se les incentivó con ayuda económica, 5 años después de su llegada, los alemanes ya estaban siendo un aporte a la economía Chilena.

El 12 de febrero de 1853 se fundó Puerto Montt, en honor al Presidente, para poder enlazar Valdivia, Chiloé y Osorno.

Tras la división de la aristocracia pelucona (véase Cuestión del Sacristán), en nacionalistas ("montt-varistas") y conservadores ultramontanos, provocó la falta de apoyo para Montt y su sucesor elegido, Antonio Varas, sumándose con el marcado antagonismo de los liberales, que no permitirían a Varas como presidente, se busca un presidente que no generara resquemores en la oposición a Montt, y pertenenciera al partido Nacional, de amplia mayoría en el Congreso, por lo que se escoge a José Joaquín Pérez Mascayano como el nuevo presidente.

Al dejar el cargo de presidente de la República, Montt volvió a asumir su puesto de presidente la Corte Suprema de Justicia, que desempeñó hasta su fallecimiento. En 1864, además, fue elegido diputado por Los Andes y designado por el gobierno de José Joaquín Pérez como representante de Chile ante el Congreso Americano efectuado en Lima (Perú), en calidad de delegado y ministro plenipotenciario.

Fue objeto de una acusación constitucional en 1868, como miembro de la Corte Suprema de Justicia, de la cual fue absuelto al año siguiente.

En 1876 fue elegido senador por Chiloé.




</doc>
<doc id="68379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68379" title="Tratado de Maastricht">
Tratado de Maastricht

El Tratado de Maastricht (oficialmente Tratado de la Unión Europea o TUE) es, junto al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, uno de los tratados fundacionales de la Unión Europea. Firmado en la ciudad neerlandesa (Países Bajos) de Maastricht el 7 de febrero de 1992, entró en vigor el 1 de noviembre de 1993 y fue concebido como la culminación política de un conjunto normativo, vinculante para todos los Estados miembros de la Unión Europea, tanto para los futuros miembros como para los estados firmantes en el momento del tratado.

El TUE original estaba formado por una serie de tratados preexistentes, los entonces vigentes eran tres, con los nombres de las respectivas Comunidades Europeas a que daban lugar: el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica y el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea. Esos tres tratados están considerados como el "pilar comunitario" (o primer pilar) y el TUE viene a añadir otros dos pilares político-jurídicos de nuevo cuño, que él mismo regula: la política exterior y de seguridad común (o segundo pilar, PESC) y los asuntos de justicia e interior (JAI) o tercer pilar. Se concebía así el conjunto como un templo griego, conformado sobre tres grandes pilares de integración y funcionamiento que levantaban un frontón, la nueva Unión Europea, que presidía todo el paisaje comunitario y lo integraba en una superestructura.

El Tratado de Maastricht ha sido modificado por los Tratados de Ámsterdam, Niza y Lisboa.

El Tratado de la Unión Europea ha sido concebido como el primer paso en un proceso que aún continúa. Así, el artículo "N" del Tratado original previó la convocatoria de una conferencia intergubernamental en 1996.

Esta conferencia abierta en Turín el 29 de marzo de 1996, produjo el Tratado Ámsterdam, firmado el 2 de octubre de 1997 y que entró en vigor el 1 de mayo de 1999. Este Tratado procedió a una nueva numeración de los artículos del Tratado de la Unión Europea. Para hacer frente a la ampliación de la Unión, introdujo el procedimiento de «cooperación reforzada», por el que algunos estados pueden avanzar en la construcción de la Comunidad sin esperar a otros países. También programó la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia en el marco del tercer pilar.

La ampliación prevista de quince a veinticinco nuevos países exigió una reforma de las instituciones que el Tratado de Ámsterdam no realizó. Por ello, una nueva conferencia intergubernamental, abrió el 14 de febrero del 2000, produciendo el Tratado de Niza, una nueva revisión de los tratados europeos.

El tratado amplió el ámbito de decisión por mayoría y cambió la ponderación de votos en el Consejo de la Unión Europea mediante el establecimiento de un voto por doble mayoría, representada en votos y población. También fueron agregados los artículos 27 A a 27 E de cooperación reforzada en el ámbito de la política exterior y de seguridad común.

Una vez más, el Tratado de Niza estableció en una «declaración sobre el futuro de la Unión» que el Consejo Europeo debía perseguir la reforma institucional. Esta vez, no sería una conferencia intergubernamental, sino una Convención sobre el Futuro de Europa la que propuso el 18 de julio de 2003 un proyecto de Tratado que establece una Constitución para Europa. Esta constitución reemplazaría al Tratado de la Unión Europea y el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. Firmado por los Estados miembro de la UE, el Tratado, sin embargo, vio su proceso de ratificación interrumpido después de su rechazo en referéndum en Francia y los Países Bajos en la primavera de 2005.

Algunas disposiciones institucionales del Tratado Constitucional se han incorporado en el Tratado de Lisboa, firmado el 13 de diciembre de 2007 y que entró en vigor el 1 de diciembre de 2009.

Este tratado es el cambio más importante en el Tratado de la Unión Europea. Con el Tratado de Lisboa, el Tratado de Maastricht se convierte en un tratado constitutivo y no un tratado de reforma con la eliminación de las disposiciones que modifican el Tratado CEE. Con el Tratado de Lisboa, los artículos relativos a los principios democráticos e institucionales han sido extendidos, los elementos para la cooperación reforzada se combinan, los artículos sobre la acción exterior y la política exterior y de seguridad común se amplían.


El preámbulo recuerda los orígenes y objetivos de la Unión. Se ocupa de elementos particulares, como la profundización de la integración y la solidaridad entre los Estados miembro y sus nacionales (ciudadanía europea). También recuerda la importancia de la diversidad cultural y el respeto de los derechos fundamentales y su adhesión a los principios democráticos.

Asimismo trata los inicios de la Unión económica, recordando que la Unión tiene como objetivo fortalecer las economías de sus miembros para asegurar la convergencia y para promover el progreso económico. Sin embargo el preámbulo también tiene en cuenta los datos sociales y ambientales de la economía. El preámbulo también establece que la Unión tiene como objetivo implementar una política exterior y de seguridad sobre todo con la creación progresiva de una política común de defensa podría conducir a la creación de una defensa común.

Por otra parte, el Tratado introdujo una cláusula de retirada que permite a cualquier Estado miembro salir de la Unión. La retirada no queda supeditada a ninguna condición: solo se requiere concluir un acuerdo entre la Unión y el Estado miembro en cuestión sobre las modalidades de la retirada.




</doc>
<doc id="68381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68381" title="Dire Straits">
Dire Straits

Dire Straits (pronunciación: /daɪr streɪts/) fue una banda de rock británica formada en Londres en 1977 por Mark Knopfler (voz principal y guitarra principal), David Knopfler (guitarra rítmica y coros), John Illsley (bajo y coros) y Pick Withers (batería y percusión). Estuvieron activos desde 1977 hasta 1988 y nuevamente desde 1991 hasta 1995. Dire Straits es uno de los artistas musicales más vendidos del mundo, con ventas de álbumes de más de 100 millones.

Su primer sencillo, "Sultans of Swing", de su álbum debut homónimo de 1978, llegó a los diez primeros en las listas de éxitos del Reino Unido y los Estados Unidos. Le siguieron éxitos como "Romeo and Juliet" (1981), "Private Investigations" (1982), "Twisting by the Pool" (1983), "Money for Nothing" (1985) y "Walk of Life" (1985). Su álbum de mayor éxito comercial, "Brothers in Arms" (1985), ha vendido más de 30 millones de copias; fue el primer álbum en vender un millón de copias en disco compacto y es el octavo álbum más vendido en la historia del Reino Unido. Según el "Guinness Book of British Hit Albums", Dire Straits ha pasado más de 1100 semanas en la lista de álbumes del Reino Unido, la quinta mayor cantidad de todos los tiempos.

El sonido de Dire Straits —cuyo nombre, según el mismo Mark Knopfler, en inglés significa «situación desesperada» o «estar en apuros»— se basa en varias influencias, incluyendo jazz, folk y country y el blues rock de J. J. Cale y Eric Clapton. Su sonido despojado contrastaba con el punk rock y demostraba una influencia del roots rock que surgió del pub rock. Hubo varios cambios en el personal, con Mark Knopfler e Illsley siendo los únicos miembros consistentes. Después de disolverse una vez más en 1995, Knopfler lanzó su carrera en solitario a tiempo completo. Dire Straits ganó cuatro premios Grammy, tres Brit Awards (Mejor grupo británico dos veces), dos MTV Video Music Awards y varios otros premios. Fueron incluidos en el Salón de la Fama del Rock and Roll en 2018.

En 1973, tras graduarse en filología inglesa en la Universidad de Leeds, Mark Knopfler, un joven escocés de Glasgow, decide trasladarse a Londres para intentar hacerse un hueco en el panorama musical. Mark cuenta con experiencias musicales previas poco relevantes de su etapa escolar, y durante su estancia en Leeds conoce a Steve Phillips con quien forma un dúo que se hace llamar "The Duolian String Pickers". Los cinco años durante los cuales colaboran juntos son de los más importantes en el desarrollo de Mark como guitarrista.

Los primeros pasos del joven Mark en la capital los da con una banda de R&B llamada Brewer's Droop con la que hace algunas grabaciones en los Rockfield Studios, propiedad de Dave Edmunds, y participa en unos cuantos conciertos en colegios y otros clubs. Es en esta banda donde conoce a Pick Withers, experimentado batería que impresiona muy gratamente a Mark. Después de dos meses de colaboración, tras la grabación del álbum Booze Brothers la banda se disolvió. Pick volvió a trabajar como batería de estudio para otros músicos mientras que Mark inicia una etapa difícil en la que, según sus propias palabras, se moría literalmente de hambre. Afortunadamente, su título universitario le permite conseguir finalmente un trabajo como profesor en el Loughton College de Essex, etapa durante la cual vivió dos años en un piso alquilado en Buckhurst Hill y dio también lecciones de guitarra en la Staples Road School.

En 1976, Mark decide formar con amigos del Loughton College una banda que se hace llamar "Café Racers" con la que toca en pubs y escuelas cercanas al colegio donde imparte clases. Por esas fechas, su hermano menor David se traslada a Londres y, tras unas semanas alojado en casa de Mark, acaba viviendo en Farrer House, un bloque de apartamentos en el barrio de Deptford, al sudeste de Londres, donde comparte un piso de la primera planta con un bajista de Leicester llamado John Illsley. Una mañana, al regresar a casa después de haber estado fuera toda la noche, John Illsley se encuentra a Mark durmiendo en el suelo del salón con la cabeza recostada en una silla. Fue el primer encuentro entre ambos poco antes de su primera actuación juntos. Una noche en la que el bajista de "Café Racers" estaba enfermo Mark le pide a John que le sustituya, dando comienzo a una larga y estrecha colaboración. Ambos se dan cuenta pronto de que, a pesar de tener una buena reputación en el ámbito de los pequeños clubs locales, "Café Racers" tienen un futuro limitado.

En abril de 1977, Mark deja su piso de Buckhurst Hill y se traslada a vivir con David y John a Farrer House. Mark mantiene su puesto de profesor, mientras que John trabajaba en una tienda de discos y David como asistente social en Deptford. Desde esa fecha hasta principios del verano de 1977, los tres compañeros dedicaban buena parte de su tiempo libre a ensayar en el apartamento composiciones propias, principalmente de Mark Knopfler. Fue entonces cuando los tres deciden formar un grupo, aunque les falta un batería. Mark piensa en seguida en el antiguo componente de Brewer's Droop, Pick Withers, con quien había tocado en 1973 y que considera ideal para el tipo de música que hacen. Tenía experiencia ya que había tocado con "The Primitives" y una buena reputación como músico de estudio.

La llegada de Pick Withers, además de aportar algo de experiencia profesional en el mundo musical, permite completar una verdadera banda de rock, una vieja aspiración de Mark, y empezar a tomarse las cosas más en serio. Las dotes de Mark como músico y compositor se ponen de manifiesto desde un principio, así como su personalidad y su exigencia en conseguir un estilo musical que les distinga del resto. Poco a poco se va erigiendo como líder de la incipiente banda.

En un comienzo, siguen actuando con el nombre de "Café Racers" interpretando tanto canciones propias como versiones de temas de otros artistas como Ry Cooder o Brenda Lee. El 9 de julio de 1977 se estrenan con ese nombre en un concierto punk ofrecido en una explanada que había detrás del bloque de apartamentos de Farrer House, para el que tienen que tomar la electricidad del piso en el que viven. A este estreno le siguen agotadores ensayos y otros pequeños conciertos, pero apenas ganan lo suficiente para pagar el alquiler del equipo de sonido y poco más. Además, el nombre de "Café Racers" no termina de convencerles. Finalmente, es un amigo de Pick Withers el que, en alusión a su penosa situación económica, les propone adoptar el nombre con el que saltarían a la fama: "Dire Straits" (que en castellano viene a significar ‘graves apuros’ o ‘problemas económicos’).

El 27 de julio de 1977 el grupo graba una maqueta de cinco canciones en los Pathway Studios, al norte de Londres, tras reunir las 120 libras esterlinas que aproximadamente costaba entonces su producción. Las canciones incluidas en ella eran "Wild West End", "Down to the Waterline", "Water of Love", "Sacred Loving" y el que sería su mayor éxito, "Sultans of Swing". La maqueta acaba en las manos de Charlie Gillet, afamado crítico musical londinense y conocido de John Illsley, que queda gratamente impresionado con la música que recibe y decide emitirla en el programa "Honky Tonk" que presentaba por aquel entonces en la "BBC Radio London". Era el domingo 31 de julio de 1977. Desde ese momento, ejecutivos de diferentes compañías empiezan a buscar a los autores de aquellos temas, entre ellos John Stainze, responsable del departamento de A&R de la casa discográfica Phonogram Records, de quien se dice que estaba duchándose la primera vez que los escuchó en la radio.

Unas semanas después, el 10 de septiembre, "Dire Straits" participa en el "Clapham Common Festival", dos conciertos presentados por el propio Gillet y organizados por su programa de radio para promocionar a pequeños grupos musicales. Tras su actuación en el festival, consiguen un contrato para tocar regularmente en dos clubes londinenses de mayor reputación, el "Rock Garden" y el "Hope and Anchor", lo cual permite que la situación del grupo vaya mejorando poco a poco a partir de entonces. Los honorarios que reciben les permite cubrir gastos aunque sin lujos, ya que buena parte lo emplean en conseguir un buen sonido en sus actuaciones.

Por fin, a finales de 1977 los "Dire Straits" consiguen salir del circuito de pequeños locales y dar el salto al mundo de la industria discográfica. El 9 de diciembre, coincidiendo con su última actuación en el "Hope and Anchor" en el marco del "Front Row Festival", firman un contrato exclusivo para el sello "Vertigo Records" de Phonogram Records de John Stainze, quien inmediatamente se pone a trabajar. Ed Bicknell, mánager de grupos que entonces trabajaba para la agencia de giras y espectáculos NEMS, recibe la petición de Stainze de que consiga algunos conciertos para los "Dire Straits". Tras oír el 13 de diciembre una de sus actuaciones en el "Dingwalls Club", al norte de Londres, Bicknell llega a un acuerdo para representar oficialmente a la banda y les coloca como teloneros en la inminente gira británica del grupo norteamericano Talking Heads del prometedor David Byrne. Entre el 20 de enero y el 5 de febrero de 1978 dan 16 conciertos, recibiendo críticas tan favorables que no tardan en grabar su primer disco.

"Dire Straits" grabó su primer álbum homónimo entre el 14 de febrero y el 8 de marzo de 1978 en los "Basin Street Studios", un tiempo muy escaso para un disco medianamente cuidado que supieron administrar bien, pues empezaban a sentir la presión comercial. El LP, cuyo coste ascendió a doce mil quinientas libras, contenía nueve temas, entre ellos "Sultans of Swing", "Down to the Waterline" o "Water of Love", y en él el grupo muestra su agradecimiento a dos figuras importantes hasta ese momento: Charlie Gillet, a quien está dedicado, y el abogado Robert Allan, quien les asesoró en la firma de su contrato.

Tras la grabación del disco, "Dire Straits" se prodigan por toda Inglaterra ofreciendo actuaciones en directo en diversos locales, lo cual les permite darse a conocer y adquirir experiencia a pasos agigantados. La presión sobre la banda es tal que se ven obligados a permitir la retransmisión radiofónica de dos de ellas: una del 13 de abril en Mánchester retransmitida por la BBC, y otra del 19 de abril en Chester ofrecida por Radio Liverpool. "Phonogram" tenía previsto lanzar el disco en mayo, pero debe retrasarse porque el grupo graba el sencillo de "Sultans of Swing" a finales de abril en los "Pathway Studios" y faltan algunos pequeños detalles.

El 22 de mayo inician una minigira por Europa junto al grupo "Styx" que los lleva a tocar en París, La Haya y Hamburgo, regresando en seguida a Londres para preparar la inminente gira promocional en solitario del disco, que se publicó finalmente el 8 de junio en el Reino Unido. La acogida fue buena por parte de la crítica especializada, pero escasa por el lado del gran público británico. El disco alcanza el puesto 37 en las dos primeras semanas, pero desaparece de los primeros puestos enseguida. Sólo la progresiva publicación del álbum en Europa, Estados Unidos y Oceanía (donde alcanzan rápidamente el número uno en ventas) y el éxito de sus giras en directo hace que el disco se afiance hasta convertirse en un superventas.

A finales de 1978, el grupo inicia en los estudios "Compass Point" de Nassau (Bahamas) la grabación de su segundo álbum, "Communiqué", mientras preparan su primera gira por los Estados Unidos. Las sesiones se desarrollan entre el 28 de noviembre y el 28 de diciembre, aunque la banda decide finalmente que las mezclas finales se lleven a cabo en los "Muscle Schoals Studios" de Sheffield (Alabama), ya en el mes de enero de 1979. Tras ello, el grupo realiza entre el 6 y el 18 de febrero una pequeña gira por Holanda y Alemania, dos de sus principales mercados hasta ese momento, con varias actuaciones en programas de televisión y radio, y otros cuantos conciertos en los que se agotan las entradas. También ese mismo mes, el álbum "Dire Straits" alcanza el número uno en ventas en Francia y se convierte en disco de platino en Australia y Nueva Zelanda.

A finales de febrero, Dire Straits inicia su debut en los Estados Unidos con una gira que dura desde el 23 de febrero al 2 de abril de 1979, treinta y ocho días frenéticos en los que ofrecen 51 conciertos ―todos ellos en locales de pequeño aforo con lleno absoluto― en 19 ciudades de ambas costas, incluidas Toronto y Montreal en Canadá; conceden más de 300 entrevistas y visitan numerosos estudios de radio. La gira es un éxito total que dispara las ventas de su primer álbum en tierras americanas hasta convertirse en disco de platino en Estados Unidos en pocas semanas. Entre los miles de espectadores que acudieron a sus conciertos se encontraba Bob Dylan, quien les descubrió en esta gira y no tardó en trabar tal amistad con los miembros del grupo que Mark Knopfler y Pick Withers acudieron en el mes de mayo a su invitación para participar en la grabación de su álbum "Slow Train Coming".

Por fin, tras varias semanas de espera el 21 de mayo de 1979 se pone a la venta el nuevo álbum "Communiqué". El 8 de junio la banda inicia una nueva gira por su país que se extenderá nuevamente a Estados Unidos (septiembre), Europa Occidental (noviembre) y terminará en diciembre de ese año en Irlanda y Londres. Dire Straits completan un año 1979 realmente triunfal en todos los sentidos, aunque el nivel de exigencia hace que acaben física y mentalmente agotados y se tomen un respiro de seis meses. A ello contribuyen también los primeros síntomas de desavenencias internas protagonizados por David Knopfler, el hermano de Mark, disconforme con la presión que el entorno musical ejerce sobre el ya famoso grupo.

Estos dos primeros trabajos son los que configuraron el sonido de la banda, y en ellos se encuentran algunos de los temas más emblemáticos, como el ya mencionado «Sultans of Swing», en el álbum "Dire Straits" o «Once upon a Time in the West» y «Portobello Belle», en "Communiqué".

En junio de 1980, tras un largo descanso, los "Dire Straits" inician las grabaciones de lo que será su tercer disco. Las sesiones se extienden entre el 27 de junio y el 14 de agosto, durante las cuales se produce el abandono de David Knopfler, quien el 25 de julio anuncia oficialmente su retirada del grupo. Sid McGinnis sustituiría a David durante el resto de la grabación, aunque ninguno de los dos aparece en los créditos del álbum.

El 17 de octubre se publica en todo el mundo el tercer álbum de los "Dire Straits", "Making Movies", que cuenta con la colaboración a los teclados de Roy Bittan (de la poderosa E Street Band de Bruce Springsteen), que marcó un cambio hacia unos arreglos y una producción más elaborados, tendencia que se mantendría a lo largo de la carrera de la banda. En este disco se incluyen temas como «Tunnel of Love» y «Romeo and Juliet», que toma el título de la obra de Shakespeare y trata de un amor imposible. También están otros grandes éxitos como «Expresso Love» y «Solid Rock».

Para cubrir el hueco dejado por David y proseguir por la senda del sonido iniciado en el último disco, la banda decide incorporar a la formación al guitarrista Hal Lindes, californiano de Monterrey, y al tecladista Alan Clark, inglés de Durham. Con el nuevo personal, el siguiente álbum fue publicado en 1982 bajo el título "Love Over Gold", con sólo cinco canciones aunque todas ellas de larga duración. Tras su grabación, en julio de 1982, el batería Pick Withers decide abandonar la banda, siendo sustituido por Terry Williams de la banda de Dave Edmunds, Rockpile. Este cambio hizo volver a sus orígenes de pub-band británica (al igual que lo era Rockpile); con un sonido más sencillo y desenfadado, frente al rock complejo de sus últimos trabajos. El resultado fue un EP con tres canciones bailables, titulado "Extended Dance", que incluiría los conocidos temas «Twisting By The Pool» y «Two Young Lovers», además del menos conocido «If I had you».

El siguiente disco de larga duración en salir al mercado fue el directo "Alchemy" en 1984, en el que se recogen casi todos los mejores temas de la banda, incluido «Going Home», de la película "Local Hero", cuya banda sonora fue publicada como trabajo en solitario de Mark Knopfler. También firmaría en solitarío en estos años las bandas sonoras de "Comfort & Joy" y "Cal", donde conocería al tecladista Guy Fletcher.

Los cambios continuaron en la alineación de la banda: salió Hal Lindes y entró Jack Sonni para sustituirlo. Además, la banda contrata a Guy Fletcher como un segundo tecladista. En 1985 se lanza a la venta "Brothers In Arms", que fue un gigantesco éxito internacional, del que salieron varios singles, incluyendo el que fue número uno, «Money for Nothing». En el álbum participaba también Sting, entre otros. La portada de este disco, con una de las guitarras de Mark Knopfler en ella, es una de las más famosas de la historia de la música contemporánea. En este disco se encuentran, además del ya mencionado «Money for Nothing», temas como «So Far Away», «Walk of Life» o «Brothers in Arms», canción que trata del horror de la guerra con un fondo musical que hace la letra aún más estremecedora, si cabe.

La gira mundial que siguió al álbum en 1985-86 fue un auténtico éxito, incluyendo una aparición en Live Aid el 13 de julio de 1985, con Sting como vocalista invitado. La gira finalizó en el Entertainment Centre de Sídney, Australia, donde Dire Straits todavía mantiene el récord de apariciones consecutivas (veintiún noches), la última de las cuales es conocida por su versión "calypso" de «So Far Away» y una improvisación de la canción folk australiana «Waltzing Matilda». En un período de dos años, Dire Straits tocó 247 conciertos en más de cien ciudades diferentes.

Ayudó al gran éxito de este disco, "Brothers in Arms", el hecho de que fue uno de los primeros trabajos grabado digitalmente en su totalidad y que estuvo disponible en el novedoso (en aquel momento) formato Compact Disc. Esto tuvo el efecto colateral de hacerlo uno de los álbumes más vendidos entre los consumidores partidarios de esta nueva tecnología. Asimismo, el nuevo formato era un excelente escaparate para una meticulosa producción de Knopfler de sus primeros álbumes, lo que llevó a muchos seguidores a volver a comprar los anteriores trabajos. En parte como resultado de esto Dire Straits fue la banda con mayores ventas en el mundo a mediados de los años 80.

En los siguientes seis años tuvieron un largo periodo de inactividad, donde los distintos miembros de la banda continuaron con sus trabajos en solitario. Tan solo rompieron el silencio con la publicación del recopilatorio "Money for Nothing" (1988) y con la exitosa aparición en el concierto de celebración del 70º aniversario de Nelson Mandela junto a Eric Clapton (Wembley Stadium, Londres, 18 de junio de 1988). Su último álbum de estudio, "On Every Street", se lanzó en 1991. En él participaba el personal de "Brothers In Arms" junto a un conjunto de músicos de estudio. El álbum fue recibido con división de opiniones y un éxito moderado. La gira de 1991-92 (inicialmente planificada para 300 conciertos hasta bien entrado el 93) que siguió a "On Every Street" no tuvo tanto éxito como la anterior de 1985-86. El último concierto de Dire Straits tuvo lugar el 9 de octubre de 1992 ante unas 40.000 personas en el estadio de La Romareda, en Zaragoza. Más adelante, publicarían los directos "On The Night" (de la gira 1991-92) y "Live at the BBC" (con temas en directo grabados en la emisora pública inglesa en los primeros años de actividad de la banda) en los años 1993 y 1995, respectivamente. La banda volvió al silencio.

Finalmente, en 1995, la banda anunció su disolución. Mark Knopfler se concentraría en proyectos en solitario y bandas sonoras para películas; muchas de ellas, en colaboración con el tecladista de Dire Straits, Guy Fletcher. El bajista John Illsley, el único miembro junto a Mark Knopfler que se había mantenido desde los inicios, pasó a dedicarse a la pintura, en 2008 regresó al panorama musical con un álbum titulado "Beautiful You" y en 2010 publicó "Streets Of Heaven". Otros antiguos miembros continuaron sus carreras musicales, como David Knopfler o el baterista Pick Withers, que pasó a trabajar en bandas de jazz.

En 2008, John Illsley anunció la posible vuelta de la banda para el Festival Rock In Rio. La noticia fue desmentida en repetidas ocasiones, y desde entonces Mark Knopfler ha expresado su rechazo a una reunión siempre que se le ha preguntado.
En 2012 se forma la banda tributo The Straits formada por antiguos miembros de Dire Straits, como Alan Clark, Chris White o Phil Palmer, aunque este último abandonaría la banda poco después.

The Straits ―el septeto liderado por Alan Clark y Chris White y completado por Steve Ferrone (batería de Tom Petty), Terence Reis (voz, guitarra), Mike Feat (bajo), Adam Phillips (guitarra) y Jamie Squire (más teclado, que canta como Michael Jackson)― inició una larga gira europea (18 fechas en Escandinavia, Alemania, Iberia) a partir de marzo del 2012.

El 13 de diciembre de 2017, se anunció que Dire Straits finalmente ingresaría al Salón de la Fama del Rock and Roll junto a Bon Jovi, Nina Simone, The Moody Blues, Sister Rosetta Tharpe y The Cars. Los miembros honorados serán Mark Knoplfer, John Illsey, Pick Withers, David Knopfler, Guy Fltecher y Alan Clark. De esta manera, Dire Straits se convirtió en una de las pocas agrupaciones en ingresar al Salón de la Fama tras ser nominados por primera vez. Con el anuncio, comenzaron los rumores de una posible reunión con motivo de la Ceremonia de Inclusión al Salón de la Fama del Rock And Roll que se celebrará en abril de 2018. Varios de los miembros honorados anunciaron que irán, pero aclararon que una reunión de Dire Straits sobre el escenario solo ocurrirá si Mark Knopfler accede a reunir la banda. Hasta ahora, el exguitarrista y líder no ha dado ninguna declaración.



La discografía de Dire Straits se compone de seis álbumes de estudio, tres álbumes en directo, tres álbumes recopilatorios, dos EP y 23 sencillos.








</doc>
<doc id="68382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68382" title="Ordenamiento jurídico">
Ordenamiento jurídico

El ordenamiento jurídico (del alemán "Rechtsordnung") o simplemente el ordenamiento es el conjunto del derecho de una sociedad, es decir, el conjunto de normas jurídicas que rigen en un lugar determinado en una época concreta. En el caso de los Estados, el ordenamiento jurídico está formado por la Constitución del Estado, que se rige como la norma suprema, por las leyes, por las normas jurídicas del poder ejecutivo, tales como los reglamentos, y otras regulaciones tales como los tratados, convenciones, contratos y disposiciones particulares. 

No se debe confundir el ordenamiento jurídico con el orden jurídico, que se traduce en el conjunto de normas que rigen una determinada área del ordenamiento jurídico. La relación en conceptos es de género a especie.

Las normas interactúan entre sí, y si están interconectadas basándose en principios de aplicación general, se habla de sistema jurídico. Según el jurista inglés de la universidad de Oxford, Herbert H. Hart, el derecho está formado por dos tipos de reglas jurídicas: las reglas jurídicas primarias que imponen obligaciones de conducta (por ejemplo, la regla por la cual es obligatorio pagar impuestos), mientras que las reglas jurídicas secundarias confieren potestades para que algunas personas introduzcan reglas primarias (por ejemplo, la regla que faculta a la Cámara de Diputados a fijar los impuestos). Un sistema jurídico es, de acuerdo con Hart, un conjunto de reglas jurídicas primarias y secundarias que goza de cierta eficacia...



La plenitud del ordenamiento fiscal consiste en que, según algunos autores, este tiene supuestamente la propiedad de contener normas para regular todo caso concreto. Hans Kelsen creía que todo sistema jurídico era completo como resultado del principio según el cual "lo que no está prohibido está permitido". Otros autores, como Carlos Alchourrón y Eugenio Bulygin, consideran que sí existen lagunas en el derecho.

La coherencia supone que en el ordenamiento jurídico no existen normas incompatibles entre sí. 
Los ordenamientos jurídicos realmente existentes no son totalmente coherentes. De ahí que nos encontremos con el problema de las antinomias.

La laguna es una falta, una insuficiencia de regulación jurídica dentro del ordenamiento. La doctrina establece, entre otros, dos principales tipos de lagunas


Para solucionar el tema de las lagunas se puede recurrir a dos sistemas:

Consiste en solucionar la falta de regulación a través del propio ordenamiento jurídico y dentro del ámbito de la propia fuente dominante que va a ser la ley. Dentro de este método debemos señalar dos procedimientos:

La aplicación de la analogía supone que las normas jurídicas no contemplen un supuesto específico, pero regulen otro semejante, apreciándose entre ambos identidad de razón. Gramaticalmente, analogía supone la relación de semejanza entre distintas cosas. Jurídicamente consiste en aplicar a un supuesto carente de regulación la solución que el ordenamiento da a un supuesto similar.



Consiste en solucionar la falta de regulación acudiendo a otras fuentes distintas a la dominantes, o acudiendo a otros ordenamientos. En este procedimiento destaca la utilización de la equidad (la equidad viene a significar justicia, rectitud) y la equidad es la adaptación de la norma a la complejidad de la vida social. Cuando se dice que la equidad habrá de ponderarse en la aplicación de las normas si bien las resoluciones de los tribunales solo podrán descansar de manera exclusiva en ella, cuando la ley expresamente lo permita.

Un ordenamiento no es coherente cuando existe el denominado problema de las antinomias o conflictos de normas. Existe antinomia cuando dos o más normas, que pertenecen al mismo ordenamiento imputan al mismo caso soluciones incompatibles entre sí, y que dan lugar a que la aplicación simultánea de las normas produzca resultados incompatibles e imposibles. De ahí que se tenga que elegir entre unas y otras. Si existe conflicto entre una obligación y una prohibición en relación a una misma materia hay una incompatibilidad.
También existe contradicción entre una obligación y permiso negativo y entre prohibición y permiso positivo, siempre que regulen la misma materia.
Según el profesor Ross, puede existir antinomia total que es cuando existe una incompatibilidad absoluta, ya que coinciden totalmente los campos de aplicación. 


. IbbSi el conflicto se da entre el criterio cronológico y muy especial se resolverá a favor del especial (será aplicable la norma específica).
En el caso de conflicto entre el criterio jerárquico y el especial, la sobiblución dependerá del intérprete, quien aplicará uno u otro criterio, de acuerdo con las circunstancias (será el juez quien decida).
Aparte de estos principios existen otros que debemos tener en cuenta, que son:





Hace referencia a ese derecho objetivo, es decir, al conjunto de normas por las que se rige una sociedad. Se puede definir como un conjunto sistemático de reglas, principios o directrices a través de las cuales se regula la organización de la sociedad.

Existen al menos dos concepciones del origen del ordenamiento jurídico:


El ordenamiento jurídico es una realidad orgánica, así pues, no es un nuevo conjunto de normas sino que también son las formas de elaboración, desarrollo, aplicación y enjuiciamiento.

El ordenamiento jurídico se caracteriza por la estatalidad de las normas, ya que éstas son dictadas por los órganos a los que la constitución atribuye potestad normativa. 

Otra característica es la unidad formal del ordenamiento jurídico, es decir, cada tipo de norma en función de su fuente de producción va a ser igual a las que siguen su misma forma aunque el contenido sea distinto.

Otra característica del ordenamiento fiscal es que es el resultado de la armonización de dos o tres órdenes normativos:
En el caso del Estado español: ordenamiento estatal, ordenamiento autonómico y ordenamiento comunitario. En el caso de estados federales como Estados Unidos, Brasil, Argentina, México o Canadá: ordenamiento jurídico federal y ordenamientos jurídicos de las entidades federativas.




</doc>
<doc id="68385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68385" title="Tratado de Ámsterdam">
Tratado de Ámsterdam

El Tratado de Ámsterdam fue un acuerdo firmado el 2 de octubre de 1997 en la ciudad neerlandesa de Ámsterdam. Entró en vigor el 1 de mayo de 1999, tras haber sido ratificado por todos los Estados miembros de la Unión Europea, pasando a convertirse en la nueva normativa legal de la Unión Europea, tras revisar el tratado de Maastricht.

Su objetivo fundamental era el de crear un espacio de libertad, seguridad y justicia común. Hizo énfasis en varios aspectos fundamentales: empleo, libre circulación de ciudadanos, justicia, política exterior y de seguridad común, y reforma institucional para afrontar el ingreso de nuevos miembros. Estos asuntos habían quedado pendientes en Maastricht.

El Tratado de Ámsterdam constituye la tercera gran reforma de los tratados constitutivos comunitarios. El documento sentó las bases de una cooperación reforzada entre determinados Estados miembros en el marco de las instituciones de la Unión.

El Tratado de la Unión Europea (TUE) de 1993 destacó el objetivo prioritario de los análisis jurídicos centrándose en la moneda única, en el Euro, relegando la importancia para una Europa comunitaria de fortalecer sus instituciones y crear un espacio social apto para sus ciudadanos, entre otros. En ese contexto, el tratado de Ámsterdam fue el resultado de negociaciones que comenzaron en Mesina, Italia, el 2 de junio de 1995, casi cuarenta años después de la firma del Tratado de Roma, y ​​se completaron en Ámsterdam el 18 de junio de 1997. 

En marzo de 1996, se abrió un Conferencia intergubernamental en Turín (Italia) con el fin de revisar el Tratado de la Unión Europea. Le medida condujo a la firma formal del Tratado de Ámsterdam el 2 de octubre de 1997, tras la cual los Estados miembros iniciaron un proceso de ratificación. El Parlamento Europeo aprobó el tratado el 19 de noviembre de 1997, y después de dos referéndums y 13 decisiones de los parlamentos, los Estados miembros finalmente concluyeron el procedimiento.

Mediante el tratado de Ámsterdam, se estableció la libre circulación de personas en el territorio de la UE, procedentes de sus Estados Miembros (Acuerdo de Schengen). En 1997 nace Europol, la policía europea, que empezará a funcionar en 2004, pero cuya aprobación se realizó en el Tratado de Maastrich también conocido como Tratado de la Unión Europea.
En 1997 también se crea la figura de "Mister PESC", el ministro de Exteriores de la Unión. En ese mismo año se incrementa el control del Parlamento Europeo sobre la Comisión Europea.

El Tratado de Ámsterdam no resolvió todas las cuestiones institucionales. Todavía se estaba trabajando en la reforma de las instituciones para hacerlas capaces de operar de manera efectiva y democrática en una UE muy ampliada. Las cuestiones más apremiantes fueron la composición de la Comisión y la ponderación de los votos de los Estados miembros en función de la votación por mayoría cualificada. Estas preguntas fueron abordadas en el Tratado de Lisboa de 2009.

Para el analista-investigador Andrés Ortega, el Tratado de Ámsterdam no cumplió con los objetivos se había fijado el proceso de reforma del Tratado de Maastricht. En su momento, Ortega estimó que Ámsterdam había sido ocasión perdida, “un lucro cesante en términos de integración, que será difícil de recuperar en el futuro cuando la UE se amplíe a Estados no necesariamente integracionistas, pues acaban de recuperar su libertad y su ser nacional”.



</doc>
<doc id="68388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68388" title="Tratado de Niza">
Tratado de Niza

El Tratado de Niza fue un tratado internacional firmado el 26 de febrero de 2001, cuyo objetivo era reformar la estructura institucional de la Unión Europea (UE) para que se adaptase a los cambios que planteaba la de dicha organización supranacional europea. El Tratado de Niza dotó de más poderes legislativos y de control al Parlamento Europeo y amplió a un mayor número de ámbitos la votación por mayoría cualificada en el Consejo Europeo.

El tratado fue elaborado por el Consejo Europeo entre los días 7 y 9 de diciembre de 2000 y entró en vigor el 1 de febrero de 2003 tras haber sido ratificado por los 15 Estados miembros según lo previsto en sus respectivas normativas constitucionales. El proceso de ratificación se extendió hasta 2002.

El propósito primario del Tratado de Niza era reformar la estructura institucional para afrontar la ampliación de la Unión Europea. En las conferencias intergubernamentales (CIG) de Maastricht y Ámsterdam ya se habían abordado varios problemas institucionales («los restos de Ámsterdam»), pero no se habían resuelto satisfactoriamente el tema del tamaño y la composición de la Comisión Europea (CE), la ponderación de los votos en el Consejo y la ampliación de la votación por mayoría cualificada.

Durante el Consejo Europeo de Niza en diciembre de 2000, Alemania había exigido tener mayor peso en el voto a causa de su mayor población, a lo cual se opuso Francia que insistió en que se mantuviera la tradicional paridad entre Francia y Alemania. Otra propuesta pretendía introducir la “doble mayoría” de Estados miembros y población para reemplazar el sistema de mayoría cualificada, a lo cual también se opuso Francia por razones similares. Por otra parte, en respuesta a las fracasadas sanciones contra el gobierno de Wolfgang Schüssel en Austria, impuestas después de que una coalición que incluía al partido de Jörg Haider llegase al gobierno, y a causa del temor de que los nuevos Estados miembros pudieran en el futuro poner en peligro la estabilidad de la Unión, el Consejo de Niza adoptó por primera vez normas formales para aplicar sanciones a un Estado miembro.

El Tratado de Niza tampoco incorporó la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, ya que este aspecto también quedó para la Conferencia Intergubernamental de 2004 tras la oposición del Reino Unido. La CE y el Parlamento Europeo (PE) mostraron su decepción por el hecho de que la Conferencia Intergubernamental de Niza del 2000 no adoptó varias de sus propuestas en lo que respecta a la reforma de la estructura institucional o la introducción de nuevos poderes, como el nombramiento del Fiscal Europeo. El PE amenazó con aprobar una resolución contra el Tratado, aunque no contaba con capacidad formal de veto. Sin embargo, nada de esto llegó a suceder y el Parlamento aprobó el Tratado.

Finalmente, en el documento definitivo, el canciller alemán Gerhard Schröder logró romper el equilibrio de poder entre Francia y Alemania, ya que con los dispuesto en Niza, ambos países seguirian teniendo tras la ampliación de 2004 el mismo número de votos (29) en las votaciones del Consejo de Ministros de la UE, pero únicamente Alemania podría bloquear cualquier decisión con el apoyo de solo dos países.

Se consideró que el Tratado de Ámsterdam no había tratado la cuestión básica de la reforma institucional, ya que las instituciones de la Unión Europea seguían siendo demasiado complejas, por lo que en Niza se acordó el establecimiento de la Convención europea que conduciría a una Conferencia Intergubernamental en 2004.

Durante el sobre el Tratado de Niza en Irlanda en junio de 2001, más del 54% de los votantes (529.478 votos) lo hizo en contra frente al 46% (453.461) de síes. Sin embargo, en el realizado en octubre de 2002, el Gobierno de Bertie Ahern anunció la “rotunda victoria” del sí con cerca del 63% de los sufragios, lo que suponía dar vía libre al tratado.

En lo referente al sistema de voto en el Consejo de la Unión Europea, el Tratado de Niza alcanzó un compromiso que consistía en una doble mayoría de Estados Miembros y votos. Además un Estado miembro podría solicitar opcionalmente que se verificase que los países de voto afirmativo representaban una proporción suficiente de la población de la Unión.

En cuanto al Parlamento Europeo, el tratado estableció que se aumentase el número de escaños hasta alcanzar los 732, lo que excedía lo dispuesto en el Tratado de Ámsterdam. El documento también dispuso cambios para dar respuesta a la cuestión de la reducción del tamaño de la Comisión Europea se resolvió con una escapatoria, ya que el tratado estableció que una vez que el número de Estados miembros alcanzase los 27, el número de comisarios nombrados en la siguiente Comisión sería reducido por debajo de los 27 por el Consejo, sin llegar a especificar cómo se realizaría esa reducción. Como medida transitoria especifica que después del 1 de enero de 2005, Alemania, Francia, el Reino Unido, Italia y España renunciarían a su segundo comisario.

El Tratado de Niza creó nuevas normas para regular una colaboración más estrecha, ya que considera inaplicables las normas introducidas en el Tratado de Ámsterdam. También estableció disposiciones sobre las consecuencias financieras de la expiración del Tratado de París o de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero. Por otra parte estableció la creación de tribunales subsidiarios de rango inferior al Tribunal de Justicia de la Unión Europea y el Tribunal de Primera Instancia para las áreas jurídicas de especial interés.

Varios contradictores argumentaron que la estructura de pilares, que se mantuvo en el Tratado, es demasiado complicada, que los diferentes tratados deberían fusionarse en uno, que las tres (ahora dos) personalidades legales de las Comunidades deberían fusionarse y que la Comunidad Europea y la Unión Europea deberían fusionarse en una única Unión Europea con una única personalidad jurídica. Las regiones alemanas también demandaron una separación de poderes clara entre la Unión y los Estados miembros.




</doc>
<doc id="68389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68389" title="Tribunal de Justicia de la Unión Europea">
Tribunal de Justicia de la Unión Europea

El Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE) (francés : "Cour de Justice de l'Union européenne "CJUE"") es una institución de la Unión Europea (UE) a la que está encomendada la potestad jurisdiccional o poder judicial en la Unión. Su misión es interpretar y aplicar el Derecho de la Unión Europea, y se caracteriza por su naturaleza orgánica compuesta y su funcionamiento y autoridad supranacionales. Hasta la entrada en vigor, el 1 de diciembre de 2009, del Tratado de Lisboa su denominación era la de «Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas».

En la institución conviven dos órganos necesarios: el Tribunal de Justicia (TJ) y un Tribunal General (TG), creado en 1988. El Tratado de Lisboa permite también la creación de los llamados Tribunales especializados, que conocen en primera o única instancia de materias concretas. En ese sentido, existió un Tribunal de la Función Pública, creado en 2005, que operó hasta 2016, momento en que sus competencias revirtieron al Tribunal General.

Las sentencias del TJ y del TG tienen carácter vinculante en los Estados miembros. Como ya se expuso en prontas sentencias ("Costa vs. ENEL"): el Tribunal de Justicia de la Unión Europea es el garante de un ordenamiento jurídico propio que se ve asistido y aplicado también por los sistemas jurídicos nacionales. Sin embargo, el TJ ha enunciado el principio de que los Tratados de la Unión no deben interpretarse rígidamente, sino que deben ser considerardos teniendo en cuenta el estado de integración y los objetivos establecidos por los propios Tratados. Este principio permite a la Unión legislar en ámbitos que no son objeto de disposiciones concretas en los Tratados.

Al igual que el Tribunal de la Asociación Europea de Libre Comercio, el TJUE tiene su sede en Luxemburgo, diferenciándose de otras instituciones de la Unión, como el Parlamento Europeo o la Comisión Europea, que están situados en las ciudades de Estrasburgo y Bruselas, respectivamente.

El Tribunal acepta recursos de particulares y de Estados y tiene competencias consultiva y contenciosa. Se encarga de comprobar la compatibilidad con las fuentes del Derecho de la UE de los actos de las instituciones europeas y gobiernos. También puede pronunciarse, a petición de un tribunal nacional, sobre la interpretación o validez de las disposiciones del Derecho comunitario, mediante la llamada «cuestión prejudicial». Conoce, asimismo, del «recurso de anulación», en el que controla la legalidad de los actos del Parlamento y Consejo, así como los de la Comisión que no sean recomendaciones y dictámenes. Igualmente conoce del «recurso por omisión», que es una especie recurso contra la inactividad de una institución previamente requerida para que actúe (véase "infra", Jurisdicción y procedimientos).

El idioma de trabajo del TJUE es el francés, si bien los procedimientos se desarrollan en las 24 lenguas oficiales de la Unión.


La naturaleza del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE) ha sido configurada a través de los tratados, teniendo así carácter obligatorio y permanente para las instituciones europeas y los Estados miembro. Es una jurisdicción interna inserta en el ordenamiento jurídico creado con base en el Derecho de la Unión Europea, que aglutina en especial combinación una serie de características propias de un Tribunal Constitucional, una jurisdicción administrativa, una jurisdicción civil y una jurisdicción internacional.

Acorde a las peculiaridades del ordenamiento jurídico europeo, el Tribunal de Justicia sigue un modelo exclusivo que nada tiene que ver con los tribunales internacionales propios del Derecho Europeo ajeno a la Unión Europea. Por el contrario, el TJUE posee una naturaleza supranacional gracias a la parcela de soberanía cedida por los Estados miembros, algo que le permite utilizar no solo las fuentes del Derecho de la Unión y el Derecho internacional, sino también el Derecho interno de los Estados.

Así pues, se trata de una jurisdicción de creación originaria, con carácter obligatorio y exclusividad para los casos que se prevean en los Tratados, casos en los que el Tribunal nacional en cuestión resultaría incompetente.

Respecto al método interpretativo que sigue el Tribunal de Justicia, cabe señalar la inmensidad de principios que puede seguir para resolver, así como la labor de los Abogados Generales de extraer los principios comunes o extendidos en los ordenamientos jurídicos internos para aquellos casos en los que la solución del conflicto no pueda hallarse en el Derecho comunitario.

El Tratado de Lisboa ha introducido una novedad en el procedimiento de designación de jueces y abogados generales, ya que el artículo 255 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE) prevé la creación de un comité para dictaminar sobre la idoneidad para el puesto de los candidatos propuestos por los Estados antes de su nombramiento.

Estará compuesto por siete personalidades elegidas entre antiguos miembros del Tribunal de Justicia y del Tribunal General, miembros de los órganos jurisdiccionales superiores de los Estados miembros y juristas de reconocido prestigio, uno de los cuales será propuesto por el Parlamento Europeo.

El Tribunal de Justicia está compuesto por tantos jueces como Estados miembros de la Unión Europea, y esta asistido por once abogados generales, un secretario y varios asistentes. El Tribunal puede actuar en Pleno (con la totalidad de los jueces), y en Gran Sala (quince jueces). También pueden constituirse Salas de tres o cinco jueces que habrán de actuar en algunas diligencias de instrucción, así como conocer una serie de categorías de asuntos, tal como indique el Reglamento de Procedimiento. Es el propio Tribunal el que fija las competencias de cada Sala, además de la adscripción de los jueces a estas. El Diario Oficial de la Unión Europea, también conocido como DOUE, deberá reflejar la composición de las Salas. 

En la actualidad, el Tribunal de Justicia está compuesto por 27 jueces (uno por cada Estado miembro) y 11 abogados generales. Por Decisión del Consejo (2013/336/UE) de fecha 25 de junio de 2013, por la que se aumenta el número de abogados generales del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, el número de Abogados Generales se aumentó a partir del 1 de julio de 2013 a nueve, tras la adhesión de Croacia. A partir del 7 de octubre de 2015 se aumentó a once.

Los jueces y abogados generales son elegidos de mutuo acuerdo por los gobiernos de los países miembros, otorgándoles un mandato prorrogable de 6 años. Cada 3 años se produce una renovación parcial de estos miembros. Son seleccionados de entre un conjunto de expertos juristas que habrán de poseer las aptitudes requeridas para formar parte del más alto tribunal de sus respectivos Estados, o bien, tener un prestigio profesional ampliamente reconocido.

Junto a los jueces y abogados generales, existe una multitud de colaboradores, especialistas en Derecho u otra materia, que serán nombrados y destituidos por el propio juez o abogado, y se encargarán de los aspectos técnicos, la búsqueda de la información y la documentación necesarias para resolver el proceso en cuestión.

Por otro lado, el Tribunal se ha dotado de un servicio lingüístico que trata de salvar las barreras idiomáticas, incorporando un cuerpo de traductores expertos en Derecho que dominen las lenguas oficiales de la Unión Europea.

Su nombramiento se produce cada 3 años, por y entre los jueces y tendrá un mandato renovable.

Entre las funciones del Presidente, cabe destacar la dirección de los trabajos y servicios del Tribunal, así como la presidencia de las audiencias y deliberaciones de la Gran Sala.

Cada Estado miembro tiene capacidad para nombrar a un juez, de manera que el número de éstos coincide con el número de Estados la mayor parte de las veces. Los jueces son elegidos por un periodo de 6 años, y se renueva la mitad de su plantilla cada tres.

Los jueces, como los abogados generales, deberán ser seleccionados entre individuos totalmente independientes, que reúnan los requisitos para acceder a las más altas funciones jurisdiccionales de su país, o bien jurisconsultos de reconocida competencia.

Los jueces deberán prestar el siguiente juramento, en la primera audiencia pública del Tribunal a la que asistan, y antes de entrar a asumir sus funciones:

La figura del abogado general desempeña un papel especial en el Tribunal de Justicia, aportando a los jueces su opinión con total imparcialidad e independencia. No forman parte de las deliberaciones del Tribunal, cuyos jueces serán los que finalmente adopten la decisión final.

Cabe resaltar que pese a su denominación, nada tienen que ver con los abogados, fiscales o abogados del Estado, pues sus funciones les sitúan más cerca de la órbita judicial. Pese a que su asesoramiento suele ser tenido muy en cuenta, cabe la posibilidad de que el Tribunal resuelva en una dirección distinta a la que los abogados generales hubieran planteado.

Seis de los once abogados generales son elegidos permanentemente por Alemania, España, Francia, Italia, Polonia y Reino Unido. Los otros cinco son elegidos por los restantes 22 países, siguiendo un turno de orden alfabético.

Los abogados generales los nombra el Consejo por unanimidad.

Cargo similar al de Secretario judicial de los tribunales ordinarios, que es elegido por el Tribunal por un período de seis años con posibilidad de reelección. También desempeña las funciones de Secretario General de la institución, actuando además como fedatario público de los procesos. El Tribunal puede asignarle uno o varios secretarios asistentes.

El Secretario ayuda al Pleno, las salas, el Presidente y los jueces en todas sus funciones oficiales. Es el responsable de la secretaría del Tribunal, encargándose de la recepción, transmisión y custodia de los documentos y solicitudes que entren en la institución. También es el custodio del Sello del Tribunal, y se responsabiliza de los archivos y publicaciones de éste. Tiene otras tareas asignadas, como la gestión financiera de la institución, función que desempeña apoyándose en un administrador.

Se reúnen los 27 jueces de cada Estado miembro que hay en este tribunal; se trata de una formación muy infrecuente. Este tribunal está presidido por el Presidente del TJUE y el quorum, para que haya una deliberación, es de 17 magistrados.

El Pleno se reúne en casos de especial trascendencia, como la posible destitución del Defensor del Pueblo Europeo o el cese de los miembros de la Comisión Europea.

La Gran Sala estará compuesta, para cada asunto, por el Presidente del Tribunal, el Vicepresidente del Tribunal, los Presidentes de las Salas de cinco Jueces, el Juez Ponente y el número de Jueces necesario para alcanzar un total de quince. Tendrán un mandato de 3 años.

Se reúnen en formación de tres o cinco jueces del Tribunal de Justicia de la Unión Europea

El Tribunal de Justicia conoce en la actualidad fundamentalmente de siete clases de recursos, excepción hecha de las medidas provisionales. Estos recursos son los siguientes:

En virtud de este recurso, la Comisión Europea o un Estado miembro pueden demandar a otro Estado miembro si consideran que éste ha incumplido las obligaciones que le vienen impuestas en virtud de los Tratados sobre los que la Unión se funda.

Los Estados miembros, determinadas instituciones de la Unión y las personas físicas y jurídicas —bajo ciertos requisitos— pueden interponer este recurso para que el Tribunal declare nula cualquier medida adoptada por una institución de la Unión que aquellos consideren que viola sus derechos.

El Tratado de Lisboa ha introducido, además, en uno de sus Protocolos (el núm. 2) un recurso por violación del principio de subsidiariedad que, en la práctica, es un recurso de anulación.

A través de este recurso las instituciones de la Unión, los Estados miembros, y las personas físicas y jurídicas —bajo determinados requisitos— pueden demandar a ciertas instituciones y órganos por no haber adoptado un acto jurídico a que venían obligados en virtud de los Tratados. A diferencia del recurso por incumplimiento, la violación de los Tratados consiste en este caso en una abstención, en un "no hacer", cuando había obligación de actuar.

Este recurso va precedido por una fase precontenciosa, en la que se insta a la Institución de que se trate a que actúe. Si pasados dos meses la omisión persiste, se puede pasar a la fase judicial en otros dos meses.

Este recurso permite a las personas físicas y jurídicas, pero también a los Estados miembros, la posibilidad de exigir una indemnización cuando hayan sufrido un perjuicio a causa de un error cometido por los servicios de la Unión Europea.

El Tribunal de Justicia puede conocer en casación de recursos interpuestos contra sentencias dictadas por el Tribunal General. Este recurso debe estar limitado a cuestiones jurídicas, no de hecho.

Parecido recurso existe para que el Tribunal General pueda revocar sentencias dictadas por los tribunales especializados que puedan crearse dentro del Tribunal de Justicia de la Unión Europea.

Este recurso permite a los funcionarios de la Unión Europea o a sus causahabientes litigar contra las instituciones comunitarias si consideran que sus derechos han sido vulnerados. De estos recursos conocía en primera instancia el Tribunal de la Función Pública, un órgano especializado agregado al Tribunal General, hasta que fue disuelto en 2016.

Una de las labores más activas e importantes llevadas a cabo por el Tribunal de Justicia es la que se desarrolla a través de las cuestiones prejudiciales.

Debe tenerse en cuenta que, aunque el Tribunal de Justicia de la Unión Europea es el supremo intérprete del Derecho de la Unión Europea, no es, sin embargo, el único órgano judicial que debe aplicar ese Derecho. Por el contrario, en virtud de los principios de primacía y aplicabilidad directa, todos los jueces de los Estados miembros deben aplicar directamente las normas comunitarias, convirtiéndose así en jueces de Derecho común.

Por tanto, a través de este procedimiento, cualquier órgano judicial de un Estado miembro de la Unión, al aplicar un acto jurídico adoptado por las instituciones de la Unión, puede dirigirse al Tribunal de Justicia para formularle una duda sobre la validez o la correcta interpretación del mismo. Su carácter prejudicial deriva de que el juez nacional plantea esta cuestión en el marco de un proceso que esté conociendo, y que será suspendido hasta que el Tribunal de Justicia se pronuncie.

El objetivo primordial de este recurso es garantizar una interpretación uniforme del Derecho de la Unión Europea, bajo la autoridad del Tribunal de Justicia.

Aunque todos los órganos judiciales de la Unión Europea tienen "derecho" a presentar una cuestión prejudicial, algunos tienen, además, la "obligación" de hacerlo. Así ocurre cuando la decisión del juez nacional será definitiva, por no existir ulterior recurso en el Derecho interno de ese Estado miembro (por ejemplo, las decisiones tomadas por un Tribunal Supremo o un Tribunal Constitucional). La excepción a este principio es que el juez nacional considere que el acto jurídico de la Unión no reviste dudas en cuanto a su validez o interpretación (doctrina del "acto claro") o porque el Tribunal de Justicia ya se haya pronunciado con anterioridad sobre la misma cuestión. Del mismo modo, estará obligado a plantear la cuestión prejudicial todo juez que parta de la ineficacia del acto de la Unión, ya que solo el Tribunal de Justicia es competente para decidir sobre esa ineficacia (es decir, el control de la legalidad de los actos de la Unión está concentrado en el Tribunal de Justicia).

El Tribunal General de la Unión Europea, creado en 1989, actúa como órgano de primera instancia en la mayoría de los recursos directos. Está formado por 54 jueces (dos por cada Estado miembro). Se encarga fundamentalmente de materias de naturaleza económica, y sus decisiones son susceptibles de recurso ante el Tribunal de Justicia.

El Tribunal de la Función Pública de la Unión Europea, actualmente derogado, fue un órgano judicial especializado que funcionó entre 2005 y 2016, para resolver los recursos presentados por los funcionarios de la Unión contra sus instituciones, órganos y organismos, en materia laboral y de la Seguridad Social. Sus funciones han revertido al Tribunal General, como parte de la ampliación de su número de jueces. Tras su desaparición, no funciona ningún tribunal especializado dentro de la estructura del TJUE.





</doc>
<doc id="68390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68390" title="Tribunal de Cuentas Europeo">
Tribunal de Cuentas Europeo

El Tribunal de Cuentas de la Unión o Tribunal de Cuentas (TCE) es una Institución de la Unión Europea, con sede en Luxemburgo, encargada de la fiscalización y el control de las cuentas de la Unión Europea. La institución elabora un informe anual para el Parlamento Europeo y el Consejo de la Unión, que el Parlamento examina antes de aprobar la gestión del presupuesto de la UE por parte de la Comisión Europea.

La regulación esencial del Tribunal de Cuentas Europeo se contiene en el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (artículos 285 a 287). Así mismo, el propio Tribunal de Cuentas elaborará su Reglamento Interno, que regulando los detalles de su propio funcionamiento, habrá de recibir la aprobación del Consejo.

Se creó en 1975 por el Tratado de Bruselas y comenzó su trabajo en 1977. El Tratado de la Unión Europea de 1992 lo elevó al rango de institución de pleno derecho.

El Tribunal de Cuentas está integrado por un nacional de cada Estado miembro de la Unión Europea, "que pertenezcan o hayan pertenecido en sus respectivos Estados a las instituciones de control externo o que estén especialmente calificadas para esta función".

Los miembros del Tribunal de Cuentas, cuyo mandato abarca un período renovable de seis años, son nombrados a propuesta de los Estados miembro, por la mayoría cualificada del Consejo de la Unión Europea, previa consulta al Parlamento Europeo.

El cese de los miembros podrá producirse por la renovación periódica del Tribunal, por fallecimiento, por dimisión voluntaria o por cese forzoso impuesto por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea

Finalmente, los miembros del Tribunal de Cuentas gozarán de los mismos privilegios e inmunidades que los jueces que componen el Tribunal de Justicia de la Unión Europea.

Así mismo, los miembros del Tribunal de Cuentas elegirán a uno de ellos para que ocupe la Presidencia del Tribunal de Cuentas, que contará con un mandato renovable de tres años.

En lo referente al cese, los privilegios y las inmunidades del Presidente, habrá de estarse a lo dispuesto para los miembros del Tribunal de Cuentas.

Dadas sus funciones de fiscalización y control, se hace especial hincapié en la independencia de los miembros que componen el Tribunal de Cuentas. Dicha independencia se sostiene, en primer lugar, sobre la inamovilidad de sus integrantes, que sólo podrán ser cesados por causas expresamente tipificadas; y siguiendo criterios de legalidad, nunca de oportunidad política.

Así mismo, los miembros del Tribunal de Cuentas habrán de comprometerse a respetar "las obligaciones derivadas de su cargo y, en especial, los deberes de honestidad y discreción en cuanto a la aceptación, una vez terminado su mandato, de determinadas funciones o beneficios".

La independencia se refleja claramente en la prohibición de solicitar o aceptar instrucciones de cualquier otra Institución u organismo de la Unión Europea, así como de cualquier Estado miembro.

Finalmente, la independencia del Tribunal se asienta sobre las incompatibilidades de sus miembros, que no podrán ejercer ninguna otra actividad profesional, aun cuando no sea retribuida.

El Tribunal comprueba la legalidad y regularidad de los ingresos y gastos de la Unión Europea, velando por la "buena gestión financiera", término que alude al control basado en criterios de oportunidad política o económica.

Así mismo, se encargará del control de las cuentas de los órganos u organismos creados por la Unión Europea, a menos que el acto constitutivo de tal órgano u organismo excluya expresamente la fiscalización del Tribunal de Cuentas.

La función consultiva del Tribunal de Cuentas supone la posibilidad de que la Institución exprese sus observaciones acerca de las cuentas de la Unión. Dicha función consultiva puede tomar la forma de informes anuales, informes especiales y dictámenes.

El informe anual se presentará tras el cierre del correspondiente ejercicio, y no sólo se remitirá a las instituciones, sino que también será publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea.

Los informes especiales se emitirán cuando el Tribunal de Cuentas estime oportuno realizar observaciones sobre un determinado asunto. Se trata, pues, de un informe adoptado por iniciativa propia.

Finalmente, a iniciativa de otras Instituciones de la Unión Europea, el Tribunal de Cuentas podrá emitir dictámenes que contengan las correspondientes apreciaciones acerca de un asunto concreto.




</doc>
<doc id="68394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68394" title="Eurozona">
Eurozona

La eurozona, denominada oficialmente zona del euro y llamada también zona euro, es el conjunto de estados miembros de la Unión Europea (UE) que han adoptado el euro como moneda oficial (19 estados), formando así una unión monetaria. Su creación data del 1 de enero de 1999. La autoridad monetaria que controla la zona del euro es el Eurosistema. La autoridad económica y política reside en el Eurogrupo y en la Comisión Europea (CE).

El Banco Central Europeo (BCE) es la entidad responsable de la política monetaria de los estados que forman la zona del euro.

Los 19 estados que forman la zona del euro son: Alemania, Austria, Bélgica, Chipre, Eslovaquia, Eslovenia, España, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Países Bajos y Portugal.

La zona del euro se creó en 1999 y la compusieron 11 estados fundadores: Alemania, Austria, Bélgica, España, Finlandia, Francia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Países Bajos y Portugal. Desde entonces se han incorporado ocho estados más: en 2001 Grecia, en 2007 Eslovenia, en 2008 Malta y Chipre, en 2009 Eslovaquia, en 2011 Estonia, en 2014 Letonia y en 2015 Lituania.

Los departamentos de ultramar franceses de Guayana Francesa, Guadalupe, Martinica, Mayotte y Reunión son parte integral de Francia y de la Unión Europea, por lo que se encuentran incluidos en la zona del euro.

Los estados miembros de la Unión Europea que todavía no pertenecen a la zona del euro tienen la posibilidad de incorporarse a ella, una vez que cumplan los criterios de adhesión. Las siguientes fechas se basan en la política gubernamental de cada país. Ninguna fecha es definitiva hasta que las instituciones comunitarias den su aprobación:

En zonas fronterizas con la zona del euro, así como en las zonas turísticas de muchos países europeos no pertenecientes a la zona del euro, el euro suele ser aceptado en los comercios e incluso en el transporte público.

Los tratados no dicen nada sobre la cuestión de la posible salida de los estados de la zona del euro. Del mismo modo no hay ninguna disposición para que un estado sea expulsado del euro. Algunos, sin embargo, incluyendo el Gobierno de los Países Bajos, se han mostrado a favor de una disposición en este sentido en el caso de que un estado de la zona del euro fuertemente endeudado se niegue a cumplir con la política de reforma económica de la Unión Europea.

La política monetaria de los países de la zona del euro es administrada por el Banco Central Europeo (BCE) y el Eurosistema, que comprende el BCE y los bancos centrales de los estados de la Unión Europea que se han unido a la zona del euro. Los países de fuera de la zona del euro no están representados en estas instituciones. Cabe señalar que todos los estados miembros de la Unión Europea forman parte del Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC). Sin embargo, los estados que no pertenecen a la Unión Europea no tienen voz en ninguna de estas tres instituciones aunque utilicen el euro y lo hagan a través de acuerdos monetarios, como es el caso de Andorra, Ciudad del Vaticano, Mónaco y San Marino. El BCE está facultado para autorizar el diseño y la impresión de los billetes en euros y el volumen acuñado de monedas de euro.

La zona del euro está representada políticamente por sus ministros de Finanzas, conocidos colectivamente como el Eurogrupo, y están presididos por un presidente, actualmente Mário Centeno. Los ministros de Finanzas de los estados miembros de la zona del euro se reúnen un día antes de una reunión del Consejo de Asuntos Económicos y Financieros (Ecofin) del Consejo de la Unión Europea. El Grupo no es una formación oficial del Consejo, pero, cuando el Consejo ECOFIN completo vota sobre asuntos que solo afectan la zona del euro, solo los miembros del Eurogrupo están autorizados a votar.

En abril de 2008, el entonces presidente del Eurogrupo Jean-Claude Juncker, sugirió que la zona del euro estuviera representada en el Fondo Monetario Internacional (FMI) como un bloque, en lugar de cada estado miembro por separado.

Las reservas internacionales (RIN) son depósitos de moneda extranjera controlados por los Bancos Centrales y otras autoridades monetarias, las reservas internacionales de la zona del euro en 2007 superaron los 483 mil millones de dólares estadounidenses. Estas reservas dan confianza a los inversionistas extranjeros y mejora la calificación de país a nivel mundial.

Las reservas internacionales de la zona del euro son un billón (10) de euros menores a las de China, 500 mil millones menores a las reservas internacionales de Japón. Las reservas internacionales de la zona del euro son 20 mil millones de dólares mayores a las de Rusia, 100 mil millones de dólares mayores a las reservas internacionales de la India, el doble de reservas que países como Brasil y Singapur, más del triple de reservas de Estados Unidos y Australia, el cuádruple de reservas de Canadá, Argentina.




</doc>
<doc id="68397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68397" title="Mayotte">
Mayotte

Mayotte () es una isla con estatus de departamento de ultramar francés, situada en el extremo norte del canal de Mozambique, en el archipiélago de las Comoras. También es conocida como Mahoré, especialmente cuando se hace referencia a su inclusión por parte de la Unión de las Comoras. Desde el 1 de enero de 2014 esta isla forma parte del territorio de la Unión Europea, como región ultraperiférica.

De acuerdo a estimaciones de 2011, la isla cuenta con 209 530 habitantes y su superficie es de 374 km². La isla pasó a ser departamento de ultramar francés a partir de marzo de 2011. Sobre esta base, el Consejo Europeo decidió el 11 de julio de 2012 que, a partir del 1 de enero de 2014, Mayotte pasaba a ser una región ultraperiférica de la Unión Europea, de modo similar a como lo son las islas Canarias.

Mayotte fue cedida a Francia junto con el resto de las Comoras en 1843. Fue la única isla del archipiélago que votó en referéndum por mantener sus vínculos con Francia (primero en el referendum de 1958, el de 1974 y nuevamente en el referendum de 1976). Las Comoras continúan reclamando la isla, y una resolución del Consejo de Seguridad de la ONU de 1976, respaldada por 11 de los 15 miembros, hubiese reconocido la soberanía de Comoras sobre Mayotte de no ser por el veto francés (volviéndose a presentar el mismo caso en 2004).

La situación de Mayotte ha sido difícil para Francia: mientras la mayoría de la población local no desea la independencia o la unión con el resto de las Comoras, la crítica internacional es fuerte respecto a los lazos existentes entre Mayotte y Francia. Más aún, la peculiar forma de administración local de Mayotte, basada en gran parte en la Sharia o "Ley Islámica", sería muy difícil de integrar en las estructuras legales francesas, sin mencionar los costes de llevar los estándares de vida a niveles cercanos a los de la Francia metropolitana. Por estas razones, hasta 2007, las leyes promulgadas por el Parlamento nacional debían especificar claramente si se aplicaban para ser válidas en el territorio. Sin embargo, ahora se aplican directamente, salvo para algunas materias.

En 2001 el estatus de Mayotte cambió hacia colectividad de ultramar, un estatus muy cercano al de departamento de ultramar (como en el caso de Reunión, Guadalupe, Martinica y la Guayana Francesa). Este cambio fue aprobado por el 73 % de la población de Mayotte en referéndum a esos fines. A pesar de esto, las Comoras siguen reclamando la isla como parte de su territorio nacional.

Tras el referéndum del 29 de marzo de 2009 (95,2 % de votos favorables), Mayotte se convirtió en marzo de 2011 en un departamento de ultramar de la República Francesa, regido por el artículo 73 de la Constitución.

Mayotte está dividido en 17 comunas. Hay a su vez 19 cantones, los cuales pertenecen cada uno a una de las comunas, excepto la comuna de Mamoudzou, que está dividida en 3 cantones. No hay distritos.


La isla principal, Mayotte (o "Grande Terre"), es la más antigua en términos geológicos en el archipiélago de las Comoras. Tiene 39 km de largo por 22 km de ancho y sus puntos más altos están entre los 500 y 600 metros sobre el nivel del mar. Debido su naturaleza volcánica, el suelo es muy rico en algunas zonas. El arrecife de coral que rodea a gran parte de la isla asegura la protección de los barcos y es un excelente hábitat para diversas clases de peces.

Mamoudzou fue la capital de las Comoras hasta 1962, y ahora es el centro administrativo de Mayotte. Dzaoudzi es la segunda ciudad de Mayotte, se encuentra situada en la Isla Pamanzi (o Petite Terre), la cual cuenta con 10 km², siendo la más grande de varias isletas que rodean a Grande Terre. Un puente comunica a Pamanzi con Mayotte.

El sector terciario suponía, en 2001, el 45% de los salarios de la isla. Además de la administración, los trabajos públicos, el comercio y sus servicios asociados son los principales empleos. A pesar de unas variaciones del 9 % por año, la tasa de desempleo se mantiene en el 22%. El salario mínimo interprofesional de Mayotte es un 63% inferior al salario mínimo interprofesional nacional. La renta per cápita anual de los hogares fue de 9.337 euros en 2005 por contra de los 29.696 euros de la población francesa. Según el INSEE, Mayotte sufre más por las desigualdades que por las diferencias de rentas.

Mayotte es una isla donde la población practica una agricultura de supervivencia. El producto nacional bruto por habitante no supera los 1000 dólares por habitante en 1993. La tasa de desempleo se elevó al 38 % en 1995, pero no se elevaba más del 29 % en el censo de 2002. El ingreso mínimo de integración no se aplica en Mayotte.

Los productos agrícolas son principalmente los asociados a culturas cerealeras y notablemente el arroz y el maíz y los frutos tropicales, banana, nuez de coco, ananás y mangos. Pero solo está desarrollada su exportación en los campos de ylang-ylang y el citronnelle utilizados en la perfumería, la vainilla, la canela y el clavo.

Se mantiene un elevado número de explotaciones bovinas, caprinas y avícolas (producción de huevos). El mar proporciona, además de los pescados de la pesca costera, peces espada, langostas, meros y langostinos.

Además de en los marcos escolar y sanitario, las inversiones francesas durante los últimos treinta años es observable en los más de 230 km de rutas asfaltadas por donde circulan coches y vehículos de dos ruedas de diversos tipos. El contraste es grande con respecto a los años ochenta, donde una circulación poco densa no afectaba a la circulación de las escasas berlinas que circulaban de manera privada junto a los taxis 4L, los méharis de los legionarios o las camionetas de transporte denominadas taxis-brousse.

El puerto situado en aguas profundas es un puerto de tipo minero en el canal de Mozambique.

Dividida en dos islotes, Mayotte tiene un difícil acceso. El embarcadero de Mamoudzou, en Grande-Terre, no puede acoger más que embarcaciones ligeras.

En materia postal, Mayotte ha sido el centro administrativo de las Comoras en la segunda mitad del siglo XIX, esto es lo que propició la aparición del emblema de la época: « Mayotte y dependencias». Estaba administrativamente integrada y utilizaba los sellos coloniales de Madagascar de 1912 a 1950, del archipiélago de Comoras de 1950 a 1975 y de Francia de 1975 a 1997, la isla obtuvo la autonomía filatélica y postal el 2 de enero de 1997 utilizando sellos específicos diseñados por la filial local de La Poste.

El 12 de abril de 2012, el departamento accede "por primera vez" a internet de alta velocidad tras haberse colocado el cable submarino Lion 2 de France Telecom (Orange).

Esta isla posee relieves costeros muy pronunciados y abundantes por lo que oferta menos playas de arena que sus vecinas: Gran Comora, Mohéli, Seychelles, Isla Mauricio y Madagascar. Su laguna ofrece en ciertas época la oportunidad de observar ballenas con sus ballenatos, grupos de delfines y tortugas verdes que vienen para desovar sobre las playas desiertas.

Ciertas actividades turísticas han sido estructuradas:

El turismo es una actividad poco desarrollada en la isla. Las capacidades hoteleras de la isla son reducidas: 150 entre los que están 80 de la comodidad requerida según ESTAS en 1997. Según un estudio del Insee, 9.300 turistas habrían visitado Mayotte el primer semestre de 1999, entre los que estuvieron el 44 % de Reunión y el 42 % de Francia. El 42 % del total corresponde a visitas familiares. La estancia duraba por término medio 9,6 días con un gasto medio de cincuenta euros por hogar de 1,5 miembros. Durante mucho tiempo, no hubo conexión directa entre Mayotte y Francia. En efecto, la compañía de Reunión Air Austral casi poseía un monopolio sobre el destino, compartido con la compañía Comores Aviación, y proponía solo vuelos con escalas en la isla de Reunión, mientras que el Boeing 777 de Air Austral aterrizaba desde 2005 en Mayotte. Corsairfly la tiene en su lista con un enlace directo entre París-Orly y Mayotte.

Électricité De Mayotte es una Sociedad Anónima de Economía Mixta (SAEM) poseída a un 50,01% por el Consejo General de Mayotte, 24,99% por Electricité de Francia, 24,99 % por SAUR International y 0,01 % por el Estado. EDM entró en IEG el 1 de enero de 2011 (Industries Electriques y Gazières). Ejerce la misión de servicio público de producción, distribución y comercialización de la electricidad en la isla de Mayotte. Sus actividades están completamente reguladas por la Comisión de Regulación de la Energía (CRE). La Dirección General así como la asamblea de puestos de responsables de polos operativos son aportados por de agentes del Groupe EDF.

A principios de 2012, la producción de la empresa se caracterizaba por los siguientes objetivos:
La producción es asegurada exclusivamente por 17 generadores diésel semi-rápidos de pulsos y de tecnologías heterogéneas (de 750kW a 8MW), repartidos en dos sitios: uno sobre Petite Terre en servicio en 1987 (central de Badamiers), uno sobre Grande Terre en servicio en 2009 (central de Longoni).
La potencia total instalada es de 77,5 MW.
La mejora en el servicio de nuevos medios de producción se lleva a cabo cada tres años por mantener el fuerte aumento de la demanda y retirar los generadores más antiguos.
Hay un proyecto de construcción de una central de 36 MW.
Proyecto de mejora a las normas medioambientales (tratado de emisiones) en curso.

Según el censo de julio de 2007 había en Mayotte 186.452 habitantes. En el censo de 2002, el 64,7% de las personas que vivían en Mayotte nacieron en Mayotte, 28.1% eran inmigrantes de las islas Comoras y el 3.9% nacieron en el resto de Francia.

La disparidad enorme entre las condiciones económicas de esta isla y las otras situadas en el archipiélago a menos de 70 km, se debe a los subsidios económicos que llegan de la metrópoli. Como consecuencia Mayotte atrae decenas de miles de inmigrantes que llegan cada año en frágiles embarcaciones. Esta isla posee sin duda la mayor tasa de fertilidad de Francia con 7000 nacimientos anuales, proviniendo el 75% de estos nacimientos del resultado de la inmigración ilegal.

Si bien Mamoudzou es la única población que cuenta con un hospital, las medicinas se distribuyen de forma gratuita en todas las poblaciones.


El francés es el único idioma oficial de Mayotte. Es la lengua usada en las administraciones y en el sistema escolar. También es el idioma más empleado en la televisión y en la radio, así como en los anuncios. A pesar de eso, Mayotte es uno de los territorios de ultramar francés donde está menos desarrollado el conocimiento de dicho idioma. En el censo de 2002, solamente el 55% de las personas mayores de 15 años declararon que sabían leer y escribir francés, aunque esta cifra sea más alta que las de quienes saben escribir en otros idiomas.


El español es la segunda lengua la más enseñada en las escuelas, después del inglés. 

Diversos tipos de cultura se conglomeran en Mayotte, la principal de origen comorense representa al 60% de la población y la segunda de origen malgache, ambas fuertemente enmarcadas por la cultura francesa que se impregna cada vez más en ellas. La "moringue", análoga a la capoeira brasileña, todavía se practica en la isla.

Aunque el francés es la lengua oficial, muchos hablan (pero no escriben) el shimaore (dialecto suajili) y el malgache, los dos idiomas principales de la isla.





</doc>
<doc id="68398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68398" title="San Pedro y Miquelón">
San Pedro y Miquelón

San Pedro y Miquelón es un archipiélago situado en América del Norte, frente a las costas canadienses de Terranova. Desde 1985 es una colectividad territorial francesa con un estatuto particular. Tiene el número 975 en la numeración de los departamentos de Francia y su código postal es el 97500 para todo el archipiélago. Además, forma parte de los Territorios especiales de la Unión Europea (UE).

La colectividad es un archipiélago compuesto por dos islas principales, la isla de San Pedro y la de Miquelón, que se encuentra unida por un istmo de arena a la isla de Langlade, y más de una decena de pequeños islotes, al este de la costa canadiense, en el Atlántico Norte, y a 25 km al sur de la isla de Terranova. Se trata del único territorio francés en América del Norte, un resto de lo que fue el Virreinato de Nueva Francia que incluía otros territorios como Quebec y Luisiana.

En 1520, el navegante portugués João Álvares Fagundes bautizó el Archipiélago como "Las Once Mil Vírgenes" antes de que Jacques Cartier los renombrara en 1536 "Isla de San Pedro" «Isle Sainct Pierre». El término Miquelón (Mikeleune) es de origen vasco, pues inicialmente fueron vascofranceses procedentes de San Juan de Luz los principales colonizadores del territorio.

Hay evidencias de que las islas estaban habitadas en época prehistórica, y se han descubierto herramientas de la cultura esquimal Dorset en San Pedro, algunas datadas en el siglo XXX a. C. 

Los primeros asentamientos europeos en San Pedro y Miquelón datan del siglo XVI. Estos asentamientos europeos franceses de las islas están entre los más antiguos de América, junto con los de España y Portugal, datando al menos de principios del siglo XVI. Al principio fueron solo balleneros vascos los que visitaban las islas de manera estacional durante la temporada de pesca, pero a mediados del siglo XVII ya había población francesa asentada de manera permanente.

Las islas fueron utilizadas como base pesquera estacional por los franceses de La Rochelle, Granville, Saint-Malo y del País Vasco francés. El territorio fue apreciado por sus ricos caladeros de pesca, se caracterizaron por periodos conflictivos entre Francia e Inglaterra.

Al final del siglo XVII y principios del siglo XVIII, los ataques ingleses en la isla y la ratificación del Tratado de Utrecht obligaron a la población francesa a abandonarla, y los británicos tomaron posesión de ella durante 50 años, desde 1713 hasta 1763. Los franceses recuperaron la isla gracias al Tratado de París (1763) (por el que los franceses cedían todo el territorio de Nueva Francia a Inglaterra, salvo las islas de San Pedro y Miquelón, para finalizar la guerra de los Siete Años). Los colonos volvieron a vivir tranquilos durante 15 años.

Entre 1763 y 1778, las islas se convirtieron en refugio de los acadianos deportados de Nueva Escocia, en Canadá. Pero después de una derrota sufrida en Quebec por las tropas estadounidenses y francesas, las fuerzas británicas de Nueva Escocia atacaron las islas en 1778, y deportaron a la población compuesta por los refugiados de la expulsión de los acadianos de 1755.

En 1778 las islas fueron atacadas y la población deportada por los ingleses debido al apoyo de Francia hacia las Trece excolonias británicas durante su lucha por la independencia de los Estados Unidos.

A pesar de que Francia recuperó el control de las islas en 1783, para 1793, la hostilidad británica hacia la Revolución francesa y el hecho de que Francia había declarado la guerra a Inglaterra en apoyo a la Guerra de Independencia de los Estados Unidos llevó a un nuevo ataque inglés a las islas y la deportación de toda la población en un nuevo y brutal ataque inglés. Las posesiones de San Pedro y Miquelón pasaron de uno a otro bando por 38 años, mientras los isleños sufrían los ataques de ambos bandos y abandonaban la isla de manera forzada o voluntaria, incluso con la agitación producida por la Revolución francesa.

Las islas fueron finalmente devueltas a Francia después de la segunda abdicación de Napoleón Bonaparte en 1815, siguiendo 70 años de prosperidad para su industria pesquera y sus habitantes. Sin embargo, después de la restauración de Luis XVIII de Francia los cambios políticos y económicos llevaron a un lento declive de la industria pesquera a finales del siglo XIX. Para esta época las islas representaban ya el único vestigio remanente de las vastas posesiones de Francia en América del Norte.

Durante la Ley seca en los Estados Unidos la isla disfrutó de un ascenso económico de 13 años, gracias al papel que tuvo dentro del tráfico ilegal de alcohol, donde destacaba para las importaciones de vino francés, llegando incluso a recibir la visita del conocido mafioso Al Capone en 1927. Al finalizar la prohibición de la Ley Seca en 1933, la economía se hundió en la recesión, a lo que hay que añadir la crisis de 1929 que todavía afectaba al mundo.

Durante la Segunda Guerra Mundial, después la Ocupación de Francia por las Fuerzas del Eje, el gobernador Gilbert de Bournat se mantuvo leal al Gobierno de Vichy, teniendo que negociar tratados financieros con las autoridades estadounidenses para conseguir créditos respaldados por el tesoro francés. Al mismo tiempo, Canadá estaba considerando la invasión de las islas. Muchos pretextos fueron empleados, especialmente los programas de radio con la propaganda del régimen de Vichy que se emitían desde las islas, e incluso se alegaba que dicha emisora estaba ayudando a los submarinos de la Kriegsmarine en los Grandes Bancos, aunque nunca fue probado. En la Navidad de 1941 las fuerzas de Francia Libre tomaron el control de las islas. San Pedro y Miquelón se volvieron entonces en el foco de serias rencillas entre las Fuerzas de Francia Libre y el Departamento de Estado de los Estados Unidos envió tropas para tomar el control de las islas.

Bajo las órdenes de Charles de Gaulle, el almirante Émile Muselier organizó la "liberación" de San Pedro y Miquelón, sin el consentimiento o conocimiento de las autoridades de EE. UU. o Canadá. El 24 de diciembre de 1941 una flotilla de la Francia Libre guiada por el submarino Surcouf tomó control de las islas sin resistencia. De Gaulle organizó un referéndum, que le fue favorable, y las islas se convirtieron así en el primer territorio en unirse a la Francia Libre. El suceso llevó a una duradera desconfianza entre Charles de Gaulle y el entonces presidente estadounidense Franklin Delano Roosevelt.

El general De Gaulle realizó una visita de reconocimiento en 1967, una de las 3 visitas de jefes de estado que ha tenido la isla (François Mitterrand en 1987 y Jacques Chirac en 1999). Otra visita ilustre que precedió a las anteriores fue la de François-René de Chateaubriand en 1791, que inmortalizaría el archipiélago en sus "Memorias de Ultratumba" ("Mémoires d'Outre-Tombe").

Las islas fueron declaradas territorio de ultramar en 1945 y departamento de ultramar en 1976. Este estatus fue modificado el 11 de junio de 1985 y las islas se convirtieron en una colectividad territorial, un estatus especial que solo comparte con las islas de Wallis y Futuna en el océano Pacífico. En la revisión de la Constitución del 28 de marzo de 2003 se creó la categoría genérica de la colectividad de ultramar, en la que se englobaría a San Pedro y Miquelón. El estatus actual está fijado en el código general de los colectivos territoriales, por la ley orgánica nº 2007-223 del 21 de febrero de 2007.

San Pedro y Miquelón es una comunidad de estado único, sui géneris, definida por el artículo 74 de la Constitución de Francia. La política local está estructurada alrededor de un sistema democrático parlamentario dentro de la colectividad de ultramar de Francia, donde el Presidente del Consejo Territorial es el jefe de gobierno, y de un sistema multipartidista. El poder ejecutivo es ejercido por el gobierno.

San Pedro y Miquelón también envía un diputado a la Asamblea Nacional de Francia y un senador al Senado de Francia.

En 1992, una vieja disputa con Canadá respecto a la delineación de la Zona Económica Exclusiva perteneciente a Francia fue resuelta por la Corte Internacional de Arbitraje. En la resolución, Francia conservaba las 12 millas náuticas (MN) - 22,2 km- de mar territorial que rodea a las islas y le fueron otorgadas otras 12 MN contiguas a las anteriores, así como un corredor marítimo de 10,5 MN (19,4 km) de ancho, llegando hasta 200 MN (370 km) al sur. El área total otorgada corresponde al 18% de lo que Francia estaba reclamando.

Las disputas fronterizas han sido un punto de fricción en las relaciones franco-canadienses. Nuevas reclamaciones hechas bajo la CONVEMAR por los franceses sobre la placa continental pueden causar nuevas tensiones entre Francia y Canadá.

San Pedro y Miquelón pertenece a la categoría de países y territorios de ultramar de la Unión Europea (PTU) que disfrutan de un régimen de asociación, de conformidad con el artículo 299, apartado 3, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. Este sistema, definido por la Parte cuatro del Tratado, tiende a promover el desarrollo económico y social de estos territorios y a establecer estrechas relaciones entre ellos y la Comunidad. Por lo tanto, los productos originarios de los PTU no están sujetos, al ingresar a la Unión Europea, a derechos de importación o restricciones cuantitativas. Por otro lado, los productos de origen comunitario pueden estar sujetos, en su caso, a derechos de importación.
San Pedro y Miquelón se encuentra separado administrativamente en dos comunas (municipios):


La isla de San Pedro está rodeada de otras más pequeñas, como la isla de Grand Colombier, Petit Colombier, y la Île aux Marins (isla de los Marinos, anteriormente llamada Île aux Chiens, isla de los Perros), Île aux Pigeons y la Île aux Vainqueurs. El área total de las islas es 242 km². Tienen una línea de costa de 120 km.
La isla de Miquelón está a aproximadamente 25 km de la costa de Terranova en el punto de máxima cercanía. Sin embargo, hay una pequeña isla con un faro perteneciente a Canadá llamada "Green Island", que se encuentra a mitad de camino entre Langlade y Terranova, y está a igual distancia tanto de Langlade como de San Pedro.

La isla de Miquelón está separada de San Pedro por un estrecho de 6 km, de fuertes corrientes. Los pescadores llaman a esta parte del mar "la boca del infierno". Las aguas alrededor de las tres islas son muy traicioneras, y ha habido más de 600 naufragios a lo largo de sus costas.

La isla Miquelón fue formada por la unión de tres islas a través de dunas de arena y depósitos del período cuaternario. Estas tres islas son: Le Cap, Miquelón ("Grande Miquelon") y Langlade ("Petite Miquelon"). Miquelón y Langlade están separadas únicamente por un largo estrecho de arena que las unió en el siglo XVIII. Miquelón tiene una laguna llamada Grand Barachois, donde puede ser encontradas focas y otra vida salvaje.

El término «Miquelón» viene del idioma vasco "Mikelune". La isla «Langlade» es una degeneración de ""l'île à l'Anglais"" (que se puede traducir como "Isla del Inglés"). Saint-Pierre (San Pedro) es el patrón de los pescadores (junto con San Andrés, San Antonio de Padua, San Nicolás de Bari, San Zenón de Verona).

En Langlade han sido encontrados fósiles de trilobites. Había una serie de pilares de piedra a las afueras de la isla llamadas ""L'anse aux Soldats"", pero fueron erosionadas y desaparecieron en 1970.

El clima es húmedo y ventoso, con inviernos largos y fríos. La primavera y principios de verano son frescos y nebulosos. A finales de verano y principios de otoño es generalmente fresco y soleado.

Cada primavera, las ballenas de Groenlandia se observan en la costa de San Pedro y Miquelón.
"Véase también: Entorno natural de la Unión Europea"

Las islas han dependido de la pesca del bacalao durante los últimos cuatro siglos. Sin embargo, la sobre explotación de los bancos ha llevado a que Canadá imponga largas vedas pesqueras, y, como las cuotas pesqueras son controladas por Canadá, San Pedro y Miquelón, y la industria pesquera francesa en general, han sido seriamente afectadas.

Se han hecho esfuerzos, con ayuda del Gobierno francés, para diversificar la economía local. Se han desarrollado el turismo, las piscifactorías y las granjas de vieiras, la pesca del cangrejo y la agricultura.

Entre 1890 y 1965 los isleños usaron el franco de San Pedro y Miquelón, que era equivalente al franco francés hasta 1945, después con el franco CFA entre 1945 y 1960, con el nuevo franco hasta 1965, cuando la moneda francesa fue establecida como la única moneda de curso legal. Desde 2002 los isleños usan el euro. En cuanto a los sellos postales, hasta 1960 usaban los franceses, pero ahora usan los propios. Las tarifas postales internas de Francia son las aplicadas entre el territorio metropolitano francés y las islas. El código postal (francés) es el 97500.

El francés es la lengua oficial de las islas. Tanto el acento local como muchas de las palabras que se emplean allí son similares al idioma normando.

Todos los veranos se celebra un festival vasco con exhibiciones de "harri-jasotze" (levantamiento de piedras), "aizkolaritza" (corta de troncos) y pelota vasca.

El hockey es muy popular en San Pedro y Miquelón, muy influido por la proximidad con Canadá. Muchos jugadores procedentes de las islas han jugado en Francia e incluso participado con el equipo nacional masculino de Francia en los Juegos Olímpicos.

En las islas no se suelen utilizar nombres para las calles. Las direcciones y localizaciones se indican comúnmente empleando apodos o recurriendo al nombre de los residentes cercanos.

La única ocasión en que la guillotina se ha empleado en América del Norte fue en San Pedro, cuando tuvo lugar la ejecución de Joseph Néel, acusado de asesinato en "Île aux Chiens", el 30 de diciembre de 1888. La guillotina empleada tuvo que ser trasportada desde Martinica y fue muy difícil encontrar a alguien que realizara la ejecución. Finalmente, la realizó un inmigrante recién llegado a las islas. Esta historia sirvió como base a la película "La viuda de Saint-Pierre".

Las islas son la sede del Vicariato apostólico de las Islas San Pedro y Miquelón.



</doc>
<doc id="68410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68410" title="Motor eléctrico">
Motor eléctrico

El motor eléctrico es un dispositivo que convierte la energía eléctrica en energía mecánica de rotación por medio de la acción de los campos magnéticos generados en sus bobinas. Son máquinas eléctricas rotatorias compuestas por un estator y un rotor.

Algunos de los motores eléctricos son reversibles, ya que pueden convertir energía mecánica en energía eléctrica funcionando como generadores o dinamo. Los motores eléctricos de tracción usados en locomotoras o en automóviles híbridos realizan a menudo ambas tareas, si se diseñan adecuadamente.

Son utilizados en infinidad de sectores tales como instalaciones industriales, comerciales y particulares. Su uso está generalizado en ventiladores, vibradores para teléfonos móviles, bombas, medios de transporte eléctricos, electrodomésticos, esmeriles angulares y otras herramientas eléctricas, unidades de disco, etc.
Los motores eléctricos pueden ser impulsados por fuentes de corriente continua (CC), y por fuentes de corriente alterna (CA).

La corriente directa o corriente continua proviene de las baterías, los paneles solares, dínamos, fuentes de alimentación instaladas en el interior de los aparatos que operan con estos motores y con rectificadores.
La corriente alterna puede tomarse para su uso en motores eléctricos bien sea directamente de la red eléctrica, alternadores de las plantas eléctricas de emergencia y otras fuentes de corriente alterna bifásica o trifásica como los inversores de potencia.

Los pequeños motores se pueden encontrar hasta en relojes eléctricos. Los motores de uso general con dimensiones y características más estandarizadas proporcionan la potencia adecuada al uso industrial. Los motores eléctricos más grandes se usan para propulsión de trenes, compresores y aplicaciones de bombeo con potencias que alcanzan 100 megavatios. Estos motores pueden ser clasificados por el tipo de fuente de energía eléctrica, construcción interna, aplicación, tipo de salida de movimiento, etcétera.

Probablemente, el primer motor eléctrico fue un motor electrostático simple, construido por el benedictino escocés Andrew Gordon en 1740.

Werner von Siemens patentó en 1866 la dinamo. Con ello no solo contribuyó al inicio de los motores eléctricos, sino también introdujo el concepto de Ingeniería Eléctrica, creando planes de formación profesional para los técnicos de su empresa. La construcción de las primeras máquinas eléctricas fue lograda en parte, sobre la base de experiencia práctica. A mediados de la década de 1880, gracias al avance en el electromagnetismo, con contribuciones como las desarrolladas por Nikola Tesla, Michael Faraday o al éxito de Werner von Siemens, la ingeniería eléctrica se introdujo como disciplina en las universidades. En 1886, el ingeniero español Isaac Peral, desarrollaría el primer sumergible (el Submarino Peral), empleando motores eléctricos. 

La fascinación por la electricidad aumentó con la invención de la dinamo. Karl Marx predijo que la electricidad causaría una revolución de mayores alcances que la que se vivía en la época con las máquinas de vapor. Antonio Pacinotti inventó el inducido en forma de anillo en una máquina que transformaba movimiento mecánico en corriente eléctrica continua con una pulsación, y dijo que su máquina podría funcionar de forma inversa. Ésta es la idea del motor eléctrico de corriente continua.

Los primeros motores eléctricos técnicamente utilizables fueron creados por el ingeniero Moritz von Jacobi, quien los presentó por primera vez al mundo en 1834.

Los motores eléctricos son dispositivos que transforman energía eléctrica en energía mecánica. El medio de esta transformación de energía en los motores eléctricos es el campo magnético. Existen diferentes tipos de motores eléctricos y cada tipo tiene distintos componentes cuya estructura determina la interacción de los flujos eléctricos y magnéticos que originan la fuerza o par de torsión del motor.

El principio fundamental que describe cómo es que se origina una fuerza por la interacción de una carga eléctrica puntual q en campos eléctricos y magnéticos es la Ley de Lorentz:

donde:

En el caso de un campo puramente eléctrico la expresión de la ecuación se reduce a:

La fuerza en este caso está determinada solamente por la carga q y por el campo eléctrico formula_2. Es la fuerza de Coulomb que actúa a lo largo del conductor originando el flujo eléctrico, por ejemplo en las bobinas del estator de las máquinas de inducción o en el rotor de los motores de corriente continua.

En el caso de un campo puramente magnético:

La fuerza está determinada por la carga, la densidad del campo magnético formula_4 y la velocidad de la carga formula_3. Esta fuerza es perpendicular al campo magnético y a la dirección de la velocidad de la carga. Normalmente hay muchísimas cargas en movimiento por lo que conviene reescribir la expresión en términos de densidad de carga formula_10 y se obtiene entonces densidad de fuerza formula_11 (fuerza por unidad de volumen):

Al producto formula_13 se le conoce como densidad de corriente formula_14 (amperes por metro cuadrado):

Entonces la expresión resultante describe la fuerza producida por la interacción de la corriente con un campo magnético:

Este es un principio básico que explica cómo se originan las fuerzas en sistemas electromecánicos como los motores eléctricos. Sin embargo, la completa descripción para cada tipo de motor eléctrico depende de sus componentes y de su construcción.


Los motores de corriente continua se clasifican según la forma como estén conectados, en:

Además de los anteriores, existen otros tipos que son utilizados en electrónica:

Existen tres tipos, siendo el motor asíncrono el más empleado en la industria y el que menos mantenimiento requiere:

Los motores eléctricos se utilizan en la gran mayoría de las máquinas modernas. Su reducido tamaño permite introducir motores potentes en máquinas de pequeño tamaño, por ejemplo taladros o batidoras. Su elevado par motor y alta eficiencia lo convierten en el motor ideal para la tracción de transportes pesados como trenes; así como la propulsión de barcos, submarinos y dúmperes de minería, a través del sistema Diésel-eléctrico.

Para efectuar el cambio de sentido de giro de los motores eléctricos de corriente alterna se siguen unos simples pasos tales como:


Para motores de corriente continua es necesario invertir los contactos del par de arranque.

Síncronos trifásicos existen dos formas de poder variar la velocidad, una es variando la frecuencia mediante un equipo electrónico especial y la otra es variando la polaridad gracias al diseño del motor. Esto último es posible en los motores de devanado separado o los motores de conexión Hilandera, pero solo es posible tener un cambio de polaridad limitado, por ejemplo, de dos y cuatro polos.




</doc>
<doc id="68427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68427" title="は">
は

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) は (hiragana) y ハ (katakana) ocupan el 26º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre の y ひ; y el tercero en el poema iroha, entre ろ y に. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la sexta columna (a la que da nombre: は行, "columna HA") y la primera fila (あ段, "fila A"). 

Cuando es partícula se pronuncia "wa", se convierte en una partícula que cumple 3 funciones:

1) Establece el tema de la oración.

私の数学の学生は 馬鹿で わ ない

"watashi-no-suugaku-no-gakusei-wa"-"baka-de-wa-nai"

"(en cuanto a mis estudiantes de matemática, no son tontos)"

2) Diferencia el tema de otros posibles temas posibles.

カミラちゃんは 英語を べんきょうします

"Kamira-chan-wa-engo-o-benkyoushimasu"

"(al menos en cuanto a Camila), (ella) estudia inglés"

Es decir,no importa qué es lo que los demás hagan pero al menos en cuanto a Camila, ella estudia inglés 

3) Pone el énfasis de la oración en lo que viene después de si.

アドリアナは

"adoriana-wa"

"(en cuanto a Adriana...)"

una vez establecido el tema nos deja pensando en lo que va después.

El carácter は proviene del kanji 波, mientras que ハ proviene de 八 (ocho). Existe una versión hentaigana de は, , que proviene del kanji 者.

Pueden llevar tanto el signo diacrítico dakuten: ば, バ; como el handakuten: ぱ, パ

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:

La partícula は no se pronuncia "ha" sino "wa" (lo que correspondería al carácter わ), por lo tanto, se suele romanizar "wa".

El carácter は se escribe con tres trazos:

El carácter ハ se escribe con dos trazos:



</doc>
<doc id="68438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68438" title="Yeti">
Yeti

El yeti o abominable hombre de las nieves (o Jigou para los tibetanos del Himalaya) podría ser un críptido interpretado como un simio gigante emparentado con el Pie Grande jiennense, el Yowie en Australia, el Kunk en los Andes, Basajaun en el País Vasco y otros mitos similares presentes en numerosas culturas. Ante la ausencia total de pruebas, solo se cuenta con relatos que lo describen como un simio gigante bípedo que se cree que está localizado en las zonas boscosas de la cordillera del Himalaya, pero otras fuentes indican que podría ser una variedad de oso albo lanudo similar al oso polar.

Las personas que creen en su existencia lo consideran pariente lejano del orangután que habitó en esta cordillera hace millones de años, y que por las características que presentaría, posiblemente esté emparentado con el Pie Grande, el Yowie y el Kunk. Sin embargo, no existen pruebas concluyentes de la existencia de este primate. Incluso otras investigaciones relacionan al yeti con los osos. En algunos monasterios de Nepal se conservan restos supuestamente pertenecientes al yeti, pero que posteriormente se ha demostrado pertenecen a un tipo de cabra local. Por otra parte es muy dudosa la existencia de simios de semejante tamaño. Quienes lo niegan, como el paleontólogo Juan Luis Arsuaga, afirman que los primates en general y los simios en particular solo viven en lugares donde existen frutas todo el año, es decir, en las zonas tropicales. Además no hay grandes primates en las estepas, ni en los pinares mediterráneos, ni en los bosques de coníferas; solo simios de pequeño tamaño, al no haber suficiente alimento disponible. Por otro lado, el montañero, periodista y jurista César Pérez de Tudela afirmó haber avistado al yeti a la bajada del Annapurna, en 1973.

En el año 2008, un grupo de investigación japonés encabezado por el científico Yoshiteru Takashi, líder del proyecto Yeti nipón, recorrió durante cuarenta y dos días la región de alta montaña Dhaulagiri IV, dejando constancia de haber fotografiado presuntas huellas de unos 45 cm de longitud del escurridizo primate. Takashi asegura que volverá a Nepal y al Tíbet durante los próximos años y no dejará el proyecto hasta que su grupo obtenga pruebas fehacientes de la existencia del ser legendario más buscado del planeta. El yeti también es llamado «El Mono Dorado».

Por otro lado, Reinhold Messner, primer alpinista en subir al Everest sin oxígeno, primero en hacerlo en solitario, primero en coronar los catorce ochomiles, considerado el mejor alpinista del mundo, acostumbrado a vivir en la zona, tras realizar un avistamiento dedicó unos años a su estudio y ha escrito un libro sobre el tema, identificando al ser con el jemo o jemong, el oso pardo tibetano, animal nocturno, grande, que puede caminar a dos patas, de color variable, siempre solitario salvo cuando busca pareja o durante la cría, siendo muy temido por su gran fuerza por los habitantes de la zona, ya que ha causado muchas muertes. Otras fuentes señalan lo mismo: se trataría de un oso similar al oso pardo polar noruego de tipo lanudo adaptado a las alturas.

Es de notar que en todos los relatos de avistamientos jamás se menciona a más de un individuo. Por ello, una objeción muy importante es el hecho de que la supervivencia de toda especie requiere la existencia de una población de cierto tamaño, con individuos de diversas edades e incluyendo formas juveniles, que jamás se han referido, lo que hace muy difícil justificar un ocultamiento de tal población por un tiempo prolongado, como se asevera.

En algunos monasterios de Nepal se conservan restos supuestamente pertenecientes al yeti, pero que posteriormente se ha demostrado que pertenecen a una especie de cabra local. En los monasterios budistas de Khumjung, Pangboche y Namché Bazaar, en Nepal, se dice que conservan como reliquias los cueros cabelludos o escalpos de yetis, además de una supuesta mano incorrupta en el de Pangboche. En 1961, tras un estudio efectuado de la cabellera de Khumjung, se dio a conocer que pertenecía a otra especie de animal, un pariente del rebeco, el serau del Himalaya ("Capricornis thar") y no a un primate desconocido. El objeto en cuestión es un tipo de caperuza que suelen utilizar los monjes en las danzas rituales. Las de los otros monasterios estaban igualmente confeccionadas. Estos artilugios se veneran y son consideradas auténticas reliquias por parte de los monjes del monasterio, porque son antiguos, contando más de trescientos años.

El chuchuna es la versión rusa del yeti. Habitaría supuestamente en el frío eterno de Siberia y, al igual que del yeti y del Pie Grande, se dice que sería muy difícil verlo. S. Nikolayev propuso como explicación que los chuchunas serían unos de los últimos supervivientes de los aborígenes.

Científicos liderados por la bióloga evolutiva Charlotte Lindqvist, de la Universidad Estatal de Nueva York, en Buffalo, examinaron más a fondo el ADN mitocondrial de las muchas muestras de supuestos restos del Yeti. En total, los científicos analizaron veinticuatro muestras, incluidas nueve supuestamente pertenecientes a la criatura.

Los resultados demostraron que el oso pardo del Himalaya ("Ursus arctos isabellinus") es uno de los clados de la primera ramificación dentro del linaje del oso pardo, mientras que los osos pardos tibetanos ("Ursus thibetanus laniger") divergieron mucho más tarde. Un clado es una agrupación que contiene un antepasado común y todos los descendientes, vivos y extintos, de ese antepasado.

Los tiempos estimados de divergencia de la meseta tibetana y los linajes del oso del Himalaya se superponen con eventos de glaciación del Pleistoceno medio y tardío, lo que sugiere que los osos existentes en la región son descendientes de poblaciones que sobrevivieron en refugios locales durante las glaciaciones del Pleistoceno.

De las nueve muestras de Yeti, ocho resultaron ser de osos nativos del área, mientras que la otra muestra provenía de un perro. Estudios similares de muestras de cabello supuestamente relacionadas con el homínido grande de América del Norte, el sasquatch (Bigfoot), han revelado que esas fibras provienen de osos, caballos, perros y una variedad de otras criaturas, incluso humanos.

Algunos ejemplos del yeti o alguna de sus variantes en productos de la cultura popular:







</doc>
<doc id="68448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68448" title="Damisela en apuros">
Damisela en apuros

La damisela en apuros es un tema clásico en el arte, literatura, cinematografía y videojuegos de todo el mundo. Suele ser una mujer joven, bella y núbil puesta en graves aprietos por un villano o un monstruo y que necesita un héroe que se lance a su rescate. Se ha convertido en un personaje tipo, particularmente en los melodramas.

El término «damisela» (del francés antiguo "dameisele", ‘señorita’), un arcaísmo que se usa poco en la actualidad salvo para lograr un efecto antiguo o en expresiones como la presente, atestigua su origen en las canciones e historias de caballeros errantes medievales, que consideraban el rescate de estas mujeres una parte esencial de su razón de ser.

La indefensión de estas damiselas, que a veces son presentadas como imprudentes e incompetentes hasta el punto de la ingenuidad, junto con su necesidad de alguien que las rescaten, han hecho de este estereotipo un blanco de críticas feministas.

Las damiselas en apuros aparecen desde antiguo en la historia. La mitología griega, a pesar de incluir una larga relación de competentes diosas, también tenía su cuota de indefensas doncellas que eras sacrificadas o amenazadas con el sacrificio. Un ejemplo famoso sería Andrómeda, cuya madre Casiopea ofendió a Poseidón, por lo que este envió a una bestia a devastar su país. De esta forma, los padres de Andrómeda la ataron a una roca en el mar para apaciguarla. Sin embargo, el héroe Perseo mató a la bestia y salvó así a Andrómeda, casándose entonces con ella. La angustiosa situación de Andrómeda, atada desnuda a una roca, se convirtió en un tema favorito de los pintores posteriores. Este tema de princesa y dragón también está presente en el mito de San Jorge.

En los cuentos de hadas europeos aparecen con frecuencia damiselas en apuros. Brujas malvadas encerraron a Rapunzel en una torre, maldijeron a la princesa a morir en Blancanieves y embrujaron a La bella durmiente para que durmiese. En todos estos cuentos de hadas, un valeroso príncipe acude en ayuda de la doncella, la salva y se casa con ella.

La damisela en apuros era un personaje arquetípico de los romances medievales, donde típicamente era rescatada de su encarcelamiento en la torre de un castillo por un caballero errante. El cuento del erudito de Chaucer narra las reiteradas pruebas y estrafalarios tormentos que la paciente Griselda sufría a manos de Petrarca. La Emprise de l'Escu vert à la Dame Blanche fue una orden de caballería fundada en 1399 con la expresa finalidad de proteger a las damas oprimidas.

En la balada inglesa del siglo XVII "La dama española" (una de las varias canciones inglesas e irlandesas con ese título) una dama española capturada por un capitán inglés se enamora de su captor y le ruega que no la libere, sino que la lleve con él a Inglaterra, y en esta súplica se describe a sí misma como «una damisela en apuros».

La damisela en apuros hizo su debut en la novela moderna como el pequeño personaje de la "Clarissa" de Samuel Richardson (1748), donde es amenazda por el malvado seductor Lovelace.

Repitiendo su papel medieval, la damisela en apuros en un personaje básico de la literatura gótica, donde suele ser encerrada en un castillo o monasterio y amenazada por un sádico noble o por miembros de una orden religiosa. Ejemplos tempranos de este género son Matilda en "El castillo de Otranto" de Horace Walpole, Emily en "Los misterios de Udolfo" de Ann Radcliffe y Antonia en "El monje" de Matthew Lewis.

Los peligros a los que se enfrentaban estas heroínas góticas fueron llevados al extremo por el Marqués de Sade en "Justina", quien podría decirse que expuso el trasfondo pornográfico del personaje tipo.

Una exploración del tema de la doncella perseguida es el destino de Gretchen en "Fausto" de Goethe. Según el filósofo Schopenhauer:

Las desventuras de la damisela en apuros gótica perduraron de forma algo caricaturesca en el melodrama victoriano. Estos melodramas influyeron sobre el cine mudo, donde la dama en apuros se enfrentaba a los nuevos peligros de la revolución industrial abasteciendo las nuevas necesidades de espectáculo visual del medio. Aquí hallamos clichés tales como el de la heroína atada a las vías del tren, a menudo por un sórdido villano con el peculiar mostacho rizado y encerado. Los aserraderos fueron otro peligro estereotípico para las damiselas de la era industrial.

El arquetipo de la damisela en apuros sobrevivió hasta bien entrado el siglo XX en las incipientes industrias del cine, la televisión y los cómics. Ann Darrow, de la película "King Kong", es quizá una de las más famosas damiselas en apuros, con un gigantesco mono capturándola y llevándola consigo. Jane Porter, tanto en la novela como en las versiones cinematográficas de "Tarzán", exigía constantes rescates. Las damiselas en apuros aparecieron frecuentemente en los seriales en blanco y negro de estudios como Mascot, Universal, Columbia y Republic Pictures en los años 1930, 1940 y principios de los 1950. Estos seriales se inspiraban a veces para sus personajes y tramas en novelas de aventuras y cómics. Algunos ejemplos son el personaje Nyoka, que fue creado por Edgar Rice Burroughs para los cómics y más tarde fue adaptado en una heroína de los seriales producidos por Republic, como "Los peligros de Nyoka".

Uno de los ejemplos más citados de damisela en apuros en los cómics es Lois Lane, que está metiéndose eternamente en problemas y necesita ser rescatada por Superman. Los cómics también dieron al mundo a Mary Jane Watson, que necesita incontables rescates por parte de Spider-Man, y a Oliva Olivo, en estado casi constante de secuestro, salvada siempre por Popeye.

Las damiselas en apuros ya no se aparecen tan frecuentemente como antes, y las representaciones actuales del personaje tipo suelen jugar un papel "camp", aunque en los videojuegos sigue apareciendo ocasionalmente las del antiguo estilo. Los primeros videojuegos usaban a menudo una damisela en apuros secuestrada como motivo principal para que los héroes se dispusieran a arriesgarse y derrotar a los villanos. La Princesa Peach (y anteriormente Pauline en "Donkey Kong") es rescatada por Mario en la mayoría de los juegos de la serie homónima. En la mayoría de los juegos de la saga de The Legend of Zelda el protagonista Link tiene como objetivo rescatar a la Princesa Zelda del monstruo/villano Ganondorf, aunque esto deja de ser la principal misión de Link en juegos más recientes. En Grand Theft Auto San Andreas, CJ tiene que rescatar a Denise (quien después se convertiría en su novia) de un incendio que el causó con cócteles mólotov. 

Algunas damiselas en apuros modernas son en realidad mujeres muy fuertes y capaces que terminan abandonando tal actitud cuando emprenden tareas importantes y peligrosas. Uno de los mejores ejemplos es la Princesa Leia: en la primera película de "Star Wars" es capturada por Darth Vader y se enfrenta a la tortura de éste hasta ser rescatada por Luke Skywalker y sus amigos. En "" es apresada por Jabba el Hutt en una operación para rescatar a Han Solo: significativamente, es Leia quien finalmente mata a Jabba, en un ejemplo de cómo las damiselas en apuros modernas son a menudo mujeres fuertes y llenas de recursos que pueden valerse por sí mismas cuando están libres.

El personaje tipo experimentó un resurgimiento en películas sangrientas los años 1980 como "Halloween", "Viernes 13" y otras. En ellas, sin embargo, el personaje tipo sufrió un giro: había varias mujeres jóvenes que eran asesinadas por un asesino en serie, pero una sobrevivía para derrotarle. La joven superviviente se convertía en un personaje tipo, la última mujer, encarnados por personajes como Ellen Ripley en las películas de "Alien". Sarah Connor, una damisela en apuros en "The Terminator", se convertía en el impresionante tipo superviviente en "".

Las actuales damiselas en apuros pueden incluso convertirse en villanas cuando no son rescatadas o sufren una traición que las deja en una circunstancia concreta, que hace que se vuelvan rencorosas, o son de hecho villanas lo suficientemente complejas como para simular estar en apuros, solo para demostrar su auténtica personalidad en el momento adecuado. En "El mundo nunca es suficiente", Elektra King, que ha sido secuestrada por Renard, no es liberada por orden de M y su padre. Como resultado, se vuelve rencorosa hacia ambos, y se convierte en cómplice de Renard (algunos dicen incluso que en la principal villana) en sus planes para controlar las reservas petrolíferas mundiales. Elektra es incluso suficientemente astuta como para simular seguir siendo una damisela en apuros ante James Bond, pero subestima a este, que logra descubrir el engaño y termina matándola.

Otra variante de las damiselas en apuros actuales son las antiguas villanas o secuaces de un villanos que se encuentran necesitadas de un rescate cuando se enfrentan a la ira del villano principal tras traicionarlo. Pussy Galore en "Goldfinger" es un ejemplo clásico.

Las damiselas en apuros han sido citadas como ejemplo de tratamiento diferencia de los géneros en la literatura, el cine y las obras de arte. La crítica feminista del arte, el cine y la literatura ha estudiado a menudo la orientación de género de la caracterización y la trama, incluyendo el tema común de «damisela en apuros». Muchos escritores modernos, como Angela Carter y Jane Yolen, han revisado los cuentos de hadas clásicos y las historias de «damiselas en apuros» o recopilado y antologizado historias y cuentos folclóricos que rompen el patrón de «damisela en apuros». A menudo estas historias invierte la disparidad de géneros otorgando poder a la «damisela» o situando a los hombres en apuros para que sean rescatados por esta.

Mientras la crítica feminista de finales del siglo XX puede haber subrayado alternativas al estereotipo de la damisela en apuros, los orígenes de algunas de estas pueden hallarse en otras partes. La obra de Joseph Campbell sobre mitología comparada ha proporcionado un modelo teórico para los héroes a través de la historia de la literatura, el drama y el cine, que ha sido más desarrollado por dramaturgos como Christopher Vogler. Estas teorías sugieren que dentro del arco histórico subyacente en todo héroe se encuentra un episodio conocido como prueba traumática, en el que el personaje es casi destruido. Sobreviviendo al miedo, el peligro o la tortura el héroe demuestra que tiene cualidades especiales y termina emergiendo renacido para progresar hasta la victoria final. Dentro de esta teoría la «damisela» con poder puede ser una heroína que ha perdido su fuerza durante su trauma heroico, terminando por emerger como un personaje fuerte que clama victoria.

Pueden hallarse ejemplos en películas realizadas desde los primeros días del género cinematográfico. Una de las películas más frecuentemente asociadas con el estereotipo de la damisela en apuros, "Los peligros de Paulina" (1914), proporciona en realidad al menos un contraejemplo parcial. Paulina, interpretada por Pearl White, es un personaje fuerte que se rebela contra un matrimonio temprano para partir en busca de aventuras y convertirse en escritora. A pesar de la extendida creencia, la película no incluye escenas de Paulina atada a las vías del tren y amenazada por una sierra, si bien tales escenas fueron añadidas a "remakes" posteriores y también aparecen en otras películas de la misma época. El académico Ben Singer ha cuestionado la idea de que estos «seriales melodramáticos» fueran fantasías masculinas y ha observado que fueron fuertemente comercializados para las mujeres.

La damiselas poderosas fueron características de los seriales producidos en los años 1930 y 1940 por estudios como Republic Pictures. Las escenas de «suspense» al final de los episodios proporcionan muchos ejemplos de heroínas atadas y desvalidas enfrentadas a diabólicas trampas mortales. Pero estas heroínas, interpretadas por actrices como Linda Stirling y Kay Aldridge, eran con frecuencia mujeres fuertes y firmes que terminaban jugando un papel activo en la derrota de los villanos.

En su libro de 1967 "The Devil With James Bond" Ann Boyd comparaba a James Bond con una actualización de la leyenda de San Jorge y el género de princesa y dragón, especialmente con el tanque dragón del Dr. No. La espía Emma Peel de la serie de televisión británica de los años 1960 "Los Vengadores" apareció a menudo en situación de «damisela en apuros», si bien el personaje y sus reacciones, representados por la actriz Diana Rigg, diferenciaban estas escenas de otras en cine y televisión donde las mujeres en circunstancias de peligro similares eran simples víctimas o peones en la trama. Una escena con Emma Peel atada y amenazada con un rayo mortal en el episodio "From Venus with Love" es un paralelo directo de la confrontación de James Bond con un láser en la película "Goldfinger". Ambos son ejemplos del clásico suplicio del héroe tal como lo describieron Campbell y Vogler. Las heroínas de serial y Emma Peel son citadas como fuente de inspiración por los creadores de heroínas fuertes recientes, desde Joan Wilder en "Romancing the Stone" y la Princesa Leia en "Star Wars" hasta iconos «post feministas» como Buffy Summers en "Buffy Cazavampiros" y Sydney Bristow en "Alias".

La figura de la damisela en apuros es una característica de ciertos fetiches establecidos dentro del campo del BDSM. En particular, las actrices que interpretan a damiselas en apuros en películas y programas de televisión aparecen a menudo maniatadas, lo que atrae a algunos fetichistas aficionados al bondage. Estas escenas no suelen concebirse como eróticas pero proporcionan a pesar de todo una fuente de fantasías para estos fetichistas, muchos de los cuales hacen hincapié en su respeto por las mujeres y están contra todo tipo de actividad no consentida.


</doc>
<doc id="68449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68449" title="Raúl Soldi">
Raúl Soldi

Raúl Soldi (Buenos Aires; 27 de marzo de 1905 - Ibídem; 21 de abril de 1994) fue un artista plástico argentino de reconocida trayectoria internacional.

Inició sus estudios de arte en la Academia Nacional de Bellas Artes, donde más adelante fue designado miembro de número.

En el año 1921 viajó a Europa y vivió en Alemania hasta 1923, año en que se trasladó a Italia, ingresando en la Academia de Brera (Milán) donde permaneció hasta el año 1932. En Italia se relaciona con un grupo de artistas de vanguardia. En 1933 regresa a Argentina y es becado por la Comisión Nacional de Cultura y recorre Estados Unidos, donde trabaja como escenógrafo en Hollywood.

Desde 1930 presenta obras en el Salón Nacional de Cultura y en diversos salones provinciales, en la Exposición Internacional de París de 1937, en Nueva York (1941-1943) y, tras el reconocimiento logrado, a partir de 1934 comienzan sus muestras individuales.

Los temas que trató son variados: paisajes, retratos, temas relativos al teatro y al circo, naturalezas muertas, etcétera. Ilustró también libros de poesía.

Entre sus obras figura una gran pintura ubicada en la Basílica de la Anunciación en la ciudad de Nazareth, la cual se trata de un mural inspirado en el milagro de la Virgen de Luján.

Los Museos Vaticanos en Roma incorporaron en 1987 una obra suya titulada "La Virgen y el Niño": con esta última suman dos los cuadros de Soldi que posee la Santa Sede; la anterior se titula "Santa Ana y la Virgen Niña".

Una de sus obras más notables es la secuencia de frescos pintados en la Iglesia de Santa Ana de la localidad bonaerense de Glew, a la que dedicó casi treinta veranos.

A partir de ese último año hasta la fecha de su fallecimiento, realizó varias exposiciones, la más destacada en el Museo Nacional de Arte Decorativo. La Galería de Arte Moderno de Milán incorpora a su colección un autorretrato.

En 1989, creó el mosaico "Camerata Bariloche", para el Museo del Parque de Portofino, Italia.

Participó en 1993, un año antes de su fallecimiento, de una gran muestra que se realizó en el Palais de Glace Expuso allí parte de su obra, convocando a miles de visitantes que disfrutaron de las obras del pintor.

En la Obra del Padre Mario Pantaleo en González Catán, provincia de Buenos Aires, se exhibe una serie de obras pintadas especialmente por él para la Capilla Cristo Caminante: dos ángeles y una imagen de Nuestra Señora del Hogar. 




</doc>
<doc id="68457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68457" title="Chick Corea">
Chick Corea

Armando Anthony Corea (Chelsea, Massachusetts, EE.UU., 12 de junio de 1941), conocido como Chick Corea, es un pianista, teclista y compositor estadounidense de jazz, ganador de 20 premios Grammy.

Corea es muy conocido por su trabajo durante la década de 1970 en el género de "jazz fusión". En los años 1960, participó en el nacimiento de esta corriente como miembro de la banda de Miles Davis, y posteriormente creó el grupo Return to Forever, formando equipo con otros virtuosos instrumentistas.

A lo largo de los años 1980 y 90 prosiguió con sus colaboraciones con otros músicos, como Gary Burton. Junto a Herbie Hancock y Keith Jarrett, Corea es considerado generalmente como uno de los más influyentes pianistas posteriores a Bill Evans y McCoy Tyner. Su manera de tocar en ciertos aspectos recuerda a la de Herbie Hancock, aunque Corea mantiene un estilo peculiar. Además, es compositor de varios estándares del jazz: "Spain", "500 miles high", "Armando's rhumba", "La Fiesta" y "Windows".

También es conocido por ser un importante miembro de la iglesia de la Cienciología. 

Corea empezó a tocar el piano a la edad de cuatro años; sus primeras influencias en el jazz fueron Horace Silver y Bud Powell. Fue adquiriendo experiencia tocando en las bandas de Mongo Santamaría y Willie Bobo (1962-1963), Blue Mitchell (1964-1966), Herbie Mann, y Stan Getz. Su primera grabación como líder fue en 1966, "Tones for Joan's Bones", y su álbum en trío en 1968 (con Miroslav Vitous y Roy Haynes) "Now He Sings, Now He Sobs" se considera ya un clásico. Después de un breve intervalo de tiempo con Sarah Vaughan, Corea formó parte del grupo de Miles Davis para reemplazar gradualmente a Herbie Hancock, y permaneció con Davis durante un periodo muy importante de la banda (1968-1970). Persuadido por Davis, comenzó a tocar el piano eléctrico, y podría oírse en álbumes como "Filles de Kilimanjaro", "In a Silent Way", "Bitches Brew" y "Miles Davis at the Fillmore". Cuando dejó a Davis, Corea comenzó a tocar jazz de vanguardia con su grupo Circle, cuarteto con Anthony Braxton, Dave Holland y Barry Altschul. Lo hizo hasta finales de 1971, cuando de nuevo cambio su estilo eléctrico: al dejar Circle, Corea tocó brevemente con Stan Getz y luego formó Return to Forever, un grupo de jazz fusión, con Stanley Clarke, Joe Farrell, Airto Moreira y Flora Purim. En un año, Corea (con Clarke, Bill Connors, y Lenny White) convirtió Return to Forever en un grupo que practicaba una fusión enérgica. Tras una breve estancia de Earl Klugh para las actuaciones, el guitarrista Al Di Meola sustituyó a Connors en 1974. Aunque la música del grupo tenía una fuerte inspiración roquera, sus improvisaciones eran marcadamente jazzísticas, y el estilo de Corea podía reconocerse incluso entre toda la electrónica. Cuando RTF desaparece a finales de los 70s, Corea mantuvo el nombre para algunas actuaciones de "big band" al lado de Clarke. Durante los años siguientes, profundizó en el piano clásico con una gran variedad de planteamientos: giras a dúo con el vibrafonista Gary Burton y con Herbie Hancock, un cuarteto con Michael Brecker, tríos con Miroslav Vitous y Roy Haynes, homenajes a Thelonious Monk, e incluso algo de música clásica.

En 1985, Chick Corea formó un nuevo grupo, The Elektric Band, integrado por el bajista John Patitucci, el guitarrista Scott Henderson (en el primer disco de la banda, luego reemplazado definitivamente por Frank Gambale), el saxofonista Eric Marienthal y el baterista Dave Weckl. Para equilibrar su música, años más tarde formó su Akoustic Band con Patitucci y Weckl. A principios de los 90, Patitucci formó su propio grupo y el personal cambió, pero Corea continuó liderando interesantes grupos (incluido un cuarteto con Patitucci y Bob Berg). Durante 1996-1997, Corea formó parte de un quinteto estelar en el que estaban Kenny Garrett y Wallace Roney y que tocaba versiones actualizadas de composiciones de Bud Powell y Thelonious Monk, a la vez que mantenía un sexteto llamado "Origin", que incluía al contrabajista Avishai Cohen.Ha colaborado con Paco De Lucía.












</doc>
<doc id="68462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68462" title="Primer principio de la termodinámica">
Primer principio de la termodinámica

El primer principio de la termodinámica o primera ley de la termodinámica es un principio que refleja la conservación de la energía en el contexto de la termodinámica y establece que si se realiza trabajo sobre un sistema o bien este intercambia calor con otro, la energía interna del sistema cambiará. Visto de otra forma, esta ley permite definir el calor como la energía necesaria que debe intercambiar el sistema para compensar las diferencias entre trabajo y energía interna. En palabras simples: la energía total del universo se mantiene constante. No se crea ni se destruye, solo se transforma. 

La ecuación general de la conservación de la energía es la siguiente:

que aplicada a la termodinámica, queda de la forma

donde U es la energía interna del sistema (aislado), Q es la cantidad de calor aportado al sistema y W es el trabajo realizado por el sistema. Esta última expresión es igual de frecuente encontrarla en la forma formula_1. Ambas expresiones, aparentemente contradictorias, son correctas y su diferencia está en que se aplique el convenio de signos IUPAC o el Tradicional (véase criterio de signos termodinámico).

Más específicamente el principio se puede formular como:

Más formalmente, este principio se descompone en dos partes;


Este enunciado supone formalmente definido el concepto de trabajo termodinámico y conocido que los sistemas termodinámicos solo pueden interactuar de tres formas diferentes (interacción másica, interacción mecánica e interacción térmica). En general, el trabajo es una magnitud física que no es una variable de estado del sistema, dado que depende del proceso seguido por dicho sistema. Este hecho experimental, por el contrario, muestra que para los sistemas cerrados adiabáticos, el trabajo no va a depender del proceso, sino tan solo de los estados inicial y final. En consecuencia, podrá ser identificado con la variación de una nueva variable de estado de dichos sistemas, definida como energía interna. Se define entonces la energía interna, formula_2, como una variable de estado cuya variación en un proceso adiabático es el trabajo intercambiado por el sistema con su entorno:

Cuando el sistema cerrado evoluciona del estado inicial A al estado final B pero por un proceso no adiabático, la variación de la energía debe ser la misma, sin embargo, ahora, el trabajo intercambiado será diferente del trabajo adiabático anterior. La diferencia entre ambos trabajos debe haberse realizado por medio de interacción térmica. Se define entonces la cantidad de energía térmica intercambiada "Q" (calor) como:

Siendo "U" la energía interna, "Q" el calor y "W" el trabajo. Por convenio, Q es positivo si va del ambiente al sistema, o negativo en caso contrario y W, es positivo si es realizado "sobre" el sistema y negativo si es realizado "por" el sistema. Esta definición suele identificarse con la ley de la conservación de la energía y, a su vez, identifica el calor como una transferencia de energía. Es por ello que la ley de la conservación de la energía se utilice, fundamentalmente por simplicidad, como uno de los enunciados de la primera ley de la termodinámica:

En su forma matemática más sencilla se puede escribir para cualquier sistema cerrado:

donde:

El primer principio de la termodinámica fue propuesto por Nicolas Léonard Sadi Carnot en 1824, en su obra "Reflexiones sobre la potencia motriz del fuego y sobre las máquinas adecuadas para desarrollar esta potencia", en la que expuso los dos primeros principios de la termodinámica. Esta obra fue incomprendida por los científicos de su época, y más tarde fue utilizada por Rudolf Clausius y Lord Kelvin para formular, de una manera matemática, las bases de la termodinámica.

Durante la década de 1840, varios físicos entre los que se encontraban Joule, Helmholtz y Meyer, fueron desarrollando esta ley. Sin embargo, fueron primero Clausius en 1850 y Thomson (Lord Kelvin) un año después quienes escribieron los primeros enunciados formales.

La forma de transferencia de energía común para todas las ramas de la física -y ampliamente estudiada por éstas- es el trabajo.

Dependiendo de la delimitación de los sistemas a estudiar y del enfoque considerado, el trabajo puede ser caracterizado como mecánico, eléctrico, etc., pero su característica principal es el hecho de transmitir energía y que, en general, la cantidad de energía transferida no depende solamente de los estados iniciales y finales, sino también de la forma concreta en la que se lleven a cabo los procesos.

El calor es la forma de transferencia de un tipo de energía particular, propiamente termodinámica, que es debida únicamente a que los sistemas se encuentren a distintas temperaturas (es algo común en la termodinámica catalogar el trabajo como toda transferencia de energía que no sea en forma de calor). Los hechos experimentales corroboran que este tipo de transferencia también depende del proceso y no solo de los estados inicial y final.

Sin embargo, lo que los experimentos sí demuestran es que dado cualquier proceso de cualquier tipo que lleve a un sistema termodinámico de un estado A a otro B, la suma de la energía transferida en forma de trabajo y la energía transferida en forma de calor siempre es la misma y se invierte en aumentar la energía interna del sistema. Es decir, que la variación de energía interna del sistema es independiente del proceso que haya sufrido. En forma de ecuación y teniendo en cuenta el criterio de signos termodinámico esta ley queda de la forma:

Así, la Primera Ley (o Primer Principio) de la termodinámica relaciona magnitudes de proceso (dependientes de este) como son el trabajo y el calor, con una variable de estado (independiente del proceso) tal como lo es la energía interna.

Un sistema cerrado es uno que no tiene intercambio de masa con el resto del universo termodinámico. También es conocido como masa de control. El sistema cerrado puede tener interacciones de trabajo y calor con sus alrededores, así como puede realizar trabajo a través de su frontera. La ecuación general para un sistema cerrado (despreciando energía cinética y potencial y teniendo en cuenta el criterio de signos termodinámico) es:

donde "Q" es la cantidad total de transferencia de calor hacia o desde el sistema, "W" es el trabajo total e incluye trabajo eléctrico, mecánico y de frontera; y "U" es la energía interna del sistema.

Un sistema abierto es aquel que tiene entrada y/o salida de masa, así como interacciones de trabajo y calor con sus alrededores, también puede realizar trabajo de frontera. 

La ecuación general para un sistema abierto en un intervalo de tiempo es:

O igualmente;

donde;

La energía del sistema es:

La variación de energía del sistema en el intervalo de tiempo considerado (entre "t" y "t") es:
El balance de energía se simplifica considerablemente para sistemas en estado estacionario (también conocido como estado estable). En estado estacionario se tiene formula_8, por lo que el balance de energía queda:
Es aquel sistema en el cual no hay intercambio ni de masa ni de energía con el exterior.




</doc>
<doc id="68475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68475" title="Flower of Scotland">
Flower of Scotland

La canción «Flor de Escocia» ("«Flower of Scotland»" en inglés) es uno de los himnos oficiosos de Escocia. Como tal, es a veces interpretado en aquellos eventos deportivos en los que participan las selecciones de fútbol o rugby; y en otros, como los Juegos de la Mancomunidad, se utiliza «Valiente Escocia» como himno escocés. Fue escrito por Roy Williamson de The Corries.

Esta canción es en especial la favorita de los seguidores de la selección de rugby de Escocia, que la adoptó durante el "Lions tour" que realizó en Sudáfrica en 1974. Los dos últimos versos de cada estrofa son cantados por los jugadores con especial rabia, sobre todo cuando se enfrentan a la selección de Inglaterra. La Asociación Escocesa de Fútbol también adoptó «Flor de Escocia» como su himno oficial en 1997, aunque ya la venía usando desde 1993, siguiendo el ejemplo de la selección de Rugby. No obstante, con ocasión de Juegos de la Mancomunidad de 2010, los deportistas escoceses votaron a favor de usar «Flor de Escocia» como himno.

Normalmente sólo se cantan la primera y tercera estrofas, aunque el cantante Donnie Munro, de ideas unionistas se negó a entonar la tercera, optando por usar la segunda estrofa.

Flor de Escocia, en español.
<poem>
Oh, Flor de Escocia, 
cuándo veremos
otros iguales de nuevo, 
que lucharon y murieron por 
tu pedacito de colina y cañada, 
y resistieron contra él, 
el ejército del orgulloso Eduardo, 
y lo enviaron a casa, 
a pensárselo de nuevo. 

Las colinas están desnudas ahora, 
y las hojas de otoño 
yacen tupidas e inmóviles, 
sobre la tierra ahora perdida, 
que aquellos con tanto sacrificio defendieron, 
y resistieron contra él, 
el ejército del orgulloso Eduardo, 
y lo enviaron a casa, 
a pensárselo de nuevo. 

Esos días son pasado ahora, 
y en el pasado 
deben permanecer, 
pero todavía podemos levantarnos, 
y volver a ser la nación, 
que resistió contra él, 
el ejército del orgulloso Eduardo, 
y lo envió a casa, 
a pensárselo de nuevo.

Oh, Flor de Escocia, 
cuándo veremos
otros iguales de nuevo, 
que lucharon y murieron por 
tu pedacito de colina y cañada, 
y resistieron contra él, 
el ejército del orgulloso Eduardo, 
y lo enviaron a casa, 
a pensárselo de nuevo. 
</poem>

"Flower of Scotland", letra original en inglés.
<poem>
"O Flower of Scotland,
When will we see
Your like again,
That fought and died for,
Your wee bit hill and glen,
And stood against him,
Proud Edward's Army,
And sent him homeward,
Tae think again.

The Hills are bare now,
And Autumn leaves
Lie thick and still,
O'er land that is lost now,
Which those so dearly held,
That stood against him,
Proud Edward's Army,
And sent him homeward,
Tae think again.

Those days are past now,
And in the past
They must remain,
But we can still rise now,
And be the nation again,
That stood against him,
Proud Edward's Army,
And sent him homeward,
Tae think again.

O Flower of Scotland,
When will we see
Your like again,
That fought and died for,
Your wee bit hill and glen,
And stood against him,
Proud Edward's Army,
And sent him homeward,
Tae think again."
</poem>

<poem>
AM FLÙR NA H-ALBA

O Fhlùir na h-Alba,
cuin a chì sinn
an seòrsa laoich
a sheas gu bàs 'son
am bileag feòir is fraoich,
a sheas an aghaidh
feachd uailleil Iomhair
's a ruaig e dhachaidh
air chaochladh smaoin?

Na cnuic tha lomnochd
's tha duilleach Foghair
mar bhrat air làr,
am fearann caillte
dan tug na seòid ud gràdh,
a sheas an aghaidh
feachd uailleil Iomhair
's a ruaig e dhachaigh
air chaochladh smaoin.

Tha 'n eachdraidh dùinte
ach air dìochuimhne
chan fheum i bhith,
is faodaidh sinn èirigh
gu bhith nar Rìoghachd a-rìs
a sheas an aghaidh
feachd uailleil Iomhair
's a ruaig e dhachaidh
air chaochladh smaoin.

O Fhlùir na h-Alba,
cuin a chì sinn
an seòrsa laoich
a sheas gu bàs 'son
am bileag feòir is fraoich,
a sheas an aghaidh
feachd uailleil Iomhair
's a ruaig e dhachaidh
air chaochladh smaoin?
</poem>

<poem>
O Flouer o Scotland,
Whan will we see
Your like again,
That focht and dee'd for,
Your wee bit Hill an Glen,
An stuid agin him,
Prood Edward's Airmy,
An sent him hamewart,
Tae think again.

The Hills is bare nou,
An Autumn leafs
Lies thick an still,
Ower land that is lost nou,
That thae sae dearly held,
That stuid agin him,
Prood Edward's Airmy,
An sent him hamewart,
Tae think again.

Thir days is past nou,
An in the past
They maun remain,
But we can aye rise nou,
An be the nation again,
That stuid agin him,
Prood Edward's Airmy,
An sent him hamewart,
Tae think again.

O Flouer o Scotland,
Whan will we see
Your like again,
That focht an dee'd for,
Your wee bit Hill an Glen,
An stuid agin him,
Prood Edward's Airmy,
An sent him hamewart,
Tae think again.
</poem>




</doc>
<doc id="68477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68477" title="Exposición Universal">
Exposición Universal

Exposición Universal es el nombre genérico de varias exposiciones de gran envergadura celebradas por todo el mundo desde la segunda mitad del siglo XIX. La organización que se ocupa oficialmente de nombrar las ciudades organizadoras de este tipo de eventos es la Oficina Internacional de Exposiciones (BIE).

Las exposiciones aprobadas por el BIE pueden ser consideradas Registradas (también denominadas "universales" o "mundiales" para fines de promoción e información), con una duración mínima de 6 semanas y máxima de 6 meses, o Reconocidas (llamadas "internacionales" para fines de promoción e información), con una duración de entre 3 semanas y 3 meses. No obstante, cualquier país o ciudad puede organizar ferias y exposiciones similares sin el patronazgo del BIE.

De este modo, en estas mega ferias se mostraban los grandes avances de la invención tecnológica al lado de las últimas expresiones aceptadas por la Academia del arte.

Las Exposiciones Universales se originaron en la tradición francesa de exposiciones nacionales, una tradición que culminó con la exposición industrial francesa de 1844 celebrada en París. Esta feria fue pronto seguida por otras exposiciones nacionales en la Europa continental y, finalmente, el Reino Unido.

La primera Exposición Universal se celebró en el Palacio de Cristal en Hyde Park, Londres, Reino Unido, en 1851, bajo el título "Gran Exposición de los Trabajos de la Industria de Todas las Naciones". La Gran Exposición surgió a raíz de que el príncipe Alberto, esposo de la reina Victoria, visitara la exposición industrial de París, y de que Henry Cole le hiciera ver la importancia de hacer una para Londres. Se decidió darle un carácter internacional y por lo general se considera como la primera exposición internacional de productos manufacturados. Influyó en el desarrollo de varios aspectos de la sociedad, incluyendo la educación artística y de diseño, el 
comercio y las relaciones internacionales, y el turismo. Esta exposición fue el precedente más obvio para exposiciones internacionales posteriores. 

Desde su creación en 1851, el carácter de las exposiciones internacionales ha evolucionado. Tres épocas se pueden distinguir: La era de la industrialización, la era de intercambio cultural, y la era de las marcas-nación.

En esta era (que abarca de 1851 a 1933), las exposiciones mundiales estaban centradas fundamentalmente en el comercio y la presentación de avances tecnológicos. Estas exposiciones fueron la plataforma donde se reunió el estado de la técnica de la ciencia y la tecnología. Inventos como el teléfono fueron presentados en esta etapa. Una parte importante de la imagen de las exposiciones mundiales proviene de esta época.

Ejemplos destacados: Londres 1851, Barcelona 1888, París 1889, Chicago 1893, París 1900, Saint Louis 1904, San Francisco 1915.

En esta era (que abarca de 1933 a 1988), las exposiciones mundiales estuvieron centradas en temas específicos de importancia cultural, pronosticando un futuro mejor para la humanidad. Los avances científicos y tecnológicos siguieron siendo importantes, pero no como los ejes de las exposiciones. Las exposiciones mundiales en esta etapa impulsaron la comunicación intercultural para el intercambio de innovación.

Ejemplos destacados: Chicago 1933, Nueva York 1939, Bruselas 1958, Nueva York 1964 (sin respaldo del BIE), Montreal 1967, Osaka 1970, Vancouver 1986.

En esta era (que abarca de 1988 en adelante), los países participantes utilizan las exposiciones mundiales como una plataforma para mejorar sus imágenes nacionales por medio de sus pabellones. En un mundo donde una fuerte imagen nacional es un activo clave, los pabellones se convirtieron en instrumentos publicitarios para promover sus marcas-nación. Aparte de razones culturales y simbólicas, los países organizadores (y también las regiones y ciudades que albergan las expos) usan las exposiciones mundiales para promoverse a sí mismos.

Ejemplos destacados: Brisbane 1988, Sevilla 1992, Lisboa 1998, Hannover 2000, Aichi 2005, Shanghái 2010, Milán 2015.

Actualmente, las exposiciones mundiales incorporan elementos de las 3 épocas mencionadas. Presentan nuevos avances en ciencia y tecnología, facilitan el intercambio cultural y promocionan ciudades, regiones y países.

Hay 2 grandes tipos de exposiciones mundiales: las registradas y las reconocidas. También hay 2 tipos de exposiciones auxiliares: las exhibiciones de horticultura y la Trienal de arte y arquitectura de Milán.

En este tipo de exposición, los participantes generalmente construyen sus propios pabellones. Su duración puede ser entre 6 semanas y 6 meses. Desde 1995, el intervalo entre 2 exposiciones de este tipo es de al menos 5 años.

Las exposiciones mundiales registradas tienen temas amplios y universales, incidiendo en la vida humana. Por eso los países, regiones y empresas participantes deben reflejar el tema central en sus representaciones. Este tipo de exposiciones se celebra con poca frecuencia con respecto a otros tipos de exposiciones debido a su costo y al esfuerzo para diseñar pabellones.

Como resultado, los participantes pueden "competir" por crear pabellones memorables (como el pabellón de Japón en la Expo '92). A veces estructuras especiales se usan para reducir costos para países y empresas que no pueden crear un pabellón propio o para países de la misma zona geográfica que quieren compartir espacio (como la Plaza de América en la Expo '92).

Este tipo de exposición es más pequeño, más barato y más breve (durando entre 3 semanas y 3 meses). El Área total no debe exceder las 25 hectáreas y los organizadores deben proveer pabellones sin costo para los participantes. Además cada pabellón no debe exceder los 1000 metros cuadrados. Solo una exposición de este tipo se puede realizar entre 2 exposiciones registradas. Este tipo de exposiciones tiene temas muy específicos.

La mayoría de las estructuras construidas para las exposiciones universales son temporales y por ende son desmontadas en los meses siguientes a la finalización del evento. Sin embargo, algunas estructuras son conservadas y permanecen en el sitio o son reubicadas. Un ejemplo notable de ello es la Torre Eiffel de París, construida para la Exposición Mundial de 1889. Esta estructura se ha vuelto un símbolo de la ciudad y el país.

Varios recintos se han convertido en parques, conservando elementos de las exposiciones que albergaron. Además, gran cantidad de recuerdos de distintas Expos están a la venta en distintas partes del mundo.




</doc>
<doc id="68480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68480" title="Parque temático">
Parque temático

Parque temático es el nombre genérico que se utiliza para denominar a un recinto con un conjunto de atracciones, espacios para el ocio, entretenimiento, educación y cultura, normalmente organizadas en torno a una línea argumental que les sirve de atracción. Precisamente por esto un parque temático es algo mucho más complejo que un parque de atracciones o una feria. Esto también implica que vaya ligado a un proyecto empresarial más sólido y con importantes inversiones económicas.

Los parques temáticos se han popularizado en el mundo, tanto en países industrializados como en vías de desarrollo, porque atraen a una gran población, especialmente infantil y juvenil y son una oportunidad para crear conciencia acerca de temas que antes fueron relegados al espacio de la escuela como la ciencia y las matemáticas, temas de preocupación mundial como la ecología o temas vistos como restringidos a una clase intelectual como la tecnología, la antropología, la geología y otros. Muchas compañías comerciales, con el fin de promocionar racionalmente sus productos, crean parques temáticos, por ejemplo, fábricas, compañías cinematográficas y medios de comunicación (radio, televisión, prensa). Por otra parte, muchos países los crean alrededor de actividades tendentes a la protección del medio ambiente (explotación minera) o la educación cívica.

Los parques temáticos están encuadrados dentro de la industria cultural y de ocio, por lo que se pueden considerar como servicios culturales. Estos se clasifican según su tamaño y su tema en:


En España los más populares son:




En Argentina algunos de los más destacados son:



Algunos parques temáticos ubicados en Chile:

En Colombia los más destacados son:



Ubicado en la ciudad de Monterrey, estado de Nuevo León, es un parque inspirado por los muppets de Plaza Sésamo, el parque está orientado a toda la familia y particularmente para los más pequeños, por su temática el parque también tiene temas didácticos. El parque se divide en tres secciones principales y es uno de los parques más importantes del norte del país.




</doc>
<doc id="68481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68481" title="Himno nacional de Irlanda">
Himno nacional de Irlanda

Amhrán na bhFiann (, /áuran na vían/) es el himno nacional de la República de Irlanda. También conocido por su traducción al inglés como "A Soldier's Song" (la Canción de un soldado). Asimismo es conocido como Amhrán Náisiúnta na hÉireann/National Anthem of Ireland (Himno Nacional de Irlanda). La letra de la canción es de Peadar Kearney, escrita en inglés, con el título de "A Soldier's Song", y la música de Kearney y Patrick Heeney. Compuesto en 1907 y publicado por primera vez en "Irish Freedom" en 1912, la traducción al irlandés fue hecha por Liam Ó Rinn en 1923. Es el himno nacional oficial desde 1926, cuando reemplazó al himno no oficial "God Save Ireland". Se canta en irlandés y solo el estribillo.

Amhran na bhFiann fue usada como himno del Estado en las Olimpiadas de 1924 en París. El Dublin Evening Mail lanzó un concurso para buscar un nuevo himno nacional en los años de 1924 y 1925, sin embargo, la canción ganadora no tuvo acogida y las segunda fue olvidada rápidamente; el motivo era la aversión que tenían los unionistas, argumentando que la letra era agresiva y dificultaba la integración de la isla.

1ª estrofa,
Seo dhíbh a chairde duan Óglaigh,
Caithréimeach, bríoghmhar, ceolmhar.
Ár dtinte cnámh go buacach táid,
’S an spéir go mínréaltógach.
Is fionmhar faobhrach sinn chun gleo,
’S go tiúnmhar glé roimh thíocht don ló,
Fé chiúnas chaomh na hoíche ar seol,
Seo libh, canaídh amhrán na bhFiann. 

2ª estrofa,
Cois bánta réidhe, ar ardaibh sléibhe,
Ba bhuadhach ár sinsir romhainn,
Ag lámhach go tréan fén sárbhrat séin,
’Tá thuas sa ghaoith go seolta,
Ba dhúchas riamh dár gcine cháidh,
Gan iompáil siar ó imirt áir,
’S ag siúl mar iad i gcoinne námhad,
Seo libh, canaídh Amhrán na bhFiann.

3era estrofa,
A bhuíon nach fann d’fhuil Ghaeil is Gall,
Sin breacadh lae na saoirse,
Tá scéimhle ’s scanradh i gcroíthe námhad
Roimh ranna laochra ár dtíre,
Ár dtinte is tréith gan spréach anois,
Sin luisne ghlé sa spéir anoir,
’S an bíobha i raon na bpiléar agaibh,
Seo libh canaídh Amhrán na bhFiann.

1ª estrofa,
We'll sing a song, a soldier's song,
With cheering, rousing chorus,
As round our blazing fires we thong,
The starry heavens o'er us;
Impatient for the coming fight,
And as we wait the mornings light,
Here in the silence of the night,
We'll sing a soldier's song,

2ª estrofa,
In valley green or towering crag,
Our fathers fought before us,
And conquered 'neath the same old flag,
That's floating o'er us,
We're children of a fighting race,
That never yet has known disgrace,
And as we march the foe to face,
We'll sing a soldier's song 

3era estrofa,
Sons of the Gael! Men of the Pale!,
The Long watched day is breaking;
The serried ranks of Innisfail,
Shall set the tyrant quaking.
Our camp fires now are burning low;
See in the east a silvery glow,
Out yonder waits the saxon foe,
So sing a soldier's song.


</doc>
<doc id="68501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68501" title="Acentuación (música)">
Acentuación (música)

La acentuación constituye uno de los elementos de la expresión musical. Así como ocurre en el lenguaje que ciertas frases, palabras o sílabas deben decirse o escribirse de una determinada manera para expresar diferentes sentidos; en la música determinadas notas en la frase musical deben enfatizarse para lograr ciertos efectos, según se disponga en la pieza musical.

Un acento en música es un énfasis o relieve que se aplica en un determinado sonido, ya sea bajo la forma de nota o de acorde, ya sea como resultado de su contexto o específicamente indicado por un signo de acento.

La acentuación musical se suele percibir auditivamente como una sensación de apoyo o de descarga de energía. Contribuye a la articulación y la prosodia de la interpretación de una frase musical. 
Esta acentuación o acento se indica por medio de diversos signos y términos. En notación musical un acento es un signo que indica que una nota debe ser interpretada con mayor intensidad que las que hay a su alrededor. Es decir, que audiblemente debe destacarse de notas no acentuadas. También puede denominarse acento a la nota acentuada en sí.

Los acentos pueden ser de diversos tipos en función del factor que determine la percepción del acento. Estos factores pueden ser relativos al ritmo, a la altura, a la intensidad o a la duración de la música.

El "acento métrico" es aquel inherente a la organización rítmica de la música y consiste en el aumento de la intensidad rítmica de un compás musical determinado. Generalmente, aunque no siempre, este acento posicional se produce a intervalos regulares en la notación musical y en la interpretación, dando lugar a una métrica concreta. El acento recae sobre el primer tiempo de cada compás. A su vez, dentro del compás hay subacentos que se ubican en el comienzo de cada tiempo. En el caso del compás cuaternario un acento "semifuerte" recae sobre el tercer tiempo, que debe ejecutarse moderadamente acentuado. Conforme a Rubertis "«El compás semifuerte es el tercero del compás cuaternario. [...] En muchas 'Teorías' se lee que el tercer tiempo del compás cuaternario es... ¡fuerte! Es de censurar a esos teóricos que aún repiten semejante absurdidad.»" mi numero 9 387 544 3677
Los acentos que no se corresponden con el tiempo fuerte del ritmo predominante, se dice que están sincopados.

Un "acento tónico" es un énfasis en una nota que consiste en que el sonido sea de mayor altura en comparación con el resto de notas.
Este tipo de acento se ha aplicado en la poesía y la prosa de lenguas como el griego antiguo, haciendo énfasis en la sílaba acentuada elevando el tono de voz al pronunciarla. Por esta razón, en literatura este acento recibe denominaciones como acento tónico, musical, de altura, cromático o melódico.

Un "acento agógico" es un énfasis en una nota que se basa en que el sonido sea de mayor duración en comparación con el resto de notas. Este tipo de acento se pone de relieve en piezas escritas en ritmos no uniformes o ritmo libre.
Hay cuatro clases de acento agógicos:

Un "acento dinámico" es un énfasis en una nota que se basa en que el sonido sea de mayor intensidad en comparación con el resto de notas, por lo general más pronunciada en el ataque del sonido. Son sonidos más fuertes que no coinciden necesariamente con el acento métrico y que el compositor ubica a conveniencia. Estos acentos se representan mediante diversos signos que se colocan en la partitura por encima o por debajo de la nota (ver Figura 1). 

El acento de intensidad sustituyó al acento prosódico a partir del siglo III en la música bizantina y a partir del siglo IV en la música de la Antigua Roma.

En notación musical un acento indica que hay que aplicar una dinámica fuerte a una sola nota o un signo de articulación. El acento horizontal es el más común, el cuarto símbolo en la ilustración anterior, lo que es el símbolo que la mayoría de los músicos quieren decir cuando dicen "signo de acento". El acento vertical, en tercer lugar en el esquema, puede interpretarse más fuerte o más débil que el acento horizontal. Los compositores nunca han llevado a cabo un empleo consistente de esos signos. En la mayoría de las obras musicales de este tipo de acento está destinado a ser ejecutado con más fuerza y por lo general más corto. El resto de signos suelen acortar la nota.

Aun cuando estos símbolos están ausentes, los músicos experimentados introducirán el gesto apropiado de acuerdo con el estilo de la música.

La música para percusión en especial hace uso de signos como los anti-acentos que son anotados de la siguiente forma: 




</doc>
<doc id="68503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68503" title="Paradoja de Olbers">
Paradoja de Olbers

La paradoja de Olbers o problema de Olbers, formulada por el astrónomo alemán Heinrich Wilhelm Olbers en 1823, y anteriormente mencionada por Johannes Kepler en 1610 y por Chéseaux en el siglo XVIII, es la afirmación paradójica de que en un universo estático e infinito el cielo nocturno debería ser totalmente brillante sin regiones oscuras o desprovistas de luz.

Si el universo se supone infinito, sin un principio y conteniendo un número infinito de estrellas luminosas uniformemente distribuidas, entonces el número de estrellas a una distancia "R" debería ser proporcional a la superficie de una esfera de ese radio, es decir, "N" ~ 4π"R". Como la intensidad de la luz sigue una ley de la inversa del cuadrado, entonces la luminosidad aportada por sucesivas capas de estrellas debería ser independiente del radio "R" de la capa, ya que el área aparente de una estrella disminuye con el cuadrado de la distancia y el número de estrellas esperado aumenta con el cuadrado de la distancia. Así, cada punto en el cielo debería ser tan brillante como la superficie de una estrella. En otras palabras, cada línea visual partiendo de la tierra debería acabar en la superficie de una estrella. Como el cielo contiene regiones negras sin brillo, se sigue que alguna de las hipótesis es incorrecta (ya que el argumento general de Olbers se considera correcto). Olbers se sorprendió al descubrir que su cálculo implicaba que la temperatura en nuestro planeta debería ser de 5537,78 grados Celsius; debería recibirse luz equivalente a 50 000 veces la del Sol en el cenit, todo estaría fundido como en un volcán.

Debe aclararse que, para que las estrellas parezcan "uniformemente distribuidas" en el espacio, deben estar también uniformemente distribuidas en el tiempo, porque cuanto más lejos se observa, más antiguo es lo que se observa. A una escala infinita, significa que el universo debe tener una edad infinita sin cambios radicales en la naturaleza de las estrellas durante ese tiempo.

Kepler vio esto como un argumento para un universo finito, o al menos para un número finito de estrellas, pero esto no es convincente por lo que se discute a continuación.

Un modo de explicarlo es que el universo no sea transparente, y que la luz de estrellas distantes sea bloqueada por estrellas oscuras intermedias o absorbida por polvo o gas, de modo que solo la luz proveniente de una distancia finita pueda llegar al observador. A pesar de ello, esta explicación no resuelve la paradoja, ya que de acuerdo con la primera ley de la termodinámica, la energía debe conservarse, de manera que la materia intermedia se calentaría y liberaría la energía (posiblemente en otra longitud de onda). Esto daría como resultado, otra vez, la recepción uniforme de radiación desde todas las direcciones, lo que no se observa.

Otra explicación ofrecida señala el hecho de que cada estrella contiene una cantidad finita de materia, por lo que solo brilla por un periodo finito de tiempo, después del cual termina su combustible. A pesar de ello, la paradoja se mantiene si uno supone que las estrellas se crean constantemente en un lugar aleatorio del universo, brillan por un periodo limitado de tiempo y desaparecen.

Existen diversas maneras de resolver esta paradoja, es decir, existen varias explicaciones de cómo en un universo infinito, con una distribución isótropa y estadísticamente homogénea de estrellas, el cielo puede llegar a presentar regiones desprovistas de luz. Estas soluciones consisten en invalidar algunos de los supuestos como, por ejemplo, la distribución uniforme de estrellas, la infinitud o la eternidad del universo. Todas las soluciones al problema de Olbers sugieren que «El universo no es infinito, o no siempre ha sido igual, o no estaría ocupado de manera uniforme por las estrellas».

Hay que contar la enorme cantidad de objetos que son opacos o que absorben en parte las radiaciones (como las nubes de gas) y que pueden estar situados en nuestra línea de visión hacia esas estrellas. Incluso si consideráramos que hay un número infinito de estrellas, también hay que considerar un número infinito de objetos opacos entre ellas. Sin embargo, si estos objetos opacos absorben energía, tendría que estar calentándose continuamente, y por lo que sabemos todas las formas de materias conocidas al calentarse empiezan a reemitir energía electromagnética, por lo que esta solución no resuelve realmente la paradoja.

Dentro de la teoría general de la relatividad existen dos hechos que resuelven la paradoja de Olbers:

Cualquiera de los dos efectos por sí solo funcionaría, pero, de acuerdo con la teoría del Big Bang, ambos están sucediendo al mismo tiempo, aunque el tiempo finito tiene un efecto más importante en la resolución de la paradoja. Algunos ven la existencia de esta paradoja como prueba de la teoría del Big Bang.

Incluso sin la teoría del Big Bang puede establecerse que la edad del universo es finita a través de una evaluación matemática de la cantidad de hidrógeno existente. Si se supone que la cantidad de masa en las estrellas, dividida por la cantidad total de masa en el universo es distinto de cero, tras un cierto período alguna estrella habrá convertido demasiado hidrógeno en helio (o un elemento más pesado) para continuar su fusión nuclear. De ahí se sigue que la cantidad de hidrógeno transformada en helio por unidad de tiempo en una estrella cualquiera, dividida por la masa de la estrella, es distinto de cero.

Si esto se combina con la afirmación anterior, puede concluirse que la cantidad de hidrógeno convertido en helio por todas las estrellas dividida por la masa del universo es distinto de cero. No se conoce ningún proceso que pueda convertir elementos más pesados en hidrógeno en la cantidad suficiente, y si existiese, seguramente violaría la segunda ley de la termodinámica. Por ello, el tiempo necesario para que las estrellas conviertan "todo" el hidrógeno del universo en helio es finito, y no revertirá a su estado inicial. Después, solo estrellas capaces de consumir elementos más pesados seguirán existiendo (y se consumirán cuando alcancen el hierro, algo conocido como la muerte térmica del universo). Esto todavía no ha sucedido, así que, o el universo tiene una edad finita, ha sufrido grandes cambios a lo largo de su historia, o bien existe un proceso desconocido (del cual no tenemos pruebas directas) que produce hidrógeno para mantenerlo funcionando.

Benoit Mandelbrot propuso un modo distinto de resolver el problema de Olbers, que no depende de la teoría del Big Bang. Mandelbrot probó que la luminosidad puede ser finita y pueden existir zonas oscuras en el cielo si se asume que la distribución de galaxias tiene una estructura fractal, siempre que a gran escala la dimensión fractal sea inferior a 3. Según la propuesta de Mandelbrot, las estrellas en el universo no están uniformemente distribuidas, sino que tienen una distribución fractal y lagunar, del tipo que muestra un polvo de Cantor, esto explicaría las amplias áreas oscuras.

En este tipo de hipótesis se supone que el conjunto fractal formado por todas las estrellas puede ser estadísticamente isótropo y homogéneo. La hipótesis de Mandelbrot ha sido considerada por diversos estudios que han estudiado la distribución de las galaxias. Recientes estudios con satélites han corroborado que la radiación cósmica de fondo es isótropa hasta 1 parte en 10 000. Las estimaciones sugieren que el universo es más bien un objeto multifractal, cuya dimensión de Hausdorff-Besicovitch sería "D" ~ 2,1±0,1 y cuya dimensión de correlación "D" ~ 1,3±0,1.

Otra reflexión señala que la paradoja parte de una premisa falsa. Esta explicación señala en términos sencillos que una cosa es que el número de estrellas en el universo sea «indeterminado» y otra es que sea «infinito», postulando, en definitiva, que el número de estrellas es finito.




</doc>
<doc id="68505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68505" title="Rio Reiser">
Rio Reiser

Río Reiser (* 9 de enero de 1950 en Berlín como "Ralph Christian Möbius"; † 20 de agosto de 1996 en Fresenhagen, Alemania) fue un cantante alemán, primero con su banda Ton Steine Scherben, después solo. 



</doc>
<doc id="68507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68507" title="Sostenido">
Sostenido

El sostenido (), en el ámbito de la notación musical, es un signo conocido como alteración que afecta a la frecuencia de una nota aumentando ésta en un semitono. Aparece representado en las partituras a través de este símbolo ().

El sostenido se representa mediante el signo ♯, que en la partitura puede aparecer en la armadura de clave o bien como una alteración accidental.



En Unicode este símbolo se encuentra en U+266F; si bien la mayoría de los ordenadores cuentan con el carácter para generar el signo de sostenido #.

En la simbología para páginas web se utiliza la cadena de caracteres codice_1 que aparece como ♯.

En LaTeX, el símbolo formula_1 se obtiene con el comando codice_2, en un entorno de matemáticas (codice_3 en Wikipedia o codice_4 en 
formula_3).

En Wikipedia es recomendable emplear la plantilla para generar un sostenido escribiendo <nowiki></nowiki>, que da como resultado: , dado que Unicode no funciona en todos los ordenadores.

El símbolo de sostenido () se puede confundir con el signo conocido como almohadilla o numeral (#). 
Ambas grafías tienen dos pares de líneas paralelas. 
Sin embargo, el signo de sostenido dibujado correctamente debe tener dos líneas paralelas inclinadas que se elevan de izquierda a derecha y no horizontales, para evitar que se solapen con las líneas del pentagrama. 
El signo de almohadilla, en cambio, tiene dos trazos necesariamente horizontales en este lugar. 

Por otra parte, el sostenido siempre cuenta con dos líneas perfectamente verticales; mientras que el signo de almohadilla puede contener o no las líneas perfectamente verticales dependiendo del tipo de letra y el estilo de escritura.

En tercer lugar el sostenido es más delgado que la almohadilla y además las líneas de la almohadilla son iguales en grosor, pero en el sostenido son claramente diferentes.

Un sostenido en la armadura de clave alterará todas las notas del mismo nombre que se encuentren en su misma línea o espacio del pentagrama y también a las mismas notas que se encuentren en otras octavas más graves o más agudas. Este efecto se prolongará hasta el siguiente cambio de armadura o bien hasta el final de la pieza.

Si aparece un becuadro a la izquierda de una nota, ésta ya no será alterada por el sostenido de la armadura. Tampoco serán alteradas por ese sostenido todas las notas del mismo nombre que se encuentren a la derecha del becuadro, sin importar en qué octava se encuentren. 
Pero esta cancelación del efecto alterador del sostenido de armadura solo tendrá vigencia hasta la siguiente barra de compás que haya a la derecha del becuadro.

Si antes de llegar a la barra de compás de la derecha apareciese un bemol a la izquierda de una nota, puede afectar a dicha nota (y a otras notas del mismo nombre y frecuencia) durante el resto del compás.

El sostenido accidental altera la nota musical antes de la que va escrito, así como todas las notas del mismo nombre y frecuencia que haya en el compás donde se encuentra. Es decir, que afecta a todos los sonidos iguales que haya a la derecha del sostenido hasta la siguiente barra de compás. Las alteraciones accidentales no afectan a la misma nota de una octava diferente, salvo que venga indicado en la armadura de clave.

Si esa misma nota debe llevar de nuevo un sostenido más allá de la barra de compás, dicha alteración se debe repetir en cada nuevo compás que sea necesario.
Este tipo de alteraciones no se repite para notas repetidas a menos que intervengan uno o más sonidos o silencios diferentes. Tampoco se repiten en notas ligadas a menos que la ligadura pase de una línea a otra o de una página a otra.

En virtud del temperamento igual de doce tonos la distancia entre dos notas consecutivas puede ser de un semitono y la alteración de una nota mediante un sostenido produce una enarmonía o equivalencia respecto a las frecuencias de esta nota y otra superior. 
Así pues, la nota "si sostenido" es enarmónicamente equivalente al "do natural". En cualquier otro sistema de afinación tales equivalencias enarmónicas por lo general no existen. 

Para permitir el temperamento justo extendido, el compositor Ben Johnston utiliza el sostenido como alteración para indicar que la nota se eleva 70,6 cents (ratio 25:24) o el bemol para indicar que una nota se baja 70,6 cents.

El "doble sostenido" () es otro signo que sirve para alterar la frecuencia de las notas musicales en dos semitonos, es decir, un tono entero. 
Se puede utilizar en partituras que tienen muchas alteraciones. 

El carácter Unicode <nowiki>&#119082;</nowiki> (U+1D12A) representa el signo de doble sostenido. Aunque puede no estar disponible correctamente en todas las fuentes.

El "triple sostenido" (♯), es un tipo de alteración muy poco frecuente y solo se utiliza en la música clásica moderna. Esta alteración aumenta la frecuencia de la nota en tres semitonos, es decir, un tono y medio. Su representación gráfica se hace añadiendo un signo de sostenido simple "#" más al signo del doble sostenido.

Dentro de la diversidad de la música contemporánea podemos encontrarnos con piezas que utilizan divisiones de los sonidos en cuartos de tono dando lugar así a otras dos opciones de alteraciones:





</doc>
<doc id="68508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68508" title="Tabla de contingencia">
Tabla de contingencia

En estadística las tablas de contingencia se emplean para registrar y analizar la asociación entre dos o más variables, habitualmente de naturaleza cualitativa (nominales u ordinales).

Suponiendo que se tienen dos variables, la primera el género (Masculino - Femenino) y la segunda recoge si el individuo es zurdo o diestro. Se ha observado esta pareja de variables en una muestra aleatoria de 100 individuos. Se puede emplear una tabla de contingencia para expresar la relación entre estas dos variables:
Las cifras en la columna de la derecha y en la fila inferior reciben el nombre de frecuencias marginales y la cifra situada en la esquina inferior derecha es el gran total.

La tabla nos permite ver de un vistazo que la proporción de hombres diestros es aproximadamente igual a la proporción de mujeres diestras. Sin embargo, ambas proporciones no son idénticas y la significación estadística de la diferencia entre ellas puede ser evaluada con la prueba χ² de Pearson, supuesto que las cifras de la tabla son una muestra aleatoria de una población. Si la proporción de individuos en cada columna varía entre las diversas filas y viceversa, se dice que existe "asociación" entre las dos variables. Si no existe asociación se dice que ambas variables son "independientes".

El grado de asociación entre dos variables se puede evaluar empleando distintos coeficientes: el más simple es el coeficiente "phi" que se define por
</math>
donde χ se deriva del test de Pearson, y "N" es el total de observaciones -el gran total-. Φ puede oscilar entre 0 (que indica que no existe asociación entre las variables) e infinito. A diferencia de otras medidas de asociación, el coeficiente Φ de Cramer no está acotado.

Hay situaciones en las que tenemos probabilidades de éxito cercanas al cero o del uno en donde las proporciones pueden ser poco representativas sobre el comportamiento dentro de los grupos. Por ejemplo:
formula_2
formula_2

Vamos a definir el riesgo relativo como formula_5, para los ejemplos anteriores:
En el primer caso el éxito dentro de los grupos es 10 veces mayor que en el otro. Si X e Y independientes, entonces formula_8 con lo que su riesgo relativo es formula_9. Ahora bien, ¿cómo estimar "r"?

r' = p1/p2

En el ejemplo de más arriba:

r' = (43/52) / (44/48) = 0.902 → la proporción de éxito (diestro) dentro de las mujeres es alrededor de un 10% mayor que dentro del grupo de los hombres.



</doc>
<doc id="68509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68509" title="Aprendizaje semipresencial">
Aprendizaje semipresencial

El aprendizaje semipresencial (en inglés "blended learning" o "b-learning") se refiere a la combinación del trabajo presencial (en aula), y del trabajo en línea (combinando Internet y medios digitales), en donde el alumno puede controlar algunos factores como el lugar, momento y espacio de trabajo. También puede entenderse como la combinación eficiente de diferentes métodos de impartición, modelos de enseñanza, cursos de incorporación y estilos de aprendizaje.

El aprendizaje semipresencial se puede entender como aquel diseño docente en el que se mezcla una parte presencial (físico) y tecnologías para una parte no presencial (virtual) que se hibridan con el objetivo de mejorar el proceso de enseñanza aprendizaje. Así el concepto recibe otras denominaciones más centradas en la acción del diseñador o docente, como «mixto», «educación flexible» (Salinas, 2002), «semipresencial» (Bartolomé, 2001) o «modelo híbrido» (Marsh, 2003). Estas definiciones adaptan el desarrollo y las actividades a un entorno de enseñanza a distancia sin embargo, carecían de una explicitación clara de los cambios de paradigma que se ocasiona con la incorporación de nuevos entornos educativos.

Esta tendencia tiene su origen a finales de los años 90 con la intención de solventar las dificultades que atravesaba la metodología de la educación en línea ocupada más de aspectos instrumentales que en la orientación didáctica de la educación.

Según Area y Adell (2009) se podría establecer una categorización de este tipo de aprendizaje, según la utilización de los recursos de Internet, en general, y de las aulas virtuales de forma más específica en la docencia en función del grado de presencialidad o distancia en la interacción entre profesor y alumnado. Así, podemos identificar tres grandes grupos o modelos de educación en línea:

El aprendizaje semipresencial se refiere al trabajo combinado en modalidad presencial y en línea para lograr un aprendizaje eficaz. El gran reto está en encontrar el balance adecuado entre las actividades que se realizan de manera virtual, y las que se hacen de manera presencial.

Existen cuatro tipos de implementación del aprendizaje semipresencial: 





El modelo semipresencial es un modelo de aprendizaje en el que se combinan características del trabajo presencial y del trabajo en línea, que enriquecen el aprendizaje de contenidos y la dinámica de trabajo.

En el trabajo presencial el maestro puede explicar a los alumnos contenidos, propiciar la organización de trabajo o solicitar el desarrollo de tareas en clase, mientras que en línea las tareas están dispuestas para que los alumnos las realicen fuera de clase en el momento y lugar que ellos puedan. En el caso de las actividades de trabajo en equipo, los alumnos son quienes se organizan para hacer las tareas asignadas.

La relación entre profesor y alumnos tiene un cambio en el espacio virtual, pues se trata de hacer un seguimiento del trabajo de los alumnos y dar pautas conforme se vayan requiriendo. Por otro lado, la comunicación puede ser hacia todo el grupo o para un alumno en particular en relación con algo específico.

El trabajo presencial está más relacionado con la transmisión de conocimientos, aunque no siempre sea así, pues en las actividades presenciales se puede promover también el trabajo colaborativo. En el trabajo en línea, el alumno tiene la posibilidad de desarrollar sus capacidades de distintas maneras.

Estas formas de enseñanza a las que podríamos llamar "redes de aprendizaje", son grupos de personas que aprenden juntas sincronizando el cuándo, el cómo y el dónde se realizan las actividades. La construcción de conocimiento que se produce en estas redes o entornos virtuales, pone de manifiesto que en una comunidad que está bien intercomunicada, la colaboración y las ayudas que se prestan entre sí cooperan en gran medida con la enseñanza y el aprendizaje de forma positiva, sin olvidar el buen efecto que produce el enriquecimiento intelectual entre todos los actores del proceso de enseñanza. De hecho, muchas de las nuevas estrategias llevadas a cabo en entornos educativos tienen que ver con esta cooperación en el aprendizaje cooperativo, como por ejemplo el aprendizaje por grupos o la tutoría entre iguales.

En relación con el uso de materiales, el trabajo en línea da la posibilidad de incluir materiales diversos, enlaces a páginas web, enlaces a vídeos, artículos, mapas mentales, infografías, etc., de manera que los alumnos tienen la posibilidad de aprovechar diversos canales (visuales y auditivos) para recibir información y aprender.

El uso de espacios virtuales para trabajar con los alumnos (LMS como Moodle, Facebook, Blogs, entre otros) favorece que los alumnos puedan subir sus tareas en distintos momentos del día, de acuerdo con su tiempo de trabajo.

El Clayton Christensen Institute for Disruptive Innovation expone los siguientes modelos de aprendizaje semipresencial:

1. Modelo de rotación. En un modelo de esta naturaleza las actividades de la clase están organizadas en estaciones de trabajo que implican diferentes tareas. Los alumnos son organizados en equipos y cada equipo realiza una tarea durante un tiempo y después cambia de estación. Las tareas pueden ser de distinto tipo: trabajo en equipo, trabajo individual, trabajo con tecnología, trabajo con papel y lápiz, entre otros. Dentro de este modelo hay un fuerte trabajo en clase y algunas tareas en línea.

Dentro de este modelo hay cuatro submodelos:

2. Modelo flexible. En este modelo las actividades en línea constituyen la parte sustancial. El estudiante tiene la flexibilidad de moverse en diferentes modalidades de aprendizaje con el propósito de mejorar su aprendizaje a partir de las necesidades específicas. En consecuencia, cada estudiante tiene una forma específica de organizar su proceso de aprendizaje. Debido a la flexibilidad, el alumno puede transitar entre el trabajo individual, en pequeños grupos, en proyectos del grupo completo, entre otros. El trabajo de asesoría por parte del profesor puede ser mínima o muy amplia, dependiendo de las necesidades de los alumnos. 

3. Modelo a la carta. En este modelo los estudiantes pueden tomar algunas asignaturas del currículo de manera presencial, mientras que otras pueden ser en una modalidad completamente en línea. La parte de asesoría por parte del docente se lleva fundamentalmente en línea en esta modalidad. 

4. Modelo virtual enriquecido. En este modelo los alumnos tienen algunas tutorías de manera presencial en días asignados, pero el resto de trabajo se realiza en línea, donde también tendrán apoyo del profesor virtualmente. Las tutorías por parte del profesor suelen ser opcionales, para los alumnos que requieran un apoyo específico.

El trabajo semipresencial se reporta como un modelo más efectivo de trabajo que el presencial o el totalmente en línea. Quienes promueven el aprendizaje semipresencial argumentan que la incorporación de la tecnología de comunicación asincrónica ayuda a “facilitar una experiencia de aprendizaje independiente y colaborativo”. Esto conlleva una mayor satisfacción en el estudiante y por lo tanto, un mejor logro en sus cursos. El uso de las TIC ayuda a los alumnos a mejorar su actitud hacia el aprendizaje.

Algunas ventajas y desventajas del trabajo semipresencial son:
La gran importancia que tiene hoy en día las nuevas tecnologías en muchos países, el aprendizaje semipresencial se aplica con frecuencia de un modo específico a la provisión o uso de recursos que combinan educación en línea o de aprendizaje móvil con otros recursos educativos. Algunos autores alegan que los medios básicos del semipresencial pueden también incluir la tutorización o mentorazgo virtual.

Estos medios tienden a combinar un componente de aprendizaje "online" junto con un componente humano, aunque la implicación del tutor o mentor virtual no tiene por qué ser en el entorno virtual. La tutorización virtual puede facilitarse como parte del trabajo autónomo del estudiante.
Los investigadores Heinze y Procter han creado la siguiente definición para aprendizaje semipresencial aplicado a la educación superior:

La metodología semipresencial se establece como una modalidad conjunta de formación presencial y a distancia que involucra aspectos innovadores complementando la formación tradicional y estableciendo periodos de asincronía del aprendizaje. Su integración se ha dado en mayor medida en la educación superior, sin embargo, cada vez en mayor medida se incorpora esta modalidad a enseñanzas básicas.

El programa Sócrates de la Unión Europea financia en la actualidad el desarrollo de cursos semipresenciales en nueve idiomas europeos. Son dos los proyectos de desarrollo, Tool for Online and Offline Language Learning, coordinado por EuroEd Foundation, de Iasi, Rumanía y Autonomous Language Learning coordinado por CNAI en Pamplona, España.

Cada proyecto está construyendo programas de aprendizaje semipresencial en el nivel A2 'Básico', según los descriptores de competencia definidos en el Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas (MCER).

Además del sector académico, el aprendizaje semipresencial también está siendo utilizado por el sector privado, posiblemente por tener un margen de coste-beneficio superior a la formación tradicional, aunque no existen estudios que apoyen este ahorro de costes.


El aprendizaje semi-presencial se basa en la combinación de situaciones de enseñanza-aprendizaje en el aula y a través de recursos virtuales. Esta metodología está teniendo mucho auge actualmente destacando las siguientes tendencias:




</doc>
<doc id="68516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68516" title="Dracaena draco">
Dracaena draco

Dracaena draco, el drago, es una especie de planta arbórea típica del clima subtropical de Macaronesia, particularmente de las Islas Canarias, pero cuya mayor población se encuentra en el oeste de Marruecos. El Drago se considera, según una ley del Gobierno de Canarias, el símbolo vegetal de la isla de Tenerife, conjuntamente con el pinzón azul, como símbolo animal.

El ejemplar de drago canario más famoso es el llamado drago milenario de Icod de los Vinos, en Tenerife, aunque actualmente se estima que su edad real oscila entre los 500 y los 600 años. Otro drago considerado de los más antiguo es el drago de Gáldar, plantado en 1718 en el actual patio de las Casas Consistoriales. 

Algunos ejemplares de renombre son el situado en el exconvento de Santo Domingo, de La Laguna, el "drago de Pino Santo" y el "drago de las Meleguinas," ambos en el municipio de Santa Brígida (Gran Canaria), el de "Sietefuentes" en Los Realejos (Tenerife), el de Tacoronte (Tenerife) y los "dragos gemelos" en Breña Alta (La Palma). Precisamente en esta última isla, en Garafía, se encuentra la mayor concentración de dragos del archipiélago. Los grupos más importantes de dragos en Canarias sin embargo, están en la isla de Tenerife en los macizos de Anaga (en el noreste), Teno (al noroeste) y Adeje (suroeste).

Históricamente también era conocido un gran drago en La Orotava (Tenerife), dentro los jardines de la casa Franchy, pero fue abatido en 1867 por un vendaval, conservándose sólo una fotografía de dicho ejemplar.

Por lo que respecta al resto de archipiélagos macaronésicos, cabe señalar el número de ejemplares de esta especie en Cabo Verde, más concretamente en la isla de São Nicolau.

En 1996 se descubre una nueva subespecie en Marruecos, "Dracaena draco subsp. ajgal". Aunque fue descubierto para la ciencia por Cuzin y Benabid, las tribus autóctonas del este de Tiznit (Anti-Atlas) ya conocían su presencia en la zona, en peñones poco accesibles.

Recientemente ha sido descubierta una nueva especie de drago, "Dracaena tamaranae" en el sur de Gran Canaria, que guarda ciertas diferencias con la "Dracaena draco". Esta especie, descrita como endémica de Gran Canaria en noviembre de 1999, se halla en los riscos y laderas del suroeste de la isla: ha sido bautizada como "Dracaena tamaranae" o drago de Gran Canaria. Se caracteriza por tener hojas acanaladas de color glauco. Su aspecto, sin embargo, tiende a ser más robusto, además de que no suele alcanzar grandes alturas, y su crecimiento es menor. Sus inflorescencias recuerdan mucho a las del drago común, aunque de un color anaranjado similar al de sus frutos, y no blanco.

Esta planta de lento crecimiento (puede tardar una década en crecer 1 m) se caracteriza por su tallo único, liso en la juventud y que se torna rugoso con la edad. El tallo no presenta anillos de crecimiento, por lo que su edad solamente se puede estimar por el número de hileras de ramas, ya que se va ramificando después de la primera floración, aproximadamente cada 15 años. 

La planta de apariencia arbórea, está coronada por una densa copa en forma de paraguas con gruesas hojas coriáceas de color entre verde grisáceo y glauco, de 50 a 60 cm de longitud y unos 3 o 4 cm de anchura. Puede alcanzar más de 12 m de altura. 

Las flores, que surgen en racimos terminales, son de color blanco. Los frutos carnosos, de entre 1 a 1,5 cm, son redondos y anaranjados.

Normalmente los podemos encontrar entre los 100 y los 600 metros de altitud, en el llamado bosque termófilo, aunque también se utilizan ejemplares jóvenes para decorar los jardines o paseos municipales de las islas, así como los jardines particulares.

Para los antiguos aborígenes, este árbol tenía propiedades mágicas. En la Antigua Roma y en la Edad Media también era considerado un árbol mágico. Su savia, que se transforma en roja en contacto con el aire ("sangre de drago"), se comercializaba debido a sus propiedades medicinales y a su uso en tintes y barnices. De su madera se hacían rodelas.

La sangre de drago se ha usado para los mismos supuestos que la del mismo nombre obtenida de la especie "Daemonorops draco", siendo en realidad adulteración de esta.

La savia, una vez seca y reducida a polvo se usó para curar úlceras y hemorragias, también se aplicó para el fortalecimiento de las encías y la limpieza de los dientes.

"Dracaena draco" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Systema naturæ", ed. 12, p. 246, 1767.








</doc>
<doc id="68518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68518" title="Modelado del software">
Modelado del software

El modelado de sistemas software es una técnica para tratar con la complejidad inherente a estos sistemas. El uso de modelos ayuda al ingeniero de software a "visualizar" el sistema a construir. Además, los modelos de un nivel de abstracción mayor pueden utilizarse para la comunicación con el cliente. Por último, las herramientas de modelado y las de Ingeniería de Software Automatizada. pueden ayudar a verificar la corrección del modelo. 



</doc>
<doc id="68531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68531" title="Escañuela">
Escañuela

Escañuela es un municipio español de la provincia de Jaén, Andalucía, de 950 habitantes (INE, 2019). El pueblo se encuentra en la comarca de la Campiña de Jaén, rodeado de olivos. Existen varias industrias, principalmente almazaras y empresas del sector de la construcción.

</small>

En las Elecciones municipales de 2015 el Partido Socialista Obrero Español ganó en Escañuela, quedando el Ayuntamiento con la siguiente distribución:



</doc>
<doc id="68533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68533" title="Visión artificial">
Visión artificial

La visión artificial, también conocida como visión por computadora (del inglés "computer vision") o visión técnica, es una disciplina científica que incluye métodos para adquirir, procesar, analizar y comprender las imágenes del mundo real con el fin de producir información numérica o simbólica para que puedan ser tratados por un ordenador. Tal y como los humanos usamos nuestros ojos y cerebros para comprender el mundo que nos rodea, la visión artificial trata de producir el mismo efecto para que los ordenadores puedan percibir y comprender una imagen o secuencia de imágenes y actuar según convenga en una determinada situación. Esta comprensión se consigue gracias a distintos campos como la geometría, la estadística, la física y otras disciplinas. La adquisición de los datos se consigue por varios medios como secuencias de imágenes, vistas desde varias cámaras de video o datos multidimensionales desde un escáner médico.

Hay muchas tecnologías que utilizan la visión por ordenador, entre las cuales se encuentran el reconocimiento de objetos, la detección de sucesos, la reconstrucción de una escena (mapping) y la restauración de imágenes.

A la hora de aplicar los conceptos teóricos de la visión por ordenador encontraremos siempre interferencias y problemas relacionados con el mundo que nos rodea. Esto es por el mero hecho de que nuestro mundo no es perfecto y los aparatos de medición y captura tampoco lo son. Estos introducen siempre (a mayor o menos cantidad) una distorsión o ruido que contamina la muestra o imagen con la que deseamos trabajar.

Teniendo en cuenta estos problemas denominamos los siguientes tipos de ruidos (entre otros) como ruidos técnicos:

Ruido impulsivo que hace que los píxeles afectados tomen un valor extremo, es decir, máximo (blanco) o bien mínimo (negro). El efecto de este ruido en una imagen en blanco y negro, o escala de grises, es tener diversos puntos blancos y negros esparcidos aleatoriamente por la imagen. De ahí el nombre Salt and Pepper (sal y pimienta), debido a que parece que la imagen haya sido rociada por estos compuestos. Este ruido puede aparecer a causa de los canales de transmisión de las imágenes. Para solventar este ruido podremos utilizar (pese a perder definición) un filtro de promedio espacial.
No es muy confiable, ya que te pueden espiar.

El valor original del píxel distorsionado es sustituido por otro siguiendo una distribución uniforme en el intervalo de valores posibles, esto es, desde el blanco al negro. El efecto a simple vista de este ruido es percibir interferencias en la imagen, como si esta estuviese codificada. Observamos una pantalla por encima de la imagen llena de pixeles de valores aleatorios y uniformemente expandidos. Este ruido puede aparecer en el procesado de cuantificación de una imagen. Para solventar este ruido podremos utilizar (pese a perder definición) un filtro de promedio espacial.

Ruido derivado de los equipos de captura que sigue la fórmula (falta fórmula). El efecto en la imagen será parecido al uniforme solo que los valores del ruido no son tan abruptos, tenderán más a grises que a negros y blancos. Para solventar el problema podríamos utilizar un filtro de promedio espacial con coeficientes Gaussianos.

En todos los casos, para solventar cualquier tipo de ruido deberemos aplicar algún tipo de filtro compatible con nuestro ruido.

Existen otro tipo de interferencias debidas al contexto e interpretación de la imagen. Pasamos a enumerar algunas:

Cómo está la imagen orientada respecto al observador. Un animal no se ve igual de frente que de espaldas, aunque este sigue siendo un animal. 
Iluminación:
La cantidad de luz que recibe el objeto. Un objeto deberá ser distinguible independientemente de si tiene alguna cara oscura debido a la iluminación.

Un objeto puede estar en segundo plano, es decir, que otro objeto tape parcialmente nuestro objetivo a la hora de extraerlo o analizarlo. Deberemos ser capaces de saber interpretar que un objeto diferente está entre nuestro objeto a extraer y el observador.
Factor que determina el tamaño de la imagen respecto al real. Un edificio no parecerá tener el mismo tamaño dependiendo de la imagen capturada (ya sea por distancia, ángulo…). Deberemos ser capaces de interpretar que un objeto puede ser el mismo pese a que el tamaño en las fotografías pueda ser diferente.
Un objeto puede estar deformado debido a múltiples factores (véase el ejemplo de la carretera en pleno verano) o simplemente debido a errores de captura, o posicionamiento y ángulo de la captura. Deberemos interpretar que el objeto pertenece a una categoría pese a sus deformaciones. 

Un objeto puede estar en un contexto desordenado y caótico. Como por ejemplo un mosaico. Deberemos saber distinguir el objeto entre el caos que le envuelve. 

Un tipo de objeto puede ser muy dispar a otro de su misma categoría. Si tomamos el ejemplo de una silla observamos que hay multitud de sillas diferentes pero a todas les unen los mismos rasgos característicos: 4 patas, una placa donde sentarse, un reposo para la espalda…

Dependiendo de cómo solucionemos estos problemas (qué tipo de algoritmos y procesos aplicamos) nuestro programa/aplicación será más o menos eficiente y más o menos fiable.

Las técnicas de aprendizaje automático tienen como objetivo conseguir diferenciar automáticamente patrones usando algoritmos matemáticos. Estas técnicas son comúnmente usadas para clasificar imágenes, para tomar decisiones dentro del mundo empresarial (por ejemplo, para decidir qué clientes de un banco pueden recibir un préstamo o cuánto ha de pagar cada cliente por un seguro dependiendo de sus antecedentes), así como dentro de muchos otros ámbitos de la ciencia y la tecnología. Principalmente se pueden distinguir dos tipos de técnicas: supervisadas y no supervisadas. 

En el aprendizaje supervisado se entrena al ordenador proporcionando patrones previamente etiquetados, de forma que algoritmo usado debe encontrar las fronteras que separan los posibles diferentes tipos de patrones. Adaboost y algunas redes neuronales forman parte de este grupo.

En el aprendizaje no supervisado se entrena al ordenador con patrones que no han sido previamente clasificados y es el propio ordenador el que debe agrupar los distintos patrones en diferentes clases. K-means y algunas redes neuronales forman parte de este grupo.

Ambas técnicas son muy utilizadas en la visión artificial, sobre todo en clasificación y segmentación de imágenes.

La detección de objetos es la parte de la visión artificial que estudia cómo detectar la presencia de objetos en una imagen sobre la base de su apariencia visual, bien sea atendiendo al tipo de objeto (una persona, un coche) o a la instancia del objeto (mi coche, el coche del vecino). Generalmente se pueden distinguir dos partes en el proceso de detección: la extracción de características del contenido de una imagen y la búsqueda de objetos basada en dichas características.

La extracción de características consiste en la obtención de modelos matemáticos compactos que "resuman" el contenido de la imagen con el fin de simplificar el proceso de aprendizaje de los objetos a reconocer. Dichas características son comúnmente llamadas descriptores.

Existen diversos tipos de descriptores, que tendrán mejor o peor rendimiento en función al tipo de objeto a reconocer y a las condiciones del proceso de reconocimiento (la luz controlada o no, distancia al objeto a reconocer conocida o no). Se pueden usar desde básicos histogramas de color o intensidad de luz, descriptores LBP (Local Binary Pattern, usado sobre todo para texturas) o más avanzados como el HOG (Histogram of Oriented Gradientes) o SIFT.

Para el proceso de clasificación se pueden usar diferentes técnicas de aprendizaje máquina. Existen diferentes métodos, como la regresión logística, o más avanzados basados en técnicas de aprendizaje automático como el SVM o AdaBoost (Adaptative Boost).

Los mayores retos tanto de la extracción de características como la clasificación es encontrar descriptores y clasificadores que sean invariantes a los cambios que pueda tener un objeto, como su posición o iluminación.

El término análisis de vídeo describe un amplio número de nuevas tecnologías y evoluciones en el campo de la vigilancia con vídeo y la seguridad. Estos cambios están produciendo sistemas de seguridad más efectivos y eficientes.
El análisis de vídeo es fundamental en el sector de vídeo vigilancia y seguridad. En un sistema de CCTV(circuito cerrado de televisión) tradicional es habitual visualizar el contenido de hasta 16 cámaras simultáneamente. Esta tarea resulta complicada para un vigilante de seguridad pues hay estudios que aseguran que después de 22 minutos de supervisión este pierde hasta el 95 por ciento de la actividad de la escena. Con el análisis de vídeo se alerta al vigilante cuando hay movimiento o señala en qué cámara hay mayor probabilidad de actividad sospechosa o peligrosa.

Una de las capacidades básicas del análisis de vídeo es la detección de movimiento: tecnología que identifica y alerta cuando ocurre el movimiento. Sofisticadas adaptaciones de la detección de movimiento incluyen sensores que detectan el movimiento en direcciones no autorizadas. Véase Detector de movimiento.

Algunas aplicaciones del análisis de vídeo son la detección de objetos abandonados en lugares llenos de gente, controlar obras de arte en los museos y detectar vehículos no autorizados que ingresen a determinadas áreas. La detección de matrículas de vehículos y congestión de tránsito son características que se están desenvolviendo.

A pesar de la constante evolución del análisis de vídeo, algunas de sus aplicaciones no son muy rigurosas. Tecnologías como el reconocimiento facial y la detección de movimientos sospechosos todavía no son fiables y a menudo producen falsas alarmas. Véase Sistema de reconocimiento facial.

La visión 3D artificial se encarga de proporcionar la capacidad de emular la visión humana a un ordenador. Con dicha capacidad el ordenador podrá generar un modelo tridimensional de un objeto o escena, generalmente a partir de una imagen en 2D . Existen técnicas o sistemas que permiten captar la profundidad de los objetos o en una escena, como por ejemplo: sistemas estereoscópicos, mediante múltiples cámaras, sistemas basados en el tiempo de vuelo o los sistemas basados en el escáner de luz estructurada. 

Las aplicaciones son numerosas, en el campo de la automoción por ejemplo, Google self-Driving car utiliza la detección de objetos, junto con radares y sensores para conducir por la vía pública de una forma autónoma. 

A partir de una imagen 2D obtener una reconstrucción en 3D plantea una serie de problemas ya que existen muchos objetos con formas similares o estos mismos objetos pueden aparecer en la imagen de forma diferente. Hay que limitar el proceso de reconstrucción asumiendo la similitud de las formas entre los objetos. Para comparar la imagen de consulta se deben crear una serie de modelos 3D para cada clase. Se usan estos modelos para generar una base de datos de objetos de la clase con sus respectivos mapas de profundidad, a esto lo llamaremos un aprendizaje supervisado porque se conocerán todos los objetos a tratar. Esto nos dará ejemplos de mapas 3D factibles asociados a formas que se utilizarán para estimar la imagen. 

Un ejemplo de los bloques que debe contener un sistema de reconocimiento 3D a partir de una imagen 2D:

Adquisición de la imagen: En esta etapa se captura una proyección en dos dimensiones de la luz reflejada por los objetos de la escena.
Segmentación: detección de bordes y regiones: Permite separar los diferentes objetos de la escena.
Extracción de características: Se obtiene una representación numérica en forma de vector por cada imagen. 
Reconocimiento y localización: Mediante técnicas, como pueda ser la triangulación, se localiza al objeto en el espacio 3D.Interpretación o estimación: A partir de la información obtenida se estima la escena.
El objetivo de la reconstrucción 3D con múltiples imágenes es averiguar la geométrica de una escena capturada por una colección de imágenes. Por lo general, la posición de la cámara y los parámetros internos se supone que se conocen o se pueden estimar a partir del conjunto de imágenes. La automática correspondencia de los objetos de la imagen suele ser ambigua e incompleta, se recomienda tener un conocimiento previo sobre los objetos. 

Multicámara: El objetivo de esta técnica es captar el objeto o la escena con varias cámaras calibradas para obtener diferentes puntos de vista y así generar datos de profundidad. 

Cámaras esteroscópicas: Permiten emular la visión humana creando dos imágenes como si fueran los ojos. Véase Cámaras éstereoscópicas.

Escáner de luz estructurada: Mediante una proyección de un patrón de luz, el dispositivo es capaz de capturar la forma y las características del objeto. Véase Escáner de luz estructurada. 

Time of Flight (TOF) : Mediante un sensor que emite una señal de infrarrojo, esta señal incide sobre la escena o objeto y vuelve rebotada sobre la cámara. La cámara genera una imagen en escala de grises que nos da la información de profundidad. Véase Televisión 3D: TOF. 



</doc>
<doc id="68535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68535" title="Valentino Rossi">
Valentino Rossi

Valentino Rossi (Urbino, Italia; 16 de febrero de 1979) es un piloto de motociclismo italiano. Ha ganado nueve títulos mundiales en cuatro categorías: 125cc (1997), 250cc (1999), 500cc (2001) y es hexacampeón de la categoría MotoGP (2002, 2003, 2004, 2005, 2008 y 2009). Ha participado en la máxima categoría, con los tres grandes equipos de motociclismo de su momento: Honda, Yamaha y Ducati, siendo desde 2013, piloto del Movistar Yamaha MotoGP.

Actualmente, es el piloto con más podios (235) en la historia del Mundial de Motociclismo, y además ha conseguido el mayor número de victorias (89), podios (199) y vueltas rápidas (76) en MotoGP.

Nació en Urbino el 16 de febrero de 1979. Sus padres son Graziano Rossi y Stefania Palma. Tiene un hermano (por parte de madre), Luca Marini, también corredor de motociclismo, y una hermana, Clara Rossi (por parte de padre).

Desde muy pequeño vivió en Tavullia, donde comenzó su vida en el deporte de motor corriendo en los karts apoyado por su padre Graziano. Ganó el campeonato regional de 1990. Su padre intentó hacer que Valentino continuara en el mundo de las cuatro ruedas y trató de posicionarlo en el campeonato europeo de Karts y en el regional de 100 c.c. para que siguiera la carrera hacia la Fórmula 1. Los altos costos de seguir este camino lo obligaron a quedarse en las mini motos con las que ganó el campeonato regional en 1992. Su debut como piloto de motos lo hace en el campeonato italiano "Sport production" o campeonato SP en el año 1993 en una Cagiva Mito de Claudio Lusuardi con la que sufre una caída en la primera curva de la primera práctica. En 1994 participa simultáneamente en el campeonato "Sport Production" y en el GP Italiano, venciendo el campeonato SP y adquiriendo experiencia en los prototipos de Grand Prix. Al año siguiente gana el campeonato de Italia en la clase 125 y clasifica tercero en el campeonato europeo de la misma categoría.

En 1996 debuta en el campeonato del mundo en el equipo Aprilia-AGV y tras diez carreras en las que obtiene un tercer puesto como mejor resultado, obtiene su primera victoria en el Gran Premio de la República Checa de Motociclismo en Brno, después de haber obtenido la "Pole Position". En 1997 pasa al equipo oficial de Aprilia y obtiene su primer título mundial con su Aprilia RS125 tras ganar 11 carreras.

Para 1998 Rossi pasa a la categoría de 250 cc, pilotando otra vez para Aprilia junto a Loris Capirossi y el japonés Tetsuya Harada, en esta temporada termina 23 puntos atrás del campeón, su compañero Loris Capirossi.

En 1999 Rossi es campeón después de ganar 9 carreras quedando a 48 puntos del segundo, Tohru Ukawa y a 100 puntos de Loris Capirossi, lo que le vale su ascenso a la máxima categoría.

En el año 2000 debutó en los 500 cc pilotando la Honda NSR500, quedó segundo en el campeonato a 49 puntos de Kenny Roberts Jr.

En 2001, la última temporada antes de la sustitución de esta categoría por MotoGP, continuó en el equipo "Nastro Azzurro" pilotando la NSR500, con la que consiguió 11 victorias, igualando la marca de la categoría en poder de Giacomo Agostini desde 1972, si bien entonces fue sobre solo 13 carreras. Esa temporada Rossi sumó su tercer título mundial, primero en la categoría. Ese mismo año Valentino se prueba en la carrera más importante del mundial de resistencia: las 8 horas de Suzuka, ganándola junto con su entonces compañero Colin Edwards.

En el año 2002 debutaron las MotoGP de 990 cc, y Valentino Rossi fichó por el equipo Honda Repsol HRC, pilotando la RC211V de 5 cilindros. Esa temporada ganó un mundial en el que todos los pilotos eran "novatos" por una distancia de 140 puntos sobre el segundo, Max Biaggi, que pilotaba la primera Yamaha M1 de cuatro tiempos.

En 2003 Rossi ganó 9 carreras en la misma temporada. Era su quinto título mundial y el tercero consecutivo en la clase reina.
Al final de esta temporada se supo que Rossi había fichado por la marca rival de Honda: Yamaha, debido a las diferencias que tenía HRC con Rossi.
En el GP de Valencia 2002 Barros, que había estado todo el año corriendo con la NSR500, se subió por primera vez a una 4T y le ganó a Rossi.

En 2004 Rossi, tras dejar Honda, la moto ganadora, compitió para Yamaha, ganando 9 carreras y consiguiendo el título. No solo ganó el título en su primer año en Yamaha, la marca de los diapasones venía de una importante sequía, sino que obtuvo una doble victoria moral alzándose en lo más alto del podio en la prueba inaugural en el circuito de Welkom sobre sus dos máximos rivales ese años, Max Biaggi y Sete Gibernau, quienes llevaban monturas Honda. Junto con lo anterior, Valentino se convirtió en el único piloto hasta la fecha en ganar dos carreras seguidas con diferentes marcas, en la carrera final del campeonato en Cheste y en la prueba inaugural del campeonato 2004, Welkom. 

En 2005 ganó de nuevo el mundial de motociclismo en la carrera disputada en el circuito de Sepang, el 25 de septiembre de aquel año. Ganó 11 de las 18 carreras disputadas, sumó 16 podios, ganando 367 de 425 puntos posibles y se retiró solo una vez, en el Gran premio de Japón.

El 2 de agosto de 2005, Rossi renueva el contrato con Yamaha. La temporada 2006 sería muy irregular para Rossi en la cual se disputaría el título con el estadounidense Nicky Hayden. Rossi llegaría a Valencia con opciones de ganar el título pero una inesperada caída tras salir desde la pole le dejó sin opciones de ser campeón aunque finalizó la carrera en los puntos cediéndole el título a Hayden. Rossi cerraría la temporada clasificando segundo con 5 victorias, 6 menos que la temporada anterior y 5 podios.
Para la temporada 2007 renovó con Yamaha y tuvo presentaciones muy irregulares: Ganó en Jerez, Mugello, Assen y Estoril (donde dedica el triunfo a Colin McRae fallecido el día anterior a la carrera), llega segundo en Losail, Shanghái y Montmeló (Barcelona), pero décimo en Estambúl y sexto en Le Mans. Al término de la carrera de Holanda, Rossi es segundo a 21 puntos del australiano Casey Stoner y su Ducati.
En el Gran Premio de Japón Rossi está en la 13.ª posición y Casey Stoner es proclamado campeón. En la clasificación del último Gran Premio en Valencia, Rossi queda en el tercer puesto y completa su peor actuación en el mundial desde su noveno puesto en su debut en 1996.

En 2008 vuelve con Yamaha pero con neumáticos Bridgestone en vez de Michelin. Pierde en las tres primeras carreras y Stoner, Pedrosa y su compañero de equipo, el debutante Jorge Lorenzo se alzan con el podio. Luego gana 3 carreras consecutivas.

Tras hacer la Pole Position y ganar la carrera en Indianápolis supera el récord de Giacomo Agostini de 68 victorias en la máxima categoría. Y su victoria número 70 en MotoGP llega en Motegi (GP de Japón) logrando así nuevamente el campeonato a falta de tres carreras para finalizar el mundial.

Tras ser segundo en Australia, ganar la carrera en Malasia y quedar tercero en Valencia, Rossi, con 373 puntos supera el récord de la mayor cantidad de puntos obtenidos en una sola temporada.

En 2009, de nuevo con Yamaha, tras un tercer puesto en Mugello, Rossi termina primero.

El 27 de junio, en el Gran Premio de los Países Bajos en Assen, Valentino consigue la centésima victoria de su carrera y lo celebra con una gigantesca pancarta con fotos de cada una de sus 99 victorias anteriores. Queda en segunda posición en Laguna Seca, triunfa en Alemania y queda en quinta posición después de una caída en Indianápolis.

Este año Valentino gana la primera carrera en Qatar y queda 3º en Jerez y 2º en LeMans. Luego sufre una caída en su circuito talismán, Mugello que le provoca una fractura de la tibia y el peroné derechos ante la triste mirada de sus "tifosi", perdiéndose así varias carreras y es dado de baja entre un mes y dos meses y medio. Fue enviado en helicóptero al Hospital de Florencia, donde sería operado esa misma tarde. Tres grandes premios después de su caída volvió a competir, con una Yamaha en el GP de Sachsenring. Llegó en cuarto puesto. El 25 de julio se disputa el Gran Premio de los Estados Unidos y llega en la tercera posición.

El 15 de agosto, tras el Gran Premio de la República Checa en Brno, se confirma su fichaje por Ducati. Figuraría cuarto en Indianápolis y tercero en San Marino y culmina con un sexto puesto en el GP de Aragón. En el GP de Malasia, Rossi consigue su segunda victoria de la temporada.
En el circuito australiano de Phillip Island termina tercero y en Portugal termina segundo. Queda en tercer lugar en el cierre de temporada en Cheste.

En 2011, Valentino iniciaba la aventura con la Ducati, un amor imposible. Comenzó el año mermado físicamente, algo que nunca había ocurrido antes. Sus operaciones de hombro (caída haciendo motocross) y pierna (rotura en los entrenamientos libres del GP de Italia 2010), le acarrearon más problemas de los esperados. Valentino se mantuvo muy lejos de la zona de cabeza durante toda la temporada y solo pudo lograr un podio en Le Mans (3º puesto). Su séptimo puesto final solo le sitúa por delante del noveno de su temporada mundialista como debutante en 1996.

El año 2012 no iba a ser mejor para Valentino. A pesar de hacer cambios revolucionarios en la moto, no consiguió las prestaciones deseadas y la relación con Filippo Preziosi se empezó a deteriorar, hasta llegar al punto de abandonar Ducati a final de temporada sin haber conseguido ninguna victoria.

Después de muchos rumores, la marca Yamaha confirmó en agosto de 2012 que Valentino sería su piloto junto a Jorge Lorenzo para la siguiente temporada. Sin duda una gran noticia para Yamaha y para Rossi, después de lo que vivió en lo que iba a ser su "sueño italiano" junto a Ducati, finalmente vuelve a la marca japonesa con más ilusión y ganas. Rossi logró una victoria en Assen, 6 podios, y 8 cuartos puestos, de modo que finalizó cuarto en el campeonato general.

Dispuestos a hacer cambios, Rossi a finales de la temporada 2013, en concreto antes de llegar a Valencia lo confirmó, no seguiría siendo el jefe de mecánicos después de 14 años juntos, 80 victorias en la categoría reina, 147 podios y nada menos que 7 títulos mundiales. El sustituto de Burgess en la nueva temporada 2014 será Silviano Galbusera, quien anteriormente ha trabajado con Yamaha en el Mundial de Superbike con Ben Spies y Marco Melandri y también ha acompañado a Marco en sus dos últimos años en BMW, la intención de Valentino es mantener al resto del equipo.

Rossi comenzó bien la temporada, obtuvo ocho podios, antes de conseguir su primera victoria del año en Misano. En Phillip Island, el italiano logró el triunfo, siendo la sexta victoria de Rossi en el circuito australiano, después de cinco victorias consecutivas de 2001 a 2005. Finalizó segundo en el campeonato de pilotos.

Este es el año en el que Rossi estuvo más cerca de conseguir su décimo título desde su regreso a Yamaha. Además de la rivalidad con Jorge Lorenzo, compañero de equipo antes de marcharse a Ducati y con quien acabaría jugándose el campeonato, este año estuvo marcado por su rivalidad con Marc Márquez . Ambos pilotos mantenían una buena relación que se deterioró a lo largo del año por culpa de incidentes como los ocurridos en el Gran premio de Argentina y en el de Holanda en el que en la última chicana llegaron a tocarse y en la que el italiano acabaría llevándose la victoria tras hacer un recto. A esto siguieron diferentes acusaciones por parte del italiano asegurando que Márquez estaba tratando de beneficiar a Lorenzo en su lucha por el campeonato.

A pesar de lo incidentes en las primeras 12 fechas de la temporada, Rossi logró estar en el podio en todas, destacando cuatro victorias en Qatar, Argentina, Países Bajos y Gran Bretaña. En Misano, Rossi finalizó quinto, cortando la racha de 16 podios consecutivos.

Durante la penúltima carrera en Sepang Marc Márquez, sin posibilidades de ganar el campeonato y a pesar de salir desde la pole, acabó enzarzandose en una batalla por la tercera posición con Rossi. El catalán se mostró muy agresivo en los continuos adelantamientos que se sucedieron entre los dos. Rossi convencido de que el piloto de Honda estaba tratando de perjudicarle y al ver que no respetaba la regla no escrita de "no molestar" a los pilotos que se están jugando el campeonato mostró su enfado con diferentes gestos. Acabó por perder la calma, sacando deliberadamente al piloto de Honda de la trazada y empujándolo hasta que este terminó en el suelo. Dirección de carrera decidió castigar a Rossi por su acción obligándole a salir último en la prueba de Valencia que cerraba el campeonato. Esta medida ponía el título en bandeja a Lorenzo que solo debía remontar siete puntos al italiano. Los ánimos se caldearon y las declaraciones cruzadas se sucedieron, tanto la prensa española como la italiana elevaron el tono tomando partido por sus pilotos en un ejercicio de amarillismo. En Valencia desde la última posición Valentino Rossi consiguió escalar hasta la cuarta posición, por delante, Lorenzo se situó primero y dominó la carrera de principio a fin. Así el italiano quedó subcampeón, detrás de Lorenzo por 5 puntos, con un total de 4 victorias y 15 podios en un campeonato de altísimo nivel ensombrecido por las continuas acusaciones cruzadas de falta de deportividad.

Antes de que comenzara la temporada 2016, Valentino Rossi anunciaría que continuará su carrera manteniendo su contrato en MotoGP hasta 2018. Yamaha dijo que Rossi estaría montando un YZR-M1 2016 que también incluye neumáticos ECU Michelin nuevos para MotoGP y los corredores. Al esperar un comienzo difícil en la temporada con los nuevos neumáticos, Rossi pudo ajustarse como lo dijo a los medios en Sepang. Rossi comenzó la temporada 2016 con el cuarto puesto en Qatar, aunque a solo dos segundos de la victoria. En la próxima carrera en Argentina, Rossi regresó al podio con la segundo posición detrás de Marc Márquez luego de una colisión entre los pilotos de Ducati Andrea Iannone y Andrea Dovizioso en la última vuelta por la cual Iannone fue penalizado. La carrera se dividió en dos partes similares al Gran Premio de Australia de 2013, luego de que las preocupaciones sobre los neumáticos traseros Michelin obligaran a los pilotos a hacer una parada para cambiar de moto. Rossi había luchado con Márquez por el liderato en la primera mitad de la carrera, pero cayó al cuarto puesto con su segunda moto antes del último incidente de vuelta entre las Ducati. En Austin, Rossi sufrió su primer DNF desde el Gran Premio de Aragón 2014, poniendo fin a una carrera de 24 top 5 consecutivos después de estrellarse al inicio de la tercera vuelta. En Jerez, Rossi lideró la carrera de principio a fin, con la excepción de una esquina a Jorge Lorenzo, luego de obtener su 52ª pole, la carrera marcó la primera vez en su carrera de MotoGP que Rossi lideró cada vuelta de una carrera desde la pole. En Le Mans, Rossi comenzó séptimo en la parrilla pero se recuperó en la carrera para terminar segundo con la vuelta más rápida de la carrera. Rossi sufrió un fallo de motor en su carrera de Roma en Mugello cuando siguió de cerca a Lorenzo por el liderato luego de comenzar desde la pole. Fue el primer fallo técnico de Rossi desde el Gran Premio de San Marino de 2007. Rossi se recuperó en Cataluña al ganar desde la séptima posición en la primera vuelta después de una carrera final con Márquez. Rossi dedicó la victoria a la familia del ex piloto de Moto2 Luis Salom, quien falleció luego de un choque en los entrenamientos del viernes. La primera carrera celebrada el domingo en Assen vio la decepción de Rossi, ya que las condiciones de humedad lo vieron caer de una ventaja cómoda en una carrera reiniciada luego de una bandera roja en condiciones torrenciales. Asumiendo el liderato en la segunda carrera, Rossi marcó la vuelta más rápida, pero continuó empujando antes de estrellarse debido a lo que llamó un "error estúpido". Más lluvia en Sachsenring vio a Rossi en la lucha por la victoria de nuevo, sin embargo, una decisión tardía de cambiar las motos en condiciones de secado; como lo hizo desde el Gran Premio de San Marino 2015 combinado con el uso de neumáticos intermedios en lugar de manijas como Márquez, lo vio llegar a meta en octava posición.

Después de las vacaciones de verano, el regreso de MotoGP a Austria por primera vez desde 1997, vio a Ducati dominar para un final de 1-2, y Rossi llegó 4to detrás de Jorge Lorenzo. Otra carrera mojada en Brno vio a Rossi ir contra la mayoría del campo al elegir el neumático mojado trasero más duro. Inicialmente, parecía un error al caer de la 6 a la 12 posición, pero se recuperó durante la carrera para terminar segundo detrás de Cal Crutchlow. Silverstone vio que Rossi se alineaba segundo en la parrilla detrás del local Crutchlow, y luego de una intensa batalla con Márquez, finalmente terminó tercero detrás de Crutchlow y el ganador de la carrera, Maverick Viñales. Una semana después, Rossi terminó segundo en su carrera en casa de Misano. Después de liderar la mayor parte de la carrera, Dani Pedrosa lo adelanto en las últimas vueltas. Rossi volvió a liderar durante un período en Aragón antes de terminar finalmente tercero.

Las carreras del final de la temporada empezaron mal para Rossi luego de una caída en Motegi al salir desde la pole y la caída de Lorenzo pusieron en bandeja el título de campeón a Márquez que acabaría ganando la carrera. Rossi comenzó el 15 en Phillip Island después de que la lluvia afectó a la clasificación, pero se recuperó para terminar segundo en la carrera. Rossi quedaría en segunda posición en condiciones de humedad en Sepang, detrás de Andrea Dovizioso, quien volvió a liderar por períodos, y el resultado que obtuvo le aseguró el subcampeónato en el mundial por tercer año consecutivo. La temporada concluyó como 2015, con el 4º lugar en Valencia, después de una larga batalla con Iannone.

Durante la carrera del Circuito Internacional de Sepang (Malasia), el 25 de octubre de 2015, Marc Márquez tuvo una caída tras un polémico incidente en el que Rossi le da una patada a Marc Márquez en plena carrera sacándole del circuito.

La Dirección de Carrera del circuito de Malasia, el 25 de octubre de 2015, después de visionar la carrera realizada, aprecia que la actuación de Rossi al apartar con la rodilla de su pierna izquierda a la moto de Marc Márquez, sacándole de la trazada del circuito, es totalmente incorrecta, por esta acción en su forma de proceder durante la carrera, ha decidido sancionar a Valentino Rossi con tres puntos en el carné de piloto, lo que sumado al punto de penalización que ya tiene por conducción irresponsable en el circuito de Misano Adriático (Gran Premio de San Marino), hacen que tenga que salir último en la carrera a celebrar en el Circuito Ricardo Tormo en la localidad española de Cheste.

Rossi presentó un recurso de apelación ante la Corte de Arbitraje del Deporte (TAS) pero fue desestimado, al ser considerado que había desplazado deliberadamente a Márquez hasta hacerlo salir de la pista. 

El 3 de agosto de 2007 la agencia de impuestos de Pesaro acusó a Rossi de no haber declarado impuestos por sus ganancias entre 2000 y 2004. Según dijeron los oficiales italianos, su residencia en Londres le permitía tomar ventaja de ciertas situaciones como era solo estar obligado a declarar las ganancias hechas en Inglaterra, pero a pesar de tener una residencia allí la mayoría de sus operaciones eran manejadas desde Italia.

En febrero de 2008 llegó a un acuerdo con la agencia de impuestos para pagar 19 millones de euros por el periodo 2000-2004 y 16 millones por el periodo 2005-2006: 30 millones de impuestos por sus ganancias y 4,8 millones como multa por la evasión fiscal

Tras sus problemas con Hacienda, Valentino decidió cambiar de nuevo su residencia en 2008: ahora vive en Tavullia cerca de todos los suyos, un pequeño pueblo de la región de Urbino de apenas 7.000 habitantes.

También apasionado por el automovilismo, Rossi participó en 2002 en el Campeonato Mundial de Rally, a bordo de un Peugeot 206 WRC en el Rally de Gran Bretaña. Participó también en el Monza Rally Show ganando las ediciones 2006 (en la que compitió contra Colin McRae) y 2007 junto a Carlo Cassina y consiguió un buen segundo puesto en 2008 así como en el Master Show. En 2006, su segunda participación en el mundial de Rally lo deja en el puesto 11 a bordo de un Subaru Impreza WRC y en diciembre de 2008 participa en la última prueba del campeonato: El Rally de Gales y termina 12º pilotando un Ford Focus WRC.

Valentino Rossi ha utilizado una gran cantidad de cascos a lo largo de su carrera, la mayoría de ellos mostrando el diseño del sol y la luna que significan, según Rossi, los dos lados de su personalidad. El artista que diseña actualmente los cascos de Valentino es Aldo Drudi y gran parte de su colección ha salido bajo la marca de cascos Amisano Gino Valenza (AGV).

Valentino Rossi forma, junto a Giacomo Agostini, Casey Stoner y Jorge Lorenzo el póker de pilotos capaces de revalidar la corona tras no obtenerla durante más de una temporada.

Es conocido por sus excentricidades dentro y fuera de la pista, como por ejemplo vestirse de preso después de una carrera, pintar la moto estilo hippie (esto fue un concurso de Repsol), etc.




</doc>
<doc id="68536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68536" title="Nahnu Jund Allah Jund Al-watan">
Nahnu Jund Allah Jund Al-watan

Nahnu Jund Allah Jund Al-watan (en español:"Somos el ejército de Dios, el ejército de la patria") es el himno nacional de Sudán.

نحن جند الله جند الوطن

ان دعى داعى الفداء لم نخن

نتحدى الموت عند المحن

نشترى المجد بأغلى ثمن

هذه الأرض لنا فليعيش سوداننا

عالما بين الأمم

يا بنى السودان هذا رمزكـم

يحمل العبء و يحمي أرضكم


</doc>
<doc id="68539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68539" title="St Vincent Land So Beautiful">
St Vincent Land So Beautiful

<poem>
Saint Vincent! Land so beautiful,
With joyful hearts we pledge to thee
Our loyalty and love, and vow
To keep you ever free.

Whate'er the future brings,
Our faith will see us through.
May peace reign from shore to shore,
And God bless and keep us true.

Hairoun! Our fair and blessed Isle,
Your mountains high, so clear and green,
Are home to me, though I may stray,
A haven, calm, serene.

Our little sister islands are
Those gems, the lovely Grenadines,
Upon their seas and golden sands
The sunshine ever beams.
</poem>

<poem>
¡San Vicente! Tierra tan hermosa, 
Con alegre corazón te prometemos 
Nuestra lealtad y amor, y votos 
Para mantenerte siempre libre. 

Lo que sea que el futuro traiga, 
Nuestra fe se verá a través de nosotros 
Que la paz reine de costa a costa, 
Y Dios nos bendiga y mantenga fieles. 

¡Hairoun! Nuestra justa y bendita Isla, 
Tus altas montañas, tan claras y verdes, 
Son hogar para mí, y aunque pueda perderme, 
Un refugio, calmo, sereno. 

Nuestras pequeñas islas hermanas son 
Esas gemas, las encantadoras Granadinas, 
Sobre sus mares y arenas doradas 
El sol siempre brilla.
</poem>


</doc>
<doc id="68540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68540" title="Negaraku">
Negaraku

"Negaraku" es el himno nacional de Malasia. La traducción del título significa "Mi país". El himno nacional de Perak también usa la misma melodía. "Negaraku" fue adoptado en 1957 cuando se independizó del Reino Unido.

A la hora de independencia, cada uno de los once estados de Malaya que formaron la nueva federación tenía su propio himno, pero no había ninguno para la propia federación en conjunto. Tunku Abdul Rahman, en ese entonces ministro de interior, organizó un comité con el fin de elegir un himno nacional. A sugerencia de este, se aió una competición mundial, con 514 propuestas que no se encontraron convenientes. 

Ante esto, el comité decidió invitar a compositores de reputación internacional que consideraran los candidatos. Los compositores elegidos fueron Benjamin Britten, Sir William Walton, que había compuesto hacía poco la marcha de la coronación de la reina Isabel I, el compositor americano Gian Carlo Menottiy Zubir Said, futuro autor del himno nacional de Singapur. Estos fueron rechazados también.

El comité entonces dio la vuelta al himno del estado de Perak. El 5 de agosto de 1957 fue seleccionado a causa del "sabor tradicional" de su melodía. Las nuevas letras para el himno nacional fueron escritas en común por los jueces - con Tunku presidiéndoles. Entonces, aun como himno del estado de Perak, era una canción bien conocida bajo el título de Terang Bulan ("luna brillante "de Malaya). 

La canción había sido muy popular en la isla de Mahé en las Seychelles en donde el Sultán de Perak había estado viviendo antes exilado. Ahí la oyó en un concierto público en la isla, una canción obra del autor Pierre Jean de Beranger (1780-1857), que nació y murió en París. Cuando invitaron un miembro de la familia real de Perak a una recepción en Europa, le preguntaron cuál era su himno del estado, lo que le hizo darse cuenta de que su estado no poseía un himno. Para no quedar mal, procedió a tararear la melodía ya mencionada. Así nació el himno.

La composición fue introducida más adelante en un Bangsawan indonesio (ópera), que se realizaba en Singapur. En este tiempo, la melodía llegó a ser extremadamente popular y le fue dado el título de Terang Bulan. Aparte de suprestigio como el himno del estado de Perak, la canción se convirtió en una melodía popular, tocada en los partidos, en cabaretes y cantada por casi todos en los años 20 y los años 30 (hoy, por supuesto, desde independencia, no se usa como melodía popular, y cualquier uso semejante está prohibido).

Negaraku fue presentado con un tambor "que hace señas a la audiencia a la atención, y anuncia una paz permanente, donde la nación canta sus compromisos de lealtad al rey y al país. Continúa serenamente expresando la unidad de nuestra población multiétnica y nuestra gratitud al dios por sus bendiciones. Y la música repite la coda, rogando por la seguridad de nuestro rey, tras lo que viene un crescendo del tambor, que culmina en un conclusión conmovedoramente digna." 

El himno recibió una nueva forma 1992, que se probó impopular. Algunos malayos han llegado hasta a decir que el tempo alterado se asemeja a música del circo. En julio de 2003 se divulgó en la prensa de Malasia que el himno sería cambiado por segunda vez y el título pasaría a ser Malaysiaku. Tras una protesta pública, el cambio del nombre fue desechado, pero el himno volvió al periodo pre-1992 del compositor Wah Idris.

La reciente tentativa del gobierno de guardar el quitar el violín ha molestado a la mayoría de los malayos, hasta tal punto que se considera imprudente hacer cualquier alteración sin el apoyo de un referéndum popular.


</doc>
<doc id="68544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68544" title="Gavmii mi ekuverikan matii tibegen kuriime salaam">
Gavmii mi ekuverikan matii tibegen kuriime salaam

Qa‘mī salām (Dhivehi: ޤައުމީ ސަލާމް, español: "Saludo Nacional") es el himno nacional de las Maldivas. La letra fue escrita por Mohamed Jameel Didi y la música por Wannakuwattawaduge Don Amaradeva.


</doc>
<doc id="68546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68546" title="Ry Tanindraza nay malala ô">
Ry Tanindraza nay malala ô

Ry Tanindrazanay nay malala ô ("Oh Nuestra Amada Patria" en español) es el himno nacional de Madagascar

Oh, Nuestra querida Patria 
Oh buen Madagascar. 
Nuestro amor para usted permanecerá siempre, 
Para ti, para ti para siempre. 

Proteja a su disposición oh Dios creador 
Esta isla de nuestros antepasados 
A fin de que pueda vivir en paz y alegría 
¡Eh!! Estamos verdaderamente bendecidos. 
Oh nuestra querida Patria! 
Queremos servirle a usted con 
El cuerpo y el corazón, el espíritu que es nuestro, 
Usted está preciosa y verdaderamente merece 
Oh nuestra querida Patria! 
Queremos que usted será bendito, 
Así que el creador del universo 
Será la base de que las leyes.


</doc>
<doc id="68551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68551" title="Pour l'Afrique et pour toi, Mali">
Pour l'Afrique et pour toi, Mali

Pour l´Afrique et pour toi, Mali "(Por África y por ti, Malí)" es el himno nacional de Malí, escrito por Seydou Bad Kouyate. Se aprobó por la Ley 67-72, de 9 de agosto de 1962.


</doc>
<doc id="68557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68557" title="Comunidad Europea del Carbón y del Acero">
Comunidad Europea del Carbón y del Acero

La Comunidad Europea del Carbón y del Acero o CECA fue una entidad supranacional del ámbito europeo que regulaba los sectores del carbón y del acero de los Estados miembros. Fue promovida y alentada desde 1950 por los franceses Robert Schuman, entonces ministro de Relaciones Exteriores de Francia, con la declaración que realizó el 9 de mayo de 1950 (Día de Europa) y Jean Monnet, negociador designado por el gobierno francés y más tarde primer presidente de la Alta Autoridad (organismo rector) de la CECA, a quien se le atribuyó, por su perseverancia y sentido diplomático, finalmente la paternidad de la que fue el antecedente directo de la Europa de los Seis: Francia, Alemania Occidental, Italia, Bélgica, Luxemburgo y los Países Bajos. La CECA se creó mediante el Tratado de París de 1951 entre los Estados anteriormente mencionados. Posteriormente se crearían la CEE y la CEEA, cuya unión se pactó en 1957 mediante el Tratado de Roma.

Desde su fundación en 1951 con el Tratado de París de 1951, la CECA fue decisiva para la historia de la integración europea. Siendo la «semilla» de la actual Unión Europea (UE), pasó sin embargo sobre conflictos y presiones de toda clase por parte de corrientes opuestas que contrastan con las que han buscado una Europa federal. Los seis países miembros iniciales actuaron al margen de los que notablemente quedaron fuera de ella, como España (sumida en la autarquía), el Reino Unido y Suiza. Estos dos últimos países siempre han sido poco dados a ceder a las iniciativas de los miembros fundadores, y aún en la Europa actual son fuerzas más independientes.

Tras la Segunda Guerra Mundial, comenzó a firmarse una serie de tratados de paz, que indicaban que había una voluntad verdadera de poner fin a las muchas disensiones entre los países y hacer esa paz duradera. Por ello, se incidió en la reconstrucción de Francia y Alemania provocando un acercamiento entre ellas para evitar las disputas entre ambas. Lo primero que se hizo fue relanzar Europa desde el plano industrial, con todo lo que ello significaba, o sea, que se volvió a dirigir la mirada hacia la zona más alta del conflicto entre los dos países: la zona del Ruhr y de El Sarre, que en estos momentos estaban bajo la dirección norteamericana y pasaron a manos de Francia, siempre y cuando los Aliados pudieran explotar la zona cuando lo necesitaran. Con este acuerdo la zona se dividió en varios sectores de explotación: uno para el carbón, otro para el acero. Esto es el principal antecedente del llamado Plan Schuman, que derivaría en la creación de la CECA, que fue la primera institución europea creada conjuntamente para regular la explotación del acero y del carbón en toda Europa.

Su creación se debe a que la Alemania de Konrad Adenauer se sintió ultrajada porque los Aliados hacían uso y disfrute de esas zonas ya citadas, sin que una organización supranacional impusiera ningún tipo de orden. Esto generó un clima de desasosiego que se despejó cuando el presidente francés de la época, Charles De Gaulle, se mostró partidario de una intervención en dichas zonas de un modo exclusivo teniendo en cuenta el caso de Alemania. Así pues, el 9 de mayo de 1950, Robert Schuman, emitió un discurso donde Francia ofrecía un acuerdo a los países que quisieran acogerse a este para crear un organismo supranacional de explotación conjunta de los recursos minerales de Centroeuropa. 

Sus consecuencias fueron directas, e inmediatamente, Adenauer se sentó a negociar con De Gaulle la oferta francesa. El presidente estadounidense Harry S. Truman lo aceptó y el Benelux también. Al margen quedó la Gran Bretaña de Clement Attlee, que aun estando conforme con el acuerdo no llegó a involucrarse en él, ya que seguía viendo como su principal socio comercial a los Estados Unidos.

Así se creó la CECA, agrupando en ella por primera vez a Francia y Alemania juntas, a los países del Benelux (Bélgica, Luxemburgo y Países Bajos) y a Italia. Su principal cometido fue la creación de un mercado común mediante la supresión de aduanas, la búsqueda de la libre circulación de productos otorgando subvenciones entre otras medidas que se pusieron en marcha a finales de la década de los 60. Fue sin duda el laboratorio de lo que sería la Comunidad Europea y posteriormente la Unión Europea, ya que como primer aporte mejoró la producción de carbón y acero, se intensificó el comercio entre los países firmantes rebajando con ello los costes de producción y como última consecuencia se institucionalizaron las tarifas de los productos, a la vez que se produjo una inversión millonaria en los países menos industrializados.

La CECA se extinguió en 2002 una vez cumplido el periodo de vigencia, 50 años desde su firma, y sus funciones y competencias quedaron integradas en la Comunidad Europea, germen de la actual Unión Europea, constituida en 1993 mediante el Tratado de Maastricht.

El objetivo económico del tratado era establecer un mercado común del carbón y del acero, es decir suprimir aranceles, subvenciones nacionales o medidas discriminatorias, para asegurar así la libre competencia en este sector, obtener precios más baratos y un abastecimiento sin interrupción.

Durante la integración de la CECA se crearon las principales instituciones europeas actuales:






</doc>
<doc id="68561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68561" title="Lenguas yucaguiras">
Lenguas yucaguiras

Las familia de lenguas yucaguiras o lenguas yukaghir es un conjunto de lenguas pertenecientes a las llamadas lenguas paleosiberianas, habladas en Rusia. Las únicas dos lenguas pertenecientes a esta familia que aún se hablan son:

No son conocidas relaciones con otras lenguas, aunque se ha sugerido un parentesco con las lenguas urálicas. Todas las lenguas de la familia yukaghir son lenguas amenazadas en peligro de extinción. 

El parentesco con las lenguas urálicas fue propuesta inicialmente por Collinder (1940). Una de las motivaciones principales para relacionar estas lenguas con el urálico son varias correspondencias en el sistema de casos entre las lenguas yukaghir y el proto-samoyedo:

Los numerales en las dos lenguas yukaghiras modernas son:



</doc>
<doc id="68562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68562" title="Tratados de Roma">
Tratados de Roma

Los Tratados de Roma, firmados el 25 de marzo de 1957, son dos de los tratados que dieron origen a la Unión Europea. El primero estableció la Comunidad Económica Europea (CEE) y el segundo estableció la Comunidad Europea de la Energía Atómica (CEEA o Euratom). Ambos tratados junto con el de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA), creada unos años antes, conforman los "Tratados Constitutivos" de las Comunidades Europeas.

Ambos tratados fueron firmados por Alemania Federal, Bélgica, Francia, Italia, Luxemburgo, y los Países Bajos. Tras ser ratificados por los parlamentos de cada estado, los tratados entraron en vigor el 1 de enero de 1958. El tratado de la CEE ha sido modificado en numerosas ocasiones. Desde entonces se ha cambiado de nombre desde el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y finalmente, Tratado de Funcionamiento de la Unión.

Los firmantes del acuerdo fueron Paul-Henri Spaak, Antonio Segni y Konrad Adenauer entre otros.

Partiendo de la propuesta originalmente anunciada en 1950 por Robert Schuman, Ministro francés de Asuntos Exteriores, en 1951 se firmó el Tratado de París, formalizando la creación de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA). El documento fue un tratado basado en el derecho internacional, diseñado para ayudar a reconstruir las economías del continente europeo, evitar la guerra en Europa y garantizar una paz duradera tras la Segunda Guerra Mundial.

El Tratado constitutivo de la CECA entró en vigor el 23 de julio de 1952, y expiró el 23 de julio de 2002, después de cincuenta años, como estaba previsto. El mercado común fue abierto el 10 de febrero de 1953 para el carbón, el mineral de hierro y chatarra y el 1 de mayo de 1953 para el acero.

Otras dos comunidades fueron propuestas; una Comunidad Europea de Defensa (CED) y una Comunidad Política Europea (CPE). Si bien el tratado para que éste estaba siendo elaborado por la Asamblea Común de la CECA, el CED fue rechazada por el Parlamento francés. Jean Monnet, una de las principales figuras detrás de las comunidades, dimitió de la Alta Autoridad en protesta y empezó a trabajar en otras comunidades, sobre la base de la integración económica en lugar de la integración política.

La Asamblea común propuso la ampliación de las competencias de la CECA para abarcar otras fuentes de energía y Monnet promovió la idea de crear una comunidad que incluyese la energía atómica. Entonces el ingeniero francés Louis Armand asumió la dirección de un estudio sobre las perspectivas de uso de la energía nuclear en Europa. El informe llegó a la conclusión que un mayor desarrollo nuclear era necesaria para cubrir el déficit dejado por el agotamiento de los yacimientos de carbón y para reducir la dependencia de los .

Por otra parte, los estados del Benelux y Alemania también tenían interés en la creación de un mercado común, a pesar de que Francia se opuso debido a su proteccionismo. Al final, Monnet, propuso la creación de dos comunidades separadas, en un intento de satisfacer todos los intereses. Como resultado de la Conferencia de Messina de 1955, Paul-Henri Spaak fue nombrado presidente de un comité preparatorio (Comité Spaak) encargado de la redacción de un informe sobre la creación de un mercado común europeo. El documento fue aceptado en la Conferencia de Venecia (29 y 30 de mayo de 1956), donde se tomó la decisión de organizar una Conferencia Intergubernamental. El informe constituyó la piedra angular de la Conferencia Intergubernamental sobre el Mercado Común y Euratom en Val Duchesse, en 1956.

El resultado de la conferencia fue que las nuevas comunidades que compartirían la Asamblea común (en la actualidad Parlamento Europeo), con la CECA, ya con el Tribunal de Justicia. Sin embargo, no comparten el Consejo de la Alta Autoridad de la CECA. Las dos nuevas Altas Autoridades sería comisiones, esto se debió a una reducción de sus poderes. Francia se mostró reticente a aceptar más poderes supranacionales y, por tanto, las nuevas comisiones solo tienen competencias básicas y las decisiones importantes tienen que ser aprobadas por el Consejo.

La conferencia dio lugar a la firma, el 25 de marzo de 1957, de los Tratados de Roma, en el Palacio de los Conservadores de Capitolio en Roma. En marzo de 2007, la BBC informó que los retrasos en la impresión del documento, provocaron que el tratado firmado por los líderes europeos consistió en páginas en blanco entre su portada y la página de las firmas.

Los Tratados de Roma desarrollaron un proceso de integración que afectase de manera paulatina diversos sectores de la economía, creando instituciones supranacionales en las que los estados miembros ceden parte de su soberanía sobre determinadas competencias. Así la CEE creó una serie de instituciones: la Comisión, el Consejo, la Asamblea Europea, el Tribunal de Justicia y el Comité Económico Social. De esta manera se inició un proceso en el que la progresiva integración económica allanó el camino a la unión política.

En su Preámbulo el Tratado que instituía la CEE (hoy el TFUE) afirmaba:
El 25 de marzo de 2007, para conmemorar el 50 aniversario de los Tratados de Roma, se firmó la Declaración de Berlín que recoja los "valores y ambiciones" de la Unión.

Firmado en 1957 con el nombre Tratado Constitutivo de la Comunidad Económica Europea, (posteriormente el Tratado de Maastricht quitaría la palabra "económica" de su título, y el Tratado de Lisboa lo renombraría a Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea), es junto con el Tratado de la Unión Europea uno de los dos textos fundamentales de las instituciones europeas, dado que desde 2002 las disposiciones del Tratado de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero se integraron, según lo previsto para su conclusión automática, en la Comunidad Europea. Desde el Tratado de Lisboa todas estas organizaciones se han fundido en una sola: la Unión Europea.

El tratado estableció, entre otras cosas:



Este tratado estableció la prohibición de monopolios, la concesión de algunos privilegios comerciales a las regiones ultraperiféricas, así como algunas políticas comunes en transportes.

Ante el éxito impulsado por la mayor fluidez de los intercambios comerciales, el 1 de julio de 1968 se suprimieron todos los aranceles internos entre los Estados miembros, al tiempo que se adoptó un Arancel Aduanero Común para todos los productos procedentes de terceros países. 

Este mercado común afectaba solamente a la libre circulación de bienes. El libre movimiento de personas, capitales y servicios tuvo que esperar a que el Acta Única Europea de 1986 diera el impulso que hizo que en 1992 se estableciera el mercado unificado.

Desde el 1 de diciembre de 2009, con la entrada en vigor de las disposiciones contenidas en el Tratado de Lisboa el TCE ha modificado su nombre, adoptando el nuevo de Tratado de Funcionamiento de la Unión (TFUE).

Menos relevante que el de la CEE, buscaba crear las condiciones de desarrollo de una industria nuclear.

El Tratado Euratom no ha experimentado grandes cambios y sigue en vigor. La Comunidad Europea de la Energía Atómica, no se ha fusionado con la UE y guarda pues una personalidad jurídica distinta, al tiempo que comparte las mismas instituciones.




</doc>
<doc id="68566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68566" title="Espinete">
Espinete

Espinete fue un personaje televisivo, protagonista principal de la versión española de "Barrio Sésamo", que se emitió durante los años 1980, interpretado por la actriz Chelo Vivares. Simbolizaba ser un erizo gigante (medía más de 1,80 m) de color rosa, que junto a su inseparable amigo Don Pimpón convivía en un barrio con varios personajes de la serie.

Vivía en una caseta de color verde y era popular por su desenfadado e infantil modo de ser; en la mayoría de las ocasiones se le veía jugando con tres niños.

Espinete fue una creación del marionetista Kermit Love, al que TVE le pidió la creación de un animal más acorde con la idiosincrasia nacional. Se pensó en un águila, pero Kermit no daba abasto con las numerosas peticiones de los distintos países en que se producía Barrio Sésamo. Coincidió la solicitud de Prado del Rey con el fracaso de las negociaciones para llevar el programa a Israel. Mr. Love había construido con ese propósito un muñeco con forma de puercoespín, el símbolo de la fauna en el estado judío, llamado Kippi Ben Kippod.

Los hermanos Reyes, artesanos creadores a su vez de los electroduendes de La bola de cristal y los muñegotes, antecesores de los muñecos de las noticias del guiñol, se encargaron de su mantenimiento y conservación, así como la construcción de su vestuario y "atrezzo". 

Además de ser un personaje destacado para toda la población infantil, inspiró una canción llamada "Espinete el primer punki", del grupo de música punk Krucifix Hole, grabada en Madrid por una banda llamada Los Pringaos , así como el espectáculo teatral "Espinete no existe", de Eduardo Aldán.



</doc>
<doc id="68572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68572" title="Eurostat">
Eurostat

La Oficina Europea de Estadística, más conocida como Eurostat, es la oficina estadística de la Comisión Europea, que produce datos sobre la Unión Europea y promueve la armonización de los métodos estadísticos de los estados miembros.

Dos de sus papeles particularmente importantes son la producción de datos macro-económicos que apoyan las decisiones del Banco Central Europeo en su política monetaria para el euro, y sus datos regionales y clasificación (NUTS) que orientan las políticas estructurales de la Unión Europea.

El Eurostat es una de las Direcciones Generales de la Unión Europea y tiene su sede en Luxemburgo. Su Directora General actual es Mariana Kotzeva y está asistida por 7 directores, cada uno con su sector de actividad dentro del Eurostat:

Como funciones podemos destacar las siguientes:

Los datos del Eurostat se encuentran divididos en 9 áreas temáticas principales y en 30 áreas subtemáticas. Las áreas temáticas principales son:

En 2010, Eurostat está aumentando las cifras de déficit y deuda pública griega para 2009 con el fin de facilitar la supervisión financiera del país.





</doc>
<doc id="68573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68573" title="Mos Eisley">
Mos Eisley

Mos Eisley es una ciudad ficticia del planeta Tatooine, en el universo de Star Wars.

Es un puerto espacial muy utilizado por piratas, contrabandistas y criminales. El clima es muy caluroso y su aspecto es típico de su planeta: calles invadidas por la arena y construcciones preferentemente de piedra.

Los integrantes de la familia Skywalker (Anakin Skywalker y Shmi Skywalker) vivían en la ciudad contigua, Mos Espa como esclavos de Watto, un comerciante de piezas mecánicas.

Obi-Wan Kenobi y Luke Skywalker viajaron hasta Mos Eisley para buscar un piloto que los llevase hasta el planeta Alderaan. En una cantina hallaron a Han Solo y a su co-piloto Chewbacca, a quienes contrataron, empezando una serie de aventuras sirviendo a la Alianza Rebelde. 

En Star Wars: Episodio I, Qui-Gon Jinn, acompañado de un aún joven Obi-Wan Kenobi, visitan la ciudad contigua a este puerto espacial en busca de piezas para su nave, fue allí donde entraron en contacto con Anakin Skywalker, y tras una serie de tortuosos sucesos encadenaron de nuevo su viaje, con un integrante más.


</doc>
<doc id="68577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68577" title="Greedo">
Greedo

Greedo es un personaje de ficción de la saga de ciencia ficción "Star wars", un cazarrecompensas de la especie Rodian, que servía a Jabba el Hutt. Este personaje tuvo una carrera larga y se volvió bastante famoso en el planeta Tatooine. Hasta que un día Jabba le envió a buscar a Han Solo en la Cantina de Mos Eisley. Aquí tras una confrontación verbal, Han Solo le disparó a Greedo una sola vez, y así acabó con su criminal vida.

También Greedo era uno de los amigos de Anakin Skywalker en su infancia, pero se pelearon al salir de La carrera de vainas (Podracer) porque Greedo dijo que Anakin Skywalker había hecho trampas.
Pqweeduk, así se llamaba su hermano pequeño, vivieron juntos hasta que el imperio mató a su familia, Greedo escapó y se unió a Jabba el hutt.

El señor del crimen estaba ansioso por reclutar cazadores rodianos, ya que eran temerarios, trabajaban con una paga mínima y servían como grandes aperitivos para el Rancor si era que faltaban a sus favores. Trabajar para Jabba sería una perfecta manera para que Greedo incrementara su status y su poder como cazarrecompensas. Cuando Jabba premió a Greedo con la exclusividad de hacer que Han Solo pagara viejas deudas, el rodiano vio La Galaxia en sus manos, ya que el corelliano era un premio muy alto. 

Greedo esperó por Solo en la cantina de Chalmun. El rodiano se sintió temeroso y perturbado por la presencia de un anciano que había usado un sable láser contra un aqualish y un humano. Entonces Chewbacca, que acompañaba al corelliano, escoltó al anciano y a su joven acompañante hacia la mesa donde Solo se encontraba. Greedo se sintió más nervioso. Dos Stormtroopers caminaban inspeccionando la cantina, y cuando se fueron Greedo notó que Solo y Chewbacca se encontraban a solas. Luego el wookiee se levantó de su asiento y se fue. 

Caminando hacia donde se encontraba Solo, con su blaster en la mano, el rodiano demandó los créditos que Han le debía a Jabba. Si él pudiera obtener los créditos de Solo, y luego matarlo, la paga por el botín sería doble. Seguro de sí mismo, el rodiano mantuvo su blaster apuntando a Solo, quien se vio totalmente despreocupado. La actitud del corelliano perturbó a Greedo, pero antes de que pudiera tratar con Solo, éste le disparó con su blaster debajo de la mesa matando a Greedo.

Fue entonces que Wuher, quien atendía la cantina, tuvo una idea un tanto extraña. Llevó el cuerpo de Greedo debajo de la cantina donde su nuevo androide, C2-R4, usó la sangre aun fresca del rodiano en una de sus invenciones. El resultante licor fue la más poderosamente embriagante bebida que Wuher había bebido. Estaba seguro de que Jabba el hutt pagaría buen precio por la bebida.


Greedo durante su juventud es contratado por la Federación de Comercio para secuestrar a las hijas del presidente Papanodia del planeta Pantora. El presidente descubrió que él había secuestrado a sus hijas después de analizar una muestra de sangre que el cazarrecompenzas había dejado en la escena del crimen


</doc>
<doc id="68578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68578" title="Miguel Miramón">
Miguel Miramón

Miguel Gregorio de la Luz Atenógenes Miramón y Tarelo (Ciudad de México, 29 de septiembre de 1832-Cerro de las Campanas, Querétaro, 19 de junio de 1867) fue un general conservador mexicano que destacó primero de manera especial durante la Guerra de Reforma. Primero como segundo jefe y más tarde primer jefe del ejército conservador consiguiendo grandes victorias sobre el ejército liberal. Era conocido como "el joven Macabeo". En 1859 fue nombrado Presidente de México en calidad de interino por el Partido Conservador bajo los principios del Plan de Tacubaya, en oposición al Presidente liberal Benito Juárez, quien había accedido al poder siendo presidente de la Suprema Corte de Justicia a través de la renuncia de Ignacio Comonfort. Miguel Miramón es el presidente más joven que ha tenido México en su historia y durante los siguientes dos años se distinguió como el máximo líder de los conservadores. También fue el primer presidente nacido como ciudadano mexicano ya que todos sus predecesores nacieron como súbditos del Virreinato de la Nueva España. 

Tras fracasar en su intento de derrotar a Juárez en Veracruz, su buena suerte terminó, siendo derrotado de manera definitiva en la Batalla de Calpulalpan y con él todo el Partido Conservador. Tras su derrota se vio obligado a abandonar el País junto con Juan Nepomuceno Almonte y José María Gutiérrez de Estrada, entre otros distinguidos conservadores. Nunca participó en las negociaciones que finalmente culminaron en el ofrecimiento de la corona de México a Maximiliano de Habsburgo en 1863. Regresó finalmente en 1867 tras la salida de los franceses para ponerse al servicio de Maximiliano. En el Sitio de Querétaro fue derrotado y capturado junto con los demás partidarios del Imperio. Murió fusilado al lado de Maximiliano de Habsburgo y Tomás Mejía.

Nació en la Ciudad de México el 29 de septiembre de 1832, en el seno de una familia acomodada, descendiente del marqués de Miramón, quien murió al lado de Francisco I, y de ascendencia francesa. Era hijo del coronel Bernardo de Miramón y de su esposa Carmen Tarelo, quienes tuvieron, según parece, doce vástagos. Algunos de ellos fueron Joaquín, Carlos y Mariano; estos figuraron al lado de su hermano en sus diversas campañas militares. 

Miguel Miramón era, según narra Luis Islas García «un chiquillo débil, soñador, voluntarioso e inteligente». Miguel asistió al elegante Colegio de San Gregorio; en una ocasión y aprovechando un descuido de los que cuidaban la puerta del colegio, escapó en compañía de cuatro alumnos más y llegó hasta San Agustín de las Cuevas, Tlalpan, deteniéndose a pedir alimento y trabajo en una casa que resultó ser la del juez de Tlalpan, quien se encargó de regresarlos a sus respectivas casas de la Ciudad de México.

El padre de Miguel Miramón, furioso por la travesura, lo envió al Colegio Militar como castigo y con la esperanza de así disciplinarlo; ingresó de manera oficial el 10 de febrero de 1846 en las instalaciones del Castillo de Chapultepec.

Cuatro meses después de la entrada de Miramón al Colegio Militar, Estados Unidos le declaró la guerra a México. Finalmente, el 12 y 13 de septiembre del año siguiente se libró el enfrentamiento decisivo entre las fuerzas mexicanas y las estadounidenses en la batalla de Chapultepec. Entre las tropas mexicanas, se encontraba Miguel Miramón en compañía de casi cincuenta cadetes más. Sobrevivió, fue hecho prisionero de guerra y luego liberado el día 29 de febrero de 1848, junto a otros prisioneros. El 11 de noviembre de 1847, recibió la medalla en honor a los defensores de la batalla de Chapultepec, según el listado entregado por Manuel Azpilcueta y autorizado por Mariano Monterde; apareció el lunes 16 de octubre de 1848 en El Correo Nacional del Superior Gobierno de la República Mexicana. Miguel Miramón pasó en total seis meses como prisionero de guerra de los estadounidenses y fue liberado tras la firma del Tratado de Guadalupe Hidalgo, de desastrosas consecuencias para México. Según dice Islas García, ese tiempo fue definitivo en la formación de su carácter. Parece ser que fue en ese momento cuando Miramón se decidió de manera definitiva por la carrera de las armas. Luego de su liberación, regresó inmediatamente al Colegio Militar, en el que sobresalió por su gran disciplina y pericia.

En 1851 fue nombrado teniente de artillería y más tarde en 1853 ascendido a capitán del Segundo Batallón Activo de Puebla y en ese mismo año comandante del Batallón Activo de la Baja California. Estos nombramientos se debían a la muy alta disciplina de Miramón, que lo hacían muy recomendable. No obstante, estuvo a punto de perder su prestigio a causa de una riña con un civil en 1855, pero el asunto no pasó a mayores.

Ese mismo año participó en las batallas de Mescala, Xochipala y del Cañón del Zopilote, a las órdenes del general Landa, en oposición a los rebeldes del Plan de Ayutla, que tenía como propósito quitar de la presidencia al general Antonio López de Santa Anna. Consiguió un ascenso más durante la batalla de Tepemajalco, en la cual tuvo un actuación muy destacada. Finalmente, los rebeldes triunfaron, Santa Anna huyó del país y quedó como presidente Juan Álvarez, general y líder de los revolucionarios, y más tarde Ignacio Comonfort. El cambio no afectó a Miramón, quien había servido a Santa Anna por no estar de acuerdo con las ideas liberales, y fue nombrado por el nuevo Gobierno teniente coronel permanente en el Undécimo Batallón de Línea.

Las medidas liberales del gobierno de Ayutla causaron molestias entre la gente partidaria de las ideas conservadoras, protestando varias personas. En diciembre de 1855, un grupo de conservadores liderados por el general Antonio de Haro y Tamariz proclamaron el Plan de Zacapoaxtla en el pueblo del mismo nombre; en este se declaraba que «la revolución iniciada contra el gobierno de Santa Anna fue altamente nacional, siendo las principales causas de ella la falta de garantías para los civiles, el exclusivismo, entre otras cosas, que el actual gobierno presentaba los mismos vicios y que el actual presidente no había sido elegido por la voluntad nacional falseándose, por lo tanto la causa de la revolución». Esta acción terminaba proclamando las bases orgánicas de 1843 en lo que se elegía nuevo presidente. Miramón había sido enviado junto con su batallón a las órdenes del coronel Benavides a combatir a los rebeldes, pero Miguel Miramón decidió en compañía de los demás oficiales del batallón destituir a Benavides y unirse a los de Zacapoaxtla. Ya se habían unido para entonces otros militares como Luis G. Osollo, Severo del Castillo, entre otros. También estaba con el su hermano Joaquín. Los rebeldes mandados por De Haro y Tamariz ocuparon Puebla con un ejército de 3.000 hombres y se enfrentaron a Comonfort en las batallas de Texmelucan y Ocotlán. 

Derrotados, tuvieron que regresar a la ciudad de Puebla resistiendo varios días al interior de ella para finalmente rendirse, puesto que el ejército de Comonfort había rendido cuadra por cuadra, quemando buena parte de la ciudad (Jan Bazant, Antonio de Haro y Tamariz, sus aventuras políticas). El gobierno les ofreció a los rebeldes la oportunidad de permanecer en el ejército como soldados rasos (lo cual era considerado como una deshonra) o retirarse del ejército y salir del país. Miramón optó por lo segundo dejando el ejército, pero sorpresivamente no salió del país, sino que se escondió en secreto. Regresó entonces a Puebla y con un grupo de 50 oficiales, entre ellos Francisco Vélez, Leonidas de Campo y Santiago Montesinos, tomó la plaza de Puebla, uniéndose a ellos la mayoría de las tropas de la ciudad y varios civiles. Al frente se puso el general Joaquín Orihuela, teniendo como segundos a Vélez y Miramón. Por su debilidad no pudieron hacer ninguna acción ofensiva teniendo que encerrarse en la ciudad, siendo sitiados nuevamente por el gobierno. Durante cerca de dos meses resistieron los conservadores en esta acción que fue conocida como «Sitio de Orihuela», en alusión a su líder. Miramón se hizo famoso allí por su gran valentía y capacidad de mando. Finalmente la ciudad cayó y Orihuela fue fusilado. Miramón logró escapar y ponerse al frente un grupo de hombres combatiendo junto a varios militares conservadores más como Tomás Mejía y Osollo. Logró entre otras cosas tomar la ciudad de Toluca y más tarde la de Cuernavaca en las campañas mexiquenses.

En 1858, el general Zuloaga proclamó en compañía de varios militares conservadores el Plan de Tacubaya; a estos se unió Miramón. Luego de la repentina muerte del general Luis G. Osollo en junio de 1858, Miramón se consolidó como caudillo de los conservadores. Vencedor de los liberales en las batallas de Puerto de Carretas, Barranca de Atenquique y Ahualulco, fue nombrado presidente interino por el Partido Conservador en febrero de 1859. A partir del 6 de marzo de 1859, sitió al Gobierno de Benito Juárez en Veracruz, pero la intervención de la marina estadounidense, que capturó dos buques mexicanos en aguas mexicanas, le impidió consumar la victoria. El 11 de abril de 1859, el jefe conservador Leonardo Márquez derrotó al general liberal Santos Degollado en Tacubaya y se hizo con doscientos prisioneros militares. Miramón le ordenó fusilar a los oficiales del grupo. Miramón gobernó México en dos períodos, ambos como presidente interino: su primer mandato fue del 2 de febrero de 1859 al 13 de agosto de 1860, sucediendo a Manuel Robles Pezuela; el segundo mandato fue del 16 de agosto al 24 de diciembre de ese mismo año. Dos días antes, casi sin recursos, hizo un último intento por salvar a su causa, pero fue batido por Jesús González Ortega en la batalla de San Miguel Calpulalpan, dando fin a la guerra de Tres Años o guerra de Reforma (1858-1861). Miramón renunció a la presidencia y abandonó el país, rumbo a La Habana, Cuba.

El gobierno republicano de Benito Juárez se fortaleció con el apoyo estadounidense, pero los constantes problemas económicos, las deudas contraídas con otros países, la anarquía reinante y la ruptura definitiva entre la Iglesia y el Estado fueron preocupación de los conservadores, quienes, sin el conocimiento de Miramón, quien estaba ausente del país, buscaron ayuda en las Cortes españolas y francesas para imponer una monarquía en México. Napoleón III, emperador de Francia, obtuvo el apoyo de la mayoría de los conservadores mexicanos para lograr sus designios imperialistas en México. Después de convencer a Maximiliano de Habsburgo-Lorena, archiduque de Austria, para que se convirtiese en emperador de México, invadió el país en 1862 con sus tropas expedicionarias. Al ocupar la capital, dejó al Gobierno mexicano en precaria situación y huyendo de la persecución francesa. Los conservadores volvieron al poder, pero el emperador se mostró como un liberal moderado. Aunque opuesto a la Segunda Intervención Francesa en México, Miguel Miramón, a instancias del arzobispo Antonio de Labastida, regresó al país para ofrecer sus servicios al Imperio, presentándose en la capital el 28 de julio de 1863. Maximiliano, receloso de su prestigio, lo envió a Europa a estudiar táctica militar en Alemania. Volvió en 1866, solo para ver cómo el Imperio iba retrocediendo ante las fuerzas republicanas, que contaban con la decisiva ayuda económica y material del Gobierno de los Estados Unidos. Este país se recuperaba de la recién terminada guerra civil estadounidense y volvía su mirada hacia México. El retiro del apoyo de Napoleón III al Imperio, al ordenar a sus tropas regresar a Francia —ante la posible intervención norteamericana directa—, contribuyó a que los republicanos recuperasen rápidamente el territorio. Maximiliano, abandonado por Napoleón III, finalmente se apoyó en los militares conservadores que había relegado, principalmente en Miramón, para levantar un ejército mexicano que sostuviera su imperio, pero era demasiado tarde. El emperador vaciló ante el consejo del general François Achille Bazaine, quien, como muchos otros, le pedían que abdicara el trono y regresara a Austria. Maximiliano pensó aceptar dicha recomendación y tuvo serias dudas en hacerlo, pero pesó más su convicción de que un Habsburgo tenía un sentido del honor que le impedía abandonar sus deberes; eligió quedarse en México y seguir luchando en contra de los liberales. La incansable actividad de Miramón rindió frutos, pues en poco tiempo organizó un respetable ejército de alrededor de nueve mil hombres, del que se puso al mando el propio emperador.

En febrero de 1867, a pesar de las fundadas objeciones de Miramón, el general Leonardo Márquez —con quien Miramón tuvo graves dificultades— persuadió a Maximiliano para que estableciese como base de operaciones la ciudad de Querétaro. Esta decisión fue poco juiciosa, pues esa plaza presentaba mayores dificultades de defensa que la sede de los poderes imperiales en la Ciudad de México, además de ser susceptible de ser sitiada por completo, sin posibilidad de auxilio exterior, como en efecto ocurrió a partir de marzo. Márquez, acompañado por Santiago Vidaurri y Julián Quiroga, regresó a México con la encomienda de reclutar y enviar refuerzos; en Querétaro, los generales Miramón y Mejía se encargarían de la defensa de la plaza y del mando de las tropas imperiales. Las fuerzas de Miramón y Mejía, completamente sitiadas por un ejército juarista muy superior en número y armamento, iban debilitándose a pesar de éxitos parciales, como la sorprendente acción del Cerro del Cimatario que dirigió Miramón el 27 de abril de 1867, que logró abrir momentáneamente el cerco, hecho que inexplicablemente no fue aprovechado, como este lo aconsejaba. El general Miramón planeó romper el sitio, pero antes de llevarlo a cabo, el fin se precipitó con la traición del coronel Miguel López, quien, en la madrugada del 15 de mayo, entregó la vital posición de La Cruz a los sitiadores, quedando la ciudad a merced de los liberales. Sin embargo, el 8 de julio de 1887, el general Escobedo emitió un informe al presidente Benito Juárez, en el que informaba haber guardado en secreto en consideración a la dignidad de Maximiliano de Habsburgo, que en realidad el coronel López fue comisionado por el propio emperador para negociar la entrega de la plaza, a cambio de su abdicación y salida del país.

Maximiliano fue apresado junto con el general Mejía y pronto fue detenido también Miramón, quien al enterarse de la traición, se dirigió al centro de la plaza y encontró una fuerza enemiga. Se registró un tiroteo, en el que cual Miramón resultó herido en la cara y en un dedo de la mano izquierda; logró refugiarse en casa de un doctor de apellido Licea, quien lo torturó durante dos horas pretendiendo extraer una bala que había salido y ya indefenso, fue delatado y capturado. Los tres personajes fueron sometidos a juicio y condenados a muerte según el decreto del 25 de enero de 1862, proclamado por el Gobierno republicano. Tanto los dos generales como el emperador aceptaron su suerte con valentía.

A las siete y cinco de la mañana del 19 de junio de 1867, en el Cerro de las Campanas en Querétaro, Maximiliano, Miramón y Mejía fueron fusilados por un pelotón de soldados republicanos del ejército del general Mariano Escobedo. Sus restos fueron originalmente depositados en el Panteón de San Fernando, donde aún puede verse su cenotafio, pero tras el entierro de Benito Juárez en el mismo panteón fue que por solicitud de su esposa Concepción Lombardo, sus restos fueron trasladados a una de las capillas de la Catedral de Puebla.

A continuación, las últimas palabras que dirigió Miramón a las tropas liberales antes de ser pasado por las armas: 
Miguel Miramón es recordado como una figura protagónica en los periodos claves de la historia de México como lo son la Guerra de Reforma y la Intervención Francesa. Muchos historiadores y autores mexicanos han realizado una nueva valoración de la figura de Miramón como patriota y genio militar, y su trágica historia de amor con Conchita Lombardo ha recibido especial atención en fechas recientes, siendo publicadas sus cartas personales en publicaciones mexicanas. El periodista Armando Fuentes Aguirre le recuerda en su libro "Juárez y Maximiliano: La roca y el ensueño" de la siguiente manera: "Miguel Miramón ha sido uno de los mejores hombres que ha tenido México."

En primera instancia, los restos del ilustre general conservador se depositaron en el Panteón de San Fernando, en la Ciudad de México; sin embargo, a la muerte de Benito Juárez y cuando la esposa de Miramón, Concepción Lombardo, supo que Juárez sería enterrado en el mismo camposanto, ordenó que se exhumaran los restos de su esposo, a fin de trasladarlos a la catedral de Puebla, donde reposan aún.



</doc>
<doc id="68579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68579" title="Festival de Cannes">
Festival de Cannes

El Festival de Cannes es un festival de cine categoría «A», celebrado en la ciudad francesa de Cannes, y acreditado por la FIAPF, junto con los festivales de Berlín, San Sebastián, Mar del Plata, Karlovy Vary y Venecia, entre otros. Este festival, además de presentar filmes con presencia más independiente, también significa uno de los más grandes honores dentro de la industria del cine.

El Festival se fundó el 20 de septiembre de 1946 cómo un proyecto de Jean Zay, Ministro de Educación Nacional y Bellas Artes del Frente Popular y Albert Sarraut, Ministro del Interior. Se ha convertido, a través de los años, en el festival de cine más publicitado del mundo, especialmente durante la ceremonia de apertura y el ascenso de los escalones: la alfombra roja y sus veinticuatro "marchas de gloria". El Festival también es muy criticado, y fue el origen de varios escándalos o controversias que transmitieron revistas y periódicos, franceses y extranjeros.

Cada año, durante la segunda quincena de mayo, cineastas, estrellas, profesionales de la industria cinematográfica (productores, distribuidores, vendedores internacionales ...) y miles de periodistas se mudan a Cannes. Las proyecciones principales tienen lugar en el Palais des Festivals et Congresses, ubicado en el paseo de La Croisette.

Los productores y distribuidores encuentran socios para financiar sus proyectos de películas y vender las obras ya producidas a los distribuidores y televisoras de todo el mundo.

Este festival, originalmente un evento turístico simple y una nota social, fue creado para recompensar a la mejor película, al mejor director, al mejor actor y a la mejor actriz de una competencia internacional de cine. Más tarde, aparecieron otros premios otorgados por un jurado de profesionales, artistas e intelectuales.

Desde la Exposición Universal de 1937, Francia ha sentido el deseo de consolidar su prestigio cultural organizando una competencia internacional de cine. A finales de la década de 1930, conmocionados por la influencia de los gobiernos fascistas de Alemania e Italia en la selección de películas del Festival de Cine de Venecia -inaugurado en agosto de 1938 por el Dr. Joseph Goebbels- Philippe Erlanger (Director de la Asociación Francesa de acción artística) y el crítico de cine Émile Vuillermoz y René Jeanne (los tres miembros del jurado internacional del Festival de cine de Venecia) someten a Jean Zay, Ministro de Educación y Bellas Artes, la idea de un festival de cine internacional, políticamente independiente. 

Se pueden buscar las raíces en el festival en la Venecia de 1938, donde se organizó el primer festival internacional de cine. En aquella época el acontecimiento tenía mucho más que ver con rivalidades nacionalistas que con las películas en sí mismas. La Segunda Guerra Mundial se acercaba, y en Venecia se empezaban a favorecer a las filmografías alemana e italiana. En 1938 todo el mundo esperaba que "La gran ilusión" de Jean Renoir se llevara el gran premio en Venecia, pero la Coppa Mussolini se fue ex aequo para "Olympia" (de Leni Riefenstahl) y la película italiana "Luciano Serra pilota" (de Goffredo Alessandrini). Los franceses se marcharon iracundos del festival, así como los representantes británicos y estadounidenses, en protesta por la irrupción de la política en el arte.

Jean Zay, interesado por la propuesta, da una respuesta favorable en diciembre de 1938 y es alentado por los estadounidenses y los británicos que boicotearon el Festival de Cine de Venecia: Harold Smith, representante de la Motion Picture Association of America, en París y Neville Kearney, delegado oficial del cine británico en Francia, se comprometen a apoyar este "festival del mundo libre" y traer estrellas allí. El festival es una asociación franco-estadounidense que crea el mayor mercado de cine del mundo. Varias ciudades son candidatas, incluidas Aix-les-Bains, Argel, Biarritz, Lucerna, Ostende, Vichy y finalmente Cannes. El comité de coordinación formado por representantes de los diversos ministerios interesados ​​por el festival, después de haber estudiado los activos de cada ciudad y enviado a sus representantes al sitio, finalmente retiene Cannes. Dos VIPs de Cannes, los directores de palacios Henri Gendre, propietario del Grand Hotel, y Jean Fillioux, propietario de Palm Beach, presentaron sus habitaciones, sus equipos y una sala de proyección con capacidad para mil espectadores. Además, la ciudad de Cannes se comprometió a aumentar su contribución financiera a 600.000 francos, poner a disposición del comité sus salas de recepción y prometió construir un palacio especialmente dedicado a la nota del festival.

En de junio de 1939, Louis Lumière aceptó ser el presidente de la primera edición del Festival que tendrá lugar del 1er al 20 de septiembre. Declaró que quería "alentar el desarrollo del arte cinematográfico en todas sus formas y crear un espíritu de colaboración entre los países productores de películas". La selección francesa se detiene e incluye Ángeles del infierno de Christian-Jaque, Carros fantasma de Julien Duvivier, La Loi du Nord de Jacques Feyder y Hombre de Níger de Baroncelli Jacques.

Entre las películas extranjeras incluyen El mago de Oz de Victor Fleming, Unión Pacifico de Cecil B. DeMille, Adiós Mr. Chips de Sam Wood y Cuatro plumas blancas (Las cuatro plumas) de Zoltan Korda .

En el mes de agosto, las estrellas se reúnen y Metro-Goldwyn-Mayer alquila un trasatlántico para traerlas de Hollywood: Tyrone Power, Gary Cooper, Norma Shearer y George Raft. El 1 de septiembre, el día de la apertura, las tropas alemanas entran en Polonia y el Festival es cancelado.

El primer festival se lleva a cabo después de la guerra, del 20 de septiembre al 5 de octubre de 1946. En la siguiente década el festival había logrado hacerse un nombre, y se decidió trasladar el evento de septiembre a abril. Por un lado, los festivales competidores de Venecia y Berlín se estaban celebrando unos meses antes, lo que hacía que Cannes se perdiera gran parte de las "premieres". Por otro, la industria turística local no acababa de ver la conveniencia de celebrar un acontecimiento tan costoso cuando la temporada se acababa y la gente empezaba a marcharse.

Es cuestión de tiempo para que el Festival de Cine de Cannes y el Festival de Cine de Venecia tengan lugar alternativamente cada año. El Festival es un éxito y los realizadores esperan una nueva edición en 1947. Cuando se da a conocer el acuerdo, es fuertemente criticado: algunos hablan de una "capitulación de Francia", según la revista La Technique Française.

El gobierno se niega a financiar un festival anual y el palacio de festivales fue construido a toda prisa para ser la sede de la edición de 1947. Incluso hoy, la Federación de Asociaciones de Entretenimiento de la CGT forma parte de la Junta Directiva del Festival. Ese año, los organizadores del Festival deciden que el jurado se compone de un representante por país.

El Palacio de Festivales y Congresos de Cannes (también llamado Palais Croisette), se inauguró la noche del 1 de septiembre de 1947, es reemplazado por un nuevo palacio en 1983, gracias al alcalde de Cannes, el Dr. Raymond Picaud (hijo del Dr. André Picaud y Marthe Pabot du Chatelard).

Robert Favre se une a la gestión del Festival en 1947 y establece el principio de la Comisión de Selección: el National Film Centre debe proporcionar al comité de selección las fechas y regulaciones de los otros festivales internacionales especificando los plazos para el envío de películas. Los productores son informados y pueden enviar sus películas a la Comisión, que luego realiza la selección. Estas películas deben cumplir con las reglas de censura de la época. Durante la Guerra Fría, la lista es aprobada por el Ministerio de Asuntos Exteriores de la Cinematografía. Por lo tanto, durante el año 1947, el Festival se está institucionalizando y encontrando su orientación en Europa, donde los festivales de cine se están multiplicando. El Festival no tuvo lugar en 1948 y oficialmente en 1950 debido a problemas presupuestarios, y tal vez debido a un contrato con el Festival de Cine de Venecia que los hizo tener lugar alternativamente cada dos años.

Desde 1951, el Festival se ha celebrado durante la primavera abandonando una fecha cercana a las del Festival de Cine de Venecia y el Festival de Locarno. La Palma de oro fue creada en 1955, por iniciativa de Robert Favre Le Bret, para reemplazar al "Gran Premio del Festival Internacional de Cine" que se otorga al director de la mejor película de la competencia. El Delegado General se reúne con el Consejo de Administración e invita a joyeros de toda Europa a presentar el trofeo de la palma de oro. El consejo optó por un dibujo de Lucienne Lazon. La primera Palma se otorga ese mismo año a Delbert Mannpara Marty. El Grand Prix toma su lugar desde 1964 hasta 1974 y luego desaparece para siempre para dar paso a la Palma de Oro.

Desde la década de 1950, Cannes se convirtió en el mayor evento del cine mundial. Poco a poco, según deseos del crítico André Bazin, el festival está más preocupado por el cine, y menos por la socialización, el patriotismo y la diplomacia (hasta los años 1970, embajadas presentan las películas elegidas por su gobierno). Los principales cineastas presentarán obras importantes: Roberto Rossellini, Federico Fellini, Ingmar Bergman, Elia Kazan, Joseph L. Mankiewicz, Robert Wise, William Wyler, Michelangelo Antonioni, Vittorio De Sica, Andrzej Wajda, Satyajit Ray, Luis Buñuel y Akira Kurosawa.

En 1954 se producirían dos cambios que modificarían para siempre la imagen que Cannes daría al mundo. En primer lugar, la orfebre parisina Suzanne Lazon propuso la palma como motivo para el galardón principal. Fue Jean Cocteau quien se encargó de hacer un esbozo de lo que a partir del año siguiente se llamaría la "Palme d’Or".

El segundo gran cambio fue la entrada de la sensualidad como parte integrante de la imagen del festival. Y es que durante una sesión fotográfica de Robert Mitchum, la actriz inglesa Simone Silva se quedó en topless y le pasó sus brazos alrededor del cuello. Ese momento ya sólo sería eclipsado por la gran Brigitte Bardot, quien a finales de los 50 tenía siempre una cita con la prensa en la playa.

En los comienzos, el Festival de Cannes era básicamente un acontecimiento para turistas y gente de alta sociedad mucho más interesada por las fiestas y el lujo que por las películas en sí mismas. Sin embargo, a medida que la popularidad del festival crecía, se convertía también en cita ineludible para una industria cinematográfica, que veía un marco ideal para hacer negocios y discutir nuevos proyectos. Así fue como en 1960 tuvo lugar el primer "Marché du Film", convirtiéndose a partir de 1961 en parte integrante del festival.

A lo largo de los sesenta el festival se convirtió ya definitivamente en uno de los principales acontecimientos cinematográficos del año, otorgando galardones a Federico Fellini ("La Dolce Vita"), Michelangelo Antonioni ("Blow-Up") y Luis Buñuel ("Viridiana"). En 1962 se organizó la primera Semaine International de la Critique, la primera sección paralela del festival. Y en 1965 Olivia de Havilland se convirtió en la primera mujer en presidir el jurado.

Pero antes del final de la década, contra todo pronóstico, el festival volvería a interrumpirse de nuevo. Las protestas de mayo del 68 sacudieron toda Francia. En Cannes todo había arrancado normalmente otro año más, pero François Truffaut y Jean-Luc Godard, entre otros, exigieron que el festival fuera cancelado en solidaridad con las revueltas. De esas protestas nació la Quincena de realizadores, que rechazaba cualquier forma de censura o consideración política o diplomática y que se convertiría en una nueva sección paralela a partir del año siguiente.

Los setenta trajeron cambios radicales. Hasta entonces habían sido los países quienes escogían los filmes que les representarían en el festival, pero en 1972 la junta directiva decidió cambiar las reglas: a partir de entonces sería el propio festival quien seleccionaría las películas de entre las producciones recientes de diferentes países. Ese sería el sistema que se impondría finalmente en la mayoría de certámenes cinematográficos hasta nuestros días.

En cuanto a los premiados, los setenta estuvieron plagados de autores estadounidenses, con una generación recién salida de las escuelas de cine, hubo palmas de oro para Robert Altman por "M*A*S*H" (1970), "The conversation" de Francis Ford Coppola (1974), "Taxi Driver" de Martin Scorsese (1976), y de nuevo Coppola en 1979 por "Apocalypse Now". Otros galardonados en los 70 fueron Louis Malle, Ridley Scott, Ingmar Bergman, Federico Fellini, John Borman y Miloš Forman.

En 1975 el presidente Maurice Bessey añadió una maraña de nuevas secciones paralelas: Les Yeux Fértiles (películas sobre otras artes), L’Air du Temps (películas sobre acontecimientos contemporáneos), y Le Passé Compose (películas sobre el mismo cine). En 1978 se reunieron todas esas secciones en una sola: Un Certain Regard, que llega hasta hoy.

En 1969, Pierre-Henri Deleau creó la Quincena de los Directores, que dirigió durante treinta años. Este evento es creado para presentar películas extranjeras realizadas por cineastas no muy populares que no forman parte de la selección. La máxima de la Quincena es "cine en libertad". Para su primera edición, el evento se organiza en solo dos meses, no lo suficiente para seleccionar las películas: 62 largometrajes y 26 cortometrajes, son proyectados, accesibles para todos. "La primera carga del machete", del cubano Manuel Octavio Gómez abre la primera edición de la Quincena de los Directores y recibe una mayor atención de los medios.

En 1977, la Quincena de los Directores es puesta por Henri Langlois, que murió el 13 de enero de 1977, en primer plano en el cartel del Festival. De 1981 a 1983, puso en marcha la sección Quincena, sin mucho éxito.

En 1972, Robert Favre Le Bret fue nombrado presidente y Maurice Bessy fue elegido delegado general. Antes de eso, las películas presentadas en el festival son elegidas por los países. Maurice Bessy establece un comité de selección para Francia y otro para el cine internacional. Este sistema es problemático para la selección del Festival de Cine de Cannes de 1972. Al año siguiente, se inaugura la sección "Perspectivas del cine francés", ahora extinta. Los mayores cambios tuvieron lugar en 1978.

Gilles Jacob luego llega al cargo de Delegado General del Festival y crea la Cámara de oro que recompensa la mejor primera película de todas las secciones a través de un jurado independiente. También está preparando una nueva sección de la selección oficial: "Una cierta mirada" que ayuda a las películas en los márgenes de la distribución. Una película gana entre 20 seleccionadas. Cierto tipo de cine es a menudo honrado en esta sección. Además, Gilles Jacob reduce la duración del Festival de 15 a 13 días (pasa luego a once días) y disminuye el número de películas seleccionadas. Bajo su dirección, el festival defiende la libertad de expresión y creación contra la voluntad de los regímenes autoritarios de imponer sus películas oficiales. También lucha contra la censura y la presión internacional. De hecho, los directores Carlos Saura, Luis García Berlanga y Juan Antonio Bardem participan contra las exigencias de la dictadura, y el georgiano Otar Iosseliani, es bien recibido por los asistentes al festival, evitando la ira de Moscú.

El comienzo de la década de los ochenta estuvo marcado por el retorno del legendario director Akira Kurosawa. George Lucas y Francis Ford Coppola financiaron "Kagemusha", que se repartió los honores en 1980 con "All That Jazz", de Bob Fosse. A estas alturas, al festival se le había hecho pequeño el Palais Croisette, así que se demolió el edificio y se iniciaron las obras del faraónico Palais des Festivals. La nueva sede se inauguró en 1983, y compartiría su vocación cinematográfica con la organización de congresos. Ese año la ciudad de Cannes invitó a las mayores estrellas del momento para que dejaran las huellas de sus manos alrededor del que sería conocido desde entonces como "el bunker".

En 1997, el festival cumplió medio siglo. Para celebrarlo, los ganadores de una Palma de Oro fueron invitados para aparecer en una gran foto de familia y así rendir tributo a los 50 años de películas en Cannes. Ingmar Bergman fue especialmente homenajeado con la entrega de una especial Palme des Palmes ("Palma de Palmas") en reconocimiento a su carrera. A medida que se acerca el 2000, se internacionalizan los premios: a China (Chen Kaige por "Adiós a mi concubina"), Japón (Shohei Imamura por "La anguila", Irán (Abbas Kiarostami por "El sabor de las cerezas"), y el Reino Unido (Mike Leigh por "Secretos y mentiras").

Los últimos años han visto una gran variedad de películas, con el musical rodado en DV "Bailando en la oscuridad", de Lars von Trier; "La habitación del hijo", de Nanni Moretti; "El pianista", de Roman Polański; "Elephant", de Gus Van Sant o "Fahrenheit 9/11", de Michael Moore.

En el festival de 2011, el presidente del jurado calificador fue el actor estadounidense Robert De Niro.

La edición 2012 del festival tuvo lugar del 16 al 27 de mayo. El presidente del jurado fue el director italiano Nanni Moretti.

La edición 2013 del festival tuvo lugar del 15 al 26 de mayo. El presidente del jurado fue el director norteamericano Steven Spielberg.

Durante el mes de enero de 2014, el Consejo de Administración del Festival de Cannes seleccionó a Pierre Lescure como su nuevo presidente, el cual asumió sus funciones el 1 de julio de 2014.

En 2015, seleccionaron a los hermanos Coen como Presidentes del Jurado para los días 13 y 24 de Mayo.

Para 2016, seleccionaron a George Miller como Presidente del Jurado entre los días 11 y 22 de Mayo.

En 2017, Pedro Almodóvar fue Presidente del Jurado para el 17 y 28 de Mayo.

En 2018, del 8 al 19 de Mayo, Cate Blanchett fue la seleccionada para ser la elegida como Presidenta.

Por último, en 2019, designaron a Alejandro González Iñárritu como Presidente del Jurado del certamen francés.

Y finalmente, se iba a escoger a Spike Lee como Presidente del Jurado en la edición de 2020, pero el 10 de Mayo se canceló por 2º vez en su historia tras los eventos del Mayo del 68, donde por ende no se entregó Palma de Oro, presentando sus películas para otros festivales.

Antes del comienzo de cada evento, la junta directiva del Festival designa a los jurados que tienen la responsabilidad exclusiva de elegir qué películas recibirán un premio de Cannes. Los miembros del jurado se eligen entre una amplia gama de artistas internacionales, basados ​​en su cuerpo de trabajo y el respeto de sus pares. El nombramiento del Presidente del Jurado se realiza tras varias propuestas anuales de gestión realizadas en otoño y presentadas a la junta directiva del Festival para su validación. 

El jurado se reúne anualmente en la histórica Villa Domergue para seleccionar a los ganadores.

La Semana de la crítica fue creada en 1962 por el Sindicato Francés de Críticos de Cine. Reúne cientos de críticos y da premios cada año en diversos campos cinematográficos.

La característica especial de esta sección es para seleccionar sólo la primera y segunda películas de cineastas para que los asistentes al festival descubran nuevos talentos, y con frecuencia son seleccionados posteriormente en competición oficial. Muchos grandes realizadores fueron descubiertos a pesar de que no pueden competir en esta Sección. En 1988 apareció la selección de cortometrajes (que no son necesariamente las primeras películas de sus autores). Solo una docena de largometrajes y diez cortos se seleccionan de manera que cada uno tiene una mayor visibilidad.

Se otorga un gran premio a la mejor película de la sección. Hasta 2009, fue otorgado por los periodistas invitados, desde 2010, un jurado compuesto por cineastas y críticos recompensa la mejor película. Otras recompensas aparecieron en la década de 2000, pero estos son premios otorgados por socios u organizaciones externas.

La sección no competitiva, Quincena de Directores, fue creada en 1969 por la sociedad cinematográfica. Esta surgió como un acto de solidaridad con los trabajadores en huelga después de los sucesos de mayo de 1968, que llevaron a la interrupción del festival ese mismo año. La quincena selecciona alrededor de veinte largometrajes y una docena de cortos, sin restricciones, de diferentes orígenes.

Con la excepción de la Cámara de oro y los premios otorgados por un jurado y socios independientes (como CICAE y el premio Europa Cinema), la sección no es competitiva. El único premio otorgado por la sociedad cinematográfica es el Golden Coach, un honor para un director.

En 1998, Gilles Jacob creó la Cinéfondation para apoyar la creación de obras cinematográficas en el mundo y permitir a los nuevos realizadores el codearse con las celebridades. Cada año, Cannes acoge a diez directores que ha realizado uno o dos cortometrajes de ficción. Desde su creación hasta 2007, 70 cineastas de unos 40 países han participado en el Festival. La Cinéfondation ofrece a los directores una residencia en París y ayuda a escribir un guion. Además, se les ofrece 800 € al mes y libre acceso a varias habitaciones en París. Desde la década de 2000, se han proyectado más de 1.000 películas para estudiantes, lo que refleja la diversidad y el dinamismo de los jóvenes realizadores.

El taller es una sección de la Cinéfondation, creada en 2005 para reunir a jóvenes directores con las celebridades para la realización o distribución de sus películas.

Durante una docena de días, la ciudad de Cannes es fagocitada por el Festival. El centro de la ciudad está en cuadratura con las autoridades nacionales, el tráfico está alterado y la trayectoria del transporte público cambia. La Promenade de la Croisette y el Palacio de Congreso del Festival están ocupados por más de 4500 periodistas. Durante las primeras dos semanas de mayo, la multitud fluye. Un protocolo de rigor se pone en marcha. La primera noche es la ceremonia de apertura en la que el maestro/a presenta a los miembros del jurado e invita al escenario al equipo de la película elegida para abrir las festividades. La elección de la película de apertura se centra en un trabajo destinado a atraer la máxima atención de los medios y el público. No presagia la selección oficial. La proyección es seguida por una cena formal, el costo es compartido tradicionalmente entre el festival y los productores o distribuidores de la película. El último día, la ceremonia de clausura pone fin al suspenso de la competencia y el presidente del jurado anuncia los nombres de los ganadores. Estos últimos obtienen su recompensa de una celebridad cinematográfica y tienen derecho a un discurso de agradecimiento. Se proyecta una película de clausura en presencia del equipo y la cena, apoyada en parte por los productores y distribuidores, cierra las festividades. Es de destacar que en 2014, la dirección decidió filmar una película de cierre de repertorio, "Por un puñado de dólares" de Sergio Leone, presentada por Quentin Tarantino en honor al quincuagésimo aniversario de los spaghetti western.

En general, se proyectan dos películas de la competencia cada día. Con algunas excepciones para ciertas obras que tienen una sola proyección, se planean dos o tres proyecciones diarias para cada película. Solo una proyección se designa como oficial. Este último tiene lugar al final de la tarde o por la noche en el Auditorio Grand Lumière del Palais des Festivals, donde también tienen lugar las ceremonias de apertura y clausura. Tenga en cuenta que las sesiones de recuperación se organizan al día siguiente para los asistentes al festival tardíos. La prensaestá invitado el día anterior para la proyección de estas mismas películas o para las sesiones matutinas abiertas a personas con una invitación oficial y a los medios de comunicación. Las proyecciones oficiales de la tarde y la noche se realizan en presencia del equipo de filmación y tienen lugar después de la famosa subida de las escaleras. Varios invitados acuden allí: estrellas, notables, profesionales, figuras políticas, representantes de los grupos socios del evento y líderes de organizaciones influyentes. Algunos aficionados al festival, incapaces de recibir invitaciones oficiales, esperan al pie de las escaleras a que unos pocos privilegiados se dignen para ofrecerlos, pero pocos tienen suerte.

Además, hay una entrada prioritaria para las proyecciones para la prensa. Las acreditaciones de los miles de periodistas, fotógrafos o editores presentes se dividen en cinco niveles estrictos que determinan el orden de entrada a la sala.

También hay diferentes niveles de acreditación para profesionales del cine. Las acreditaciones consideradas como las "menos importantes" son las "Cinéphiles de Cannes", reservadas para miembros de asociaciones dedicadas a la promoción del cine, para personas que ejercen una actividad cinéfila regular y para grupos escolares en la sección de Cine y Audiovisual en escuelas secundarias o universidades.Les resulta más difícil asistir a las proyecciones porque las autorizaciones que se les otorgan varían según la cuota de plazas disponibles. Durante la edición de 2009, las regulaciones cambiaron repentinamente y los "Cannes Cinéphiles", incluso con un boleto para proyecciones, ya no tenían los medios para ingresar al Palacio. No se da ninguna explicación para esta improvisada prohibición, pero simplemente parece que los lugares más altos del Festival de Cine de Cannes no consideran que "Cannes Cinéphiles" sea lo suficientemente importante como para beneficiarse de una tarifa de entrada. Muchos asistentes al festival consideran que esta decisión es un duro golpe para la cultura, ya que el Festival se priva brutalmente de miles de cinéfilos.

Desde principios de la década de 2000 , el Festival ha tendido a abrirse más al público; los directores han creado noches de proyecciones de varios largometrajes no competitivos en los que todos pueden participar. Además, los cines en la ciudad de Cannes, como La Licorne ubicada en La Bocca , están invitados a participar en el evento y abrir sus teatros a películas de la selección oficial.

El Festival de Cine de Cannes se ha convertido a lo largo de los años en una de las ceremonias cinematográficas más importantes del mundo. Es uno de los más prominentes eventos culturales en los medios de comunicación internacionales. Este mismo festival es reconocido por su interés público, y como el primer gran evento cultural internacional de la post-guerra en 1972 por el Ministerio de Cultura de Francia.

La Palma de Oro se considera uno de los galardones cinematográficos más prestigiosos: un sello de calidad para el público francés e internacional; garantiza que su destinatario obtenga una reputación mundial, que encuentre fácilmente un distribuidor y que se multiplique por diez o incluso cien el número de espectadores en teatros. No es raro ver a las películas ganadoras en Cannes recibir, el año siguiente, varios premios y nominaciones en las ceremonias más importantes, incluidos los Premios Óscar. Por ejemplo, los casos de "El Piano", de Jane Campion; "El pianista", de Roman Polanski; "The Artist", de Michel Hazanavicius, y "Amor", de Michael Haneke.



En los últimos años, una serie de controversias sexuales y de género han rodeado el Festival de Cine de Cannes. Estos incluyen "Heelgate" en el que se impidió la entrada a numerosas asistentes femeninas de un estreno de alfombra roja en 2015 por usar zapatos de suela plana en lugar de tacones altos. El incidente provocó que numerosas celebridades femeninas usaran zapatos de suela plana o que no usaran zapatos en otros estrenos de la alfombra roja en una muestra de solidaridad y protesta.

Varios directores y productores de alto perfil también han sido acusados ​​de acoso sexual y abuso en festivales pasados.

Como resultado de las controversias sexuales pasadas y el movimiento que surgió del escándalo de Harvey Weinstein , en 2018, los funcionarios del Festival de Cine de Cannes anunciaron la creación de una línea telefónica directa durante el festival en la que las víctimas podían denunciar incidentes de acoso sexual y otros crímenes. La línea directa está en colaboración con el gobierno francés.

La actriz y directora de cine italiana Asia Argento estremeció el Festival de Cannes en 2018 con su duro y reivindicativo discurso durante la entrega del premio a la mejor actriz. Un discurso con un claro mensaje para la industria cinematográfica tras los escándalos sobre abusos sexuales, que ella misma denunció y que volvió a recordar."En 1997 fui violada aquí en Cannes por Harvey Weinstein. Yo tenía 21 años. Este festival era su coto de caza. Quiero hacer una predicción: Harvey Weinstein nunca más será bienvenido aquí", comenzó la directora ante el auditorio del teatro Lumière.

Weinstein era un habitual del certamen de la Costa Azul, que en 1994 vio premiada 'Pulp Fiction' con la Palma de Oro, y en esta primera edición desde que se desvelaran sus abusos el festival dejó claro que quería ser ejemplar.Para ello, entre otros gestos, repartió entre los acreditados un folleto en el que recordaba que el acoso con hasta tres años de prisión y 45.000 euros y abrió una línea telefónica en la que denunciar posibles abusos.

Según los informes, el delegado general Thierry Frémaux 'prohibió' selfies en la alfombra roja del festival en 2015.

En 2017, junto con los eventos del 70 aniversario del Festival, el tema de cambiar las reglas de la proyección teatral causó controversia. [30] En 2018, la aplicación de la proyección teatral en Francia resultó en que Netflix retirara sus películas del festival.



</doc>
<doc id="68580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68580" title="Idioma hadza">
Idioma hadza

El hadza es una lengua hablada en Tanzania, actualmente solamente la hablan unas 975 personas.

La clasificación dentro del grupo khoisan se realizó por Joseph H. Greenberg en 1976. La principal razón para este agrupamiento fue la presencia de chasquidos en la lengua. Siendo una clasificación con base tipológica, no es aceptada por muchos lingüistas, pero no se han realizado muchos estudios en cuanto a su filiación.
No tiene el número dual como otras lenguas joisanas ni la distinción masculino-femenino.

El código SIL es "HTS".




</doc>
<doc id="68581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68581" title="Cannes">
Cannes

Cannes [kan] , en francés, "Canas" en occitano, es una ciudad y comuna francesa situada en el departamento de Alpes Marítimos, en la región de Provenza-Alpes-Costa Azul. Es uno de los centros de la turística región de la Costa Azul o Riviera francesa y sede anual del festival europeo de cine internacional.

En el segundo siglo antes de la era cristiana, la tribu Oxybii de la Liguria estableció un asentamiento conocido como Aegitna. Los historiadores no están seguros del significado del nombre. El área era una villa de pescadores usada como puerto de enlace con las Islas Lérins.

En el año 69 fue escena de un violento conflicto entre las tropas de Otón y Vitelio.

En el siglo X la localidad era llamada Canua. Puede ser un derivado de "canna", Caña. Canua era la localización de un pequeño puerto ligur, y más tarde un puesto de avanzada romano en la colina de Le Suquet, sugerido por tumbas romanas descubiertas aquí. Le Suquet albergaba una torre del siglo XI que vigilaba desde lo alto los pantanos donde ahora se levanta la ciudad. La mayoría de la antigua actividad, especialmente de protección, fue en las islas de Lerins y la historia de Cannes es la historia de las islas.

Un ataque de los sarracenos en 891, quienes permanecieron en ella hasta finales del siglo X, devastó el país alrededor de Canua. La inseguridad de las Islas Lérins forzaron a los monjes a establecerse en tierra firme, en el Suquet. La construcción de un castillo en el 1035 fortificó la ciudad que ya era conocida como Cannes, y al final del siglo XI se comenzó la construcción de las dos torres en las islas Lérins. Una tomó un siglo construirla; la otra, tres.

Alrededor de 1530, Cannes se separa los monjes que habían controlado la ciudad durante cientos de años y se convirtió en independiente.

Durante el siglo XVIII, los españoles y los británicos tanto intentaron hacerse con el control de las islas Lérins, pero fueron perseguidos de lejos por los franceses. Las islas más tarde fueron controladas por muchos jefes locales, como Jean-Honoré Alziary y el obispo de Fréjus.
Las islas tuvieron muchos usos diferentes; a finales del siglo XIX, uno era un hospital para los soldados en la guerra de Crimea.

Henry Brougham, Primer barón Brougham y Vaux compró la tierra en Croix des Gardes construyendo la villa Eleonore-Louise. Su trabajo para mejorar las condiciones de vida atrajo a la aristocracia inglesa, quien también construyó residencias de invierno.
A finales del siglo XIX, se concluyeron varios ferrocarriles. Esto provocó la llegada de tranvías. En Cannes, proyectos como el "Boulevard Carnot", la rue d'Antibes y el Carlton Hotel en el paseo marítimo de Promenade de la Croisette se llevaron a cabo. Después del cierre de la Casino des Fleurs (hôtel Gallia), un establecimiento de lujo fue construido para la clientela de invierno rica, el Casino Municipal junto al muelle Albert-Edouard. Este casino fue demolido y reemplazado por el nuevo palacio en 1979.
Con el siglo XX llegaron nuevos hoteles de lujo como el Miramar y los Martínez. La ciudad fue modernizada con un centro deportivo, coches de calles, una Oficina de correos y escuelas. Hubo menos turistas británicos y alemanes después de la Primera Guerra Mundial pero mucho más estadounidenses. El turismo de invierno dio paso al turismo de verano y se construyó el casino de verano en Palm Beach.

Representantes del 7º arte europeos y americanos, buscaron una alternativa al festival de cine de Venecia, que durante los años 30', estaban sufriendo la censura del gobierno fascista italiano de entonces. Se propusieron varias ciudades francesas alternativas y Cannes fue la elegida. El primer festival en el año 1939 contó como presidente al mismísimo Lumiere. El primer festival internacional de renombre fue el 20 de septiembre de 1946, y fue celebrado en el Casino Municipal de entonces. A finales de los 70 se construyó el actual pabellón.

Cannes tiene un clima mediterráneo y la ciudad disfruta de doce horas de sol en los días de verano (de mayo a septiembre), mientras que en invierno (de diciembre a febrero) el clima es moderado. Las lluvias son relativamente escasas y se dan principalmente durante octubre y noviembre, cuando caen 110nbsp; milímetros.

La costa, con su célebre Boulevard de la Croisette, es una de sus más importantes atracciones turísticas, con sus palmeras, así como las islas de Lérins, que forman parte de la localidad.
La Croisette es conocida por playas pintorescas y de restaurantes, cafés y boutiques. La Suquet, el casco antiguo, ofrece una buena vista de La Croisette. El Torreón y la capilla de St Anne alberga el Musée de la Castre. El hombre de la máscara de hierro estuvo preso en la Île Sainte-Marguerite.

El Musée d'Art et d'Histoire de Provence alberga artículos desde la prehistoria hasta el presente, en una mansión del siglo XVIII. El Musée de la Castre tiene objetos de los atolones del Océano Pacífico, reliquias peruanas y alfarería maya. Otros museos importantes son el Musée de la Marine, el Musée de la Mer, el Musée de la Photographie y el Musée International de la Parfumerie.

El Cannes del siglo XIX todavía puede verse en sus grandes villas, construido para reflejar la riqueza y el prestigio de sus dueños e inspirado por cualquier cosa, desde castillos medievales a villas romanas. La Villa Italiana Leonor Louise de Lord Brougham (uno de los primeros en Cannes) fue construida entre 1835 y 1839. También conocido como el barrio des Anglais, esto es la zona residencial más antigua en Cannes. Otro hito es la Villa de Fiésole (hoy conocida como la Villa Domergue) diseñado por Jean Gabriel Domergue en el estilo de Fiesole, cerca de Florencia. Las villas no están abiertas al público. La Villa Domergue pueden ser visitado con cita previa..

Tardó 11 años el hombre de la máscara de hierro en salir de esta pequeña isla boscosa. El misterioso individuo se cree de sangre noble, pero nunca ha sido probada su identidad. Su celda puede ser visitado en el fuerte de Saint Marguerite, ahora renombrado como el Musée de la Mer (Museo del mar). Este museo alberga también descubrimientos de naufragios en la isla, incluyendo romanos (siglo I a. C.) y cerámica sarracena (siglo X).

Monjes cisterciense fueron los únicos habitantes de la isla de Honorat St menor, al sur. Los monjes han habitado la isla desde el 410 y, a la altura de gran poder, fueron propietarios de Cannes, Mougins y Vallauris. Vestigios medievales permanecen en la Iglesia inicial, que está abierta al público, y en las ruinas del monasterio del siglo XI en el borde del mar. Los monjes dividen su tiempo entre la oración y la producción de vinos tintos y blancos.

Cannes no es reconocido por el teatro tradicional. Sin embargo, pequeñas salas albergan pequeñas producciones y breves esbozos durante Festival de Performance de los actores internacionales anuales. Teatros populares incluyen el Espace Miramar y Alexandre III.






</doc>
<doc id="68582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68582" title="Estrasburgo">
Estrasburgo

Estrasburgo — en francés Strasbourg [stʁazbuʁ]— (en alsaciano: "Strossburi" [ˈʃdɾoːsburi]; en alemán: "Straßburg" [ˈʃtʁaːsbʊɐ̯k]) es una ciudad situada cerca del río Rin, en la región de Alsacia, Francia. Reivindica el título de "capital europea" junto con Bruselas y Luxemburgo. La ciudad alberga múltiples instituciones europeas, incluido el Consejo de Europa, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, la Farmacopea Europea, el Parlamento Europeo y el Defensor del Pueblo Europeo. La ciudad es capital del departamento del Bajo Rin, en la región de Alsacia, de la región administrativa del Gran Este, y desde el 1 de enero de 2021, junto a Colmar, es capital de la Colectividad territorial Europea de Alsacia.

El área urbana de Estrasburgo alcanzó en 2020 una población de 1.245.399 habitantes, extendiendo su influencia a localidades próximas de Alemania y situándose en la cuarta posición de los núcleos de población más grandes de Francia. Por su situación, Estrasburgo es desde la antigüedad un importante centro de comunicaciones, especialmente fluvial, albergando el segundo puerto del país en importancia sobre el río Rin, siendo este el río más transitado del mundo. Estrasburgo es la segunda plaza bancaria de Francia, con una bolsa y 8 sedes bancarias. El sector industrial es especialmente activo, siendo la región de Estrasburgo la más dinámica del país en cuanto al PIB per cápita.

La ciudad se considera importante en el ámbito cultural; el teatro, la biblioteca, la orquesta y la ópera todos ellos son de ámbito nacional. La ciudad es, con la capital del país, la única en tener ese nivel de instituciones culturales. Además, es la segunda plaza diplomática, con 150 embajadas y consulados. También, se le considera una ciudad universitaria, con más de 78 000 estudiantes nacionales y extranjeros y tiene numerosas escuelas nacionales, siendo uno de los mayores polo de estudios de tercer grado del país. 

Su centro histórico está declarado Patrimonio Unesco de la Humanidad desde 1988.

El nombre de Estrasburgo es la adaptación al idioma español del alemán escrito "Straßburg" o también "Strassburg", este a su vez directamente de "Strateburgum", nombre franco latinizado según las crónicas de Gregorio de Tours,con el que los francos merovingios bautizaron a la ciudad tras su reconstrucción en tiempos de Clodoveo I, hacia el 500, significando literalmente "el burgo del camino". Durante la Edad Media, obras cartográficas y otros textos difundieron la denominación germánica latinizada en sus distintas variantes "Strateburgis", "Stradburgo" "Strasburgensis" o "Straceburgensis", al mismo tiempo que pervivían los derivados de la antigua denominación latina: "Argentoratum", "Argentina", "Argentum", "Argentaria" o "Argentoria".

"Argentoratum" era pues como se conoció a la civites surgida del campo militar romano que es tomado como referencia oficial para la fundación de la ciudad en el año 12 a. C. Entre las diversas hipótesis sobre el origen de este topónimo, Émile Linckenheld concluye que el nombre, compuesto de la raíz "argenta/argento" y por "rate", significa literalmente "Recinto en el Argenta", admitiendo la hipótesis de que "Argenta" designa al río Ill. En apoyo de esta hipótesis se refiere a la existencia de "Argentovaria", nombre de la ciudad de Horbourg, también situada en la ribera del río Ill y que la carta "Tabula Peutingeriana", realizada hacia el siglo IV, la situaba a proximidad de Colmar. Por su parte, "argenta/argento", con el significado de "plata" o "reluciente", entra en numerosos topónimos alusivos a las corrientes de agua, mientras que "rate", estudiado por Arbois de Jubainville, deriva a su vez de "ratis", un lugar rodeado de un "vallum" de tierra. La Enciclopedia Bonarot, por su parte, plantea otra versión y se refiere al origen de Argentoratum como latinización de "Argentorate", nombre celta del asentamiento existente antes de la llegada del ejército romano.

Según una leyenda, Estrasburgo fue fundada en la antigüedad por Trebeta, hijo de la legendaria Semíramis de Babilonia, aunque las investigaciones arqueológicas han señalado sin embargo el origen romano de Estrasburgo, fechando oficialmente la fundación de la ciudad en el año 12 a. C. por el general Druso el Mayor a partir de un "Castrum", o campamento para las legiones, bautizado con el nombre de "Argentoratum". El centro militar se convertiría en centro administrativo y económico de la región hacia el siglo III y sede de un obispado cristiano a partir del siglo IV. A pesar de ser derrotados en la "batalla de Argentoratum" en el 357, los alamanes ocuparon el área de Estrasburgo desde el 406, siendo posteriormente destruida durante la invasión de los hunos liderados por Atila en el 451. Hacia el 500, fue reconstruida por los francos merovingios de Clodoveo I, que la bautizan como "Strateburgus", reinstaurando el obispado que durante el reinado carolingio vio reforzado su influencia y poder. La alianza entre los herederos del imperio carolingio representada en el 842 con los Juramentos de Estrasburgo, desembocó en el reparto del imperio por el Tratado de Verdún de 843 y en el que la ciudad de Estrasburgo fue asignada al reino de Lotaringia, integrado más tarde en el reino de Germania, abriendo el periodo de influencia del ámbito germánico en el que se desarrolló la ciudad hasta la anexión francesa en el siglo XVII.

Desde el 982 el emperador Otón II concede al obispo de Estrasburgo la total autoridad sobre el conjunto de la ciudad y sus arrabales, convirtiéndose este en el señor feudal de la ciudad. El obispo Wernher decide en el 1015 reconstruir un nuevo edificio de grandes dimensiones, que será el precursor de la catedral de Notre-Dame de Estrasburgo. Durante el siglo XII la prosperidad y creciente influencia de los burgueses aumenta la voluntad de mayor autonomía y la contestación del poder episcopal. A partir del 1225, el poder del obispo de Estrasburgo deviene preponderante en la región de Alsacia al apoderarse de una parte de las posesiones de la familia de los condes de Eguisheim, pero en el 1254 los burgueses recuperan el control del consejo y declaran la unión de Estrasburgo a la "Liga del Rin". La oposición política entre burgueses y el obispo tornaría en enfrentamiento armado tras la investidura en el 1260 del obispo Walther de Geroldseck, cuando el 8 de marzo de 1262 es derrotado en la batalla de Hausbergen. Estrasburgo evoluciona entonces de ciudad en señorío feudal a ciudad libre del Imperio, rango que la equipara en privilegios a otras ciudades o principados, como el del duque de Baviera o los de los príncipes electores.
En 1681 se completó la anexión de Estrasburgo y toda Alsacia a la corona de Francia por las tropas del rey Luis XIV. Tras la Guerra Franco-prusiana, Alsacia fue incorporada al Imperio Alemán, conservando ese estatus hasta el final de la Primera Guerra Mundial. Estrasburgo conoció durante ese periodo un amplio desarrollo urbanístico y cultural. Durante la Primera Guerra Mundial la línea del frente se encontró alejada de Estrasburgo. Tras el armisticio y la Revolución de Noviembre que llevó a la formación entre el 8 y el 21 de noviembre de 1918 de un soviet para el gobierno de la ciudad, Estrasburgo retornaría a la soberanía francesa a partir del 22 de noviembre de 1918.

El 19 de junio de 1940 las tropas hitlerianas entraron en la ciudad evacuada, que sería anexionada como capital de Alsacia al Tercer Reich para integrarse en el "Gau Elsass-Baden". Robert Ernst, un propagandista pangermanista nombrado gobernador de la ciudad, y el "Gauleiter" Robert Wagner aplicaron políticas nazis antisemitas, destruyendo la sinagoga consistorial de Estrasburgo, la cual había sido una de las más grandes de Europa, y excluyendo a la población de origen no germánico. A partir de 1942 se decide la incorporación masiva y forzada de jóvenes en la "Wehrmacht", dando origen al episodio de los "Malgré Nous". En el Instituto Anatómico, el doctor de las SS August Hirt realiza experimentos criminales con prisioneros del campo de Struthof-Naztweiler. A partir de 1943 la ciudad sufre los bombardeos de la aviación aliada, como el del 11 de agosto de 1944, que afectó gravemente a algunos edificios del centro histórico.

El 13 de noviembre de 1944, la 2.ª división blindada del general Lecrerc se lanzó rápidamente hacia Estrasburgo a través de una brecha abierta en el frente, liberando la ciudad en la mañana del día 23 de noviembre de 1944, aunque se desaprovechó una oportunidad de poner fin a la guerra en el frente occidental.

Tras el fin de la guerra, Estrasburgo se convirtió en símbolo de la reconciliación francoalemana y por extensión, europea, al ser elegida sede del Consejo de Europa en 1946. Posteriormente, el desarrollo de la Unión Europea contribuyó a afianzar el carácter institucional internacional de la ciudad, a imagen de ciudades como Ginebra o Nueva York, al asignársele, sin ser capital de estado, la sede de importantes organismos relacionados con el proyecto de construcción europeo, como el Parlamento Europeo. Durante los años 1960 y 1970, la ciudad experimentó una fuerte expansión demográfica, impulsada por el progreso económico favorecido por su tradicional posición estratégica de comunicaciones en el corazón de Europa, lo que la llevó a extender su influencia incluso en áreas vecinas de Alemania como la ciudad de Kehl, integrada en la "Comunidad Urbana de Estrasburgo" o "CUS", pero también a generar, como en otras grandes ciudades de Francia, barrios con elevadas tasas de ocupación de población desfavorecida, generalmente de origen inmigrante. En el terreno cultural, desde los años 1960 Estrasburgo se convirtió en la capital del renacimiento de la cultura regional con el impulso del uso del idioma alsaciano en los ámbitos del teatro, la televisión local o su empleo por figuras relevantes. En paralelo, desde las instituciones de la ciudad se promovió entre los ciudadanos el conocimiento del alemán, siendo desde 1992 centro de las emisiones de la cadena de televisión bilingüe Arte.

A partir de los años 1990, la ciudad promovió la realización de importantes estructuras de mejora de la red de servicios de transporte urbano, y desde principios del siglo XXI, en la ampliación de la red de conexión nacional mediante la construcción de las líneas TGV para su conexión con París y la región del Ródano, y hacia el Mediterráneo.

En la ciudad de Estrasburgo se encuentra la prefectura (funcionario público representante del poder central del Estado) del departamento del Bajo Rin. Estrasburgo se organiza administrativamente en el poder legislativo por el concejo municipal de la ciudad y en el ejecutivo ostentado por el alcalde.

El concejo municipal de Estrasburgo incluye, además del alcalde, a 64 concejales municipales. El concejo es elegido por voto directo bajo listas de partidos por la ciudadanía a un máximo de dos vueltas electorales, y ellos a su vez eligen indirectamente al alcalde, que es designado por el concejo en su primera sesión, algo parecido al sistema parlamentario. El concejo, y por voto indirecto el alcalde, son elegidos por un periodo de seis años con posibilidad de reelección. 

El concejo se reúne diez veces al año por decisión del alcalde, en sesiones públicas, para votar las disposiciones que se han discutido en sesiones privadas anteriormente. En ese sentido, el alcalde tiene un importante rol, ya que cumple una doble función, siendo a la vez agente estatal y agente comunal en relación con el colectivo territorial. El alcalde ejecuta las decisiones del concejo municipal, pero dispone de poderes propios relevantes en materia de urbanismo, policía municipal y recursos humanos. Al alcalde lo secunda uno o más adjuntos elegidos de su seno por el concejo municipal.

La ciudad tiene autonomía administrativa del poder central en temas según la ley relacionados con la cultura, las escuelas, la acción social, la juventud, el deporte, los espacios verdes y bosques, el alumbrado público, los ayuntamientos de los barrios de la ciudad, el estado civil, el turismo, y la policía municipal. Así mismo, algunas decisiones deben ser consultadas con la Eurometrópoli de Estrasburgo. 

La actual alcaldesa es Jeanne Barseghian, del partido Europa Ecología Los Verdes, elegida para el periodo 2020-2026. 

Estrasburgo se compone de 15 barrios administrativos. Estos 15 barrios se crearon en 2013 después de que la ciudad decidiera perfilar la división de los barrios, formando agrupamientos de varios barrios reales. Antes de la reforma, Estrasburgo contaba con 10 barrios, que calcaban los contornos de los cantones.


En los tres últimos siglos Estrasburgo cambió repetidamente de manos, pasando de ser posesión francesa a alemana y viceversa. Por esto y por su posición geográfica central dentro de los miembros de origen de la unión, Estrasburgo ha sido sede de Instituciones y Organismos de la Unión Europea y el Consejo de Europa.
Francia forma parte del grupo de los seis países originarios que a través del Tratado de París constituyeron la Comunidad del Carbón y del Acero (CECA). A este tratado siguen otros que conforman los pilares de la actual Unión Europea.

Por ello la ciudad se considera como la capital de la Unión Europea.
Estrasburgo es la sede de:
y otras 22 instituciones europeas dependientes del Consejo de Europa.

Los edificios sede de las principales instituciones se encuentran agrupados en lo que se conoce como "barrio europeo". Este sector de la ciudad se ha visto favorecido por una intensa intervención urbanística durante los últimos años, impulsada por la construcción de los nuevos edificios administrativos de la Unión Europeo, así como las diversas representaciones que los diferentes estados de la Unión han establecido en Estrasburgo. La totalidad del "barrio europeo" es de propiedad de la ciudad, incluido los edificios concedidos en régimen de alquiler a las instituciones.

La ciudad simboliza como ninguna otra la reconciliación franco-alemana, que se ve plasmada en el "Jardin des deux rives" (Jardín de las dos riberas) y de igual manera en la sede de la cadena de televisión binacional "Arte".

Numerosas calles de la ciudad llevan nombres de personajes históricos de la Unión Europea, como Robert Schuman, Konrad Adenauer, Jean Monnet o Alcide de Gasperi, y también de ciudades o regiones de estados miembros y de candidatos a la adhesión, como la calle de Ankara o el puente del Danubio.

Aunque situada en una posición excéntrica en relación al resto de Francia, donde la llanura de Alsacia representa su extremo nororiental, Estrasburgo ocupa en cambio una posición central en Europa occidental y, particularmente, en la región geográfica que comprende el alto curso del Rin, un corredor natural que se extiende entre las ciudades de Basilea y Maguncia. Esta región supone un entorno de tránsito entre la
Europa atlántica y continental, permitiendo las comunicaciones entre los valles meridionales del curso de los ríos Saona y Ródano, hacia la Europa del Mediterráneo y las extensas llanuras y planicies del Norte, superando los relieves de las formaciones hercinianas en Alemania, hasta la cuenca del Ruhr. Estrasburgo se sitúa por tanto prácticamente a la misma distancia, unos 750 kilómetros, del mar Mediterráneo, del mar Báltico y del litoral atlántico. Una distancia de 500 km también la separa a la vez del mar del Norte y del Adriático.

Estrasburgo dista 398 km de París, 353 km de Bruselas, 360 km de Lyon, 150 km de Luxemburgo, 181 km de Fráncfort del Meno, 246 km de Zúrich y 108 km de Stuttgart.

La altitud media de Estrasburgo es de 140 msnm, y se caracteriza por un relieve relativamente plano, en el que destacan únicamente ligeras ondulaciones que culminan en el entorno de la catedral y hacia el cruce de las calles Grand-Rue y Fossé-des-Tanneurs, lugares que se corresponden con el que se supone fue el emplazamiento original de la ciudad, sobre una loma destacada en el entorno del antiguo humedal.

La ciudad está construida y organizada en torno al sistema hídrico del Ill y varios afluentes, en su confluencia con la margen izquierda del Rin, resultando fragmentada en varias islas fluviales: la llamada "elipse", que se corresponde con el centro histórico, la "île aux Épis", la isla de "Rohrshollen" y las dependencias del Puerto Autónomo de Estrasburgo. Diferentes canales conducen los antiguos brazos afluentes del río a través de los barrios de la ciudad que conectan con los embalses del puerto fluvial hacia su descarga en el Rin. El río Bruche y el Canal del Bruche recorren el barrio de "Montagne Verte" y Koenigshoffen, mientras que el río Aar atraviesa el de "Contades" y el de "Wacken". Dos antiguos brazos del Rin, llamados "Rhin Tortu" y "Ziegelwasser", cruzan los barrios de "Meinau", "Neuhof" y "Neudorf", mientras que el Canal del Marne-Rin se sitúa al norte. Por otra parte, la capa freática sobre la que se asienta Estrasburgo es una de las reservas de agua potable conocidas más grandes de Europa, con cerca de 35000 millones de m almacenados.

Este entorno de elevada densidad hídrica y las crecidas naturales de los ríos presenta como contrapartida el riesgo constante de inundaciones que el diseño urbano histórico de la ciudad ha logrado no obstante mantener bajo control, mediante técnicas de basamiento y canalización, con vías de rápida evacuación, como las que se aplican en el llamado "Quartier Allemand". Sin embargo, el riesgo subsiste en aquellos barrios periféricos de rápido crecimiento, como el de "Montagne Verte" al sureste o el de "Robertsau", al norte.

El tipoclima de Estrasburgo es el templado continental, con inviernos rigurosos y veranos calurosos, y con una gran amplitud térmica estacional. Las precipitaciones son relativamente poco abundantes e irregulares comparadas con la media nacional, si bien en invierno estas son corrientes en forma de nieve. Su situación entre las formaciones montañosas de los Vosgos y de la Selva Negra hace que la ciudad esté poco expuesta a los vientos, aunque a principios y finales del verano suelen ocurrir tormentas, a veces, de manera violenta.

En ausencia de corrientes aéreas constantes, las temperaturas elevadas y la humedad ambiental favorecen la aparición de picos frecuentes de contaminación atmosférica como resultado de la actividad humana.

La población de Estrasburgo centro es de 285 423 habitantes. La media de la tasa de crecimiento anual se sitúa en el 0,73%, superior a la media nacional de Francia.

Por su parte, en el área dependiente de la «Communauté urbaine de Strasbourg (C.U.S.)», organismo para la gestión territorial creado en 1966 mediante la fusión de los ayuntamientos locales, y que se extiende sobre 306 km, se contabilizaban 515 240 habitantes en 2009, mientras que en la denominada “área urbana” el mismo censo ofrecía una población de 1 175 393 habitantes, lo que la ubica en el cuarto puesto entre las 394 “áreas urbanas” de Francia. La tasa de crecimiento de 0,83% en el periodo 1990-1999 para el área urbana de Estrasburgo la colocaba además entre las más elevadas de todas las áreas urbanas de Francia.

En 2009, un nuevo estudio demográfico ofreció una estimación de 1 175 393 habitantes en el área urbana, incluyendo a las localidades alemanas vecinas.

Según el censo de 2017, Estrasburgo, con un 65 % de la población menor de 40 años, contaba con una distribución significativamente más joven que la media nacional, situada en el 52,7 %, y consecuentemente, con una mayor proporción de unidades familiares formadas por un solo o dos miembros, un 70,8 % por 62,1 % de media de nacional.

El 15,8 % de los habitantes de Estrasburgo en 2017 eran extranjeros cifra también significativamente superior a la media de Francia (6,9 %), e incluso a la de Alsacia (7,2 %), propio de su estatus de capital europea. 21,4 % de la población de la ciudad es considerada como migrante (nacido de otro país, sin importar si posee la nacionalidad francesa) por 9,6 % de media de nacional .

Los barrios de Estrasburgo disponen de amplios espacios verdes, vestigios de la exuberante vegetación natural que ocupaba la mayor parte de las zonas ribereñas del Rin que, hasta los trabajos de regulación del siglo XIX, eran frecuentemente inundadas por las crecidas o cambios de curso.

Son ejemplos de estos bosques, la llamada forêt de la Robertsau, al noreste, con 493 ha, y la forêt du Neuhof, al sureste, con una extensión de 797 ha. La biodiversidad de estos espacios comprende diversas especies de avifauna que cuentan con un lugar de protección en la reserva natural de "Rohrschollen", patrocinada por la Ligue pour la protection des oiseaux. El marco de actuación del programa LIFE Nature «Rhin Vivant» contempla proyectos de recuperación del ecosistema de la cuenca renana.

En el centro de la ciudad se disponen de 324 ha de áreas ajardinadas y parques, entre los que cabe mencionar el Parque de la Orangerie, de 26 ha, construido en estilo inglés, con un pequeño zoo, una mini-granja y un centro de acogida de cigüeñas, animal emblemático de Alsacia; un pequeño lago con juego de cascadas aporta un aire romántico complementario al pabellón Josephine, construido en 1804 en honor de la emperatriz Josefina, primera esposa de Napoleón I. El jardín botánico del Observatorio Astronómico, creado en 1619, dispone de unas 6000 especies vegetales en una extensión de 3,5 ha. Poco después del asedio prusiano de 1870, fue transformado en cementerio, pero luego rehabilitado para su uso científico por la facultad de Medicina y Farmacia en 1884.

El parque de la Ciudadela, próximo al antiguo puesto fronterizo, extiende parte de su 12,5 ha sobre los vestigios de la fortificación construida por el ingeniero real Sébastien Le Prestre de Vauban en 1681. El Parque de Contades, por su parte, fue construido en el siglo XVIII por orden del mariscal Louis Georges Érasme de Contades como espacio de paseo en lo que por entonces eran los suburbios. A finales del siglo XIX, quedaría integrado en el llamado Barrio Alemán, ocupando 7,9 ha.

De más reciente construcción es la superficie ajardinada más grande de Estrasburgo: el Jardín de las Dos Riberas (Jardin des deux rives), que supone 55 ha que se extienden a ambos lados del Rin, conectados por la llamada pasarela Mimram. En la Robertsau, el jardín del castillo de Pourtalès, con 24 ha, alberga una exposición permanente de esculturas de Arte Contemporáneo.

El concurso nacional de «villages fleuris», que cataloga en una escala el embellecimiento mediante flores de las ciudades y pueblos de Francia, otorgó dos flores a la ciudad de Estrasburgo en 2007.

El diversificado sector secundario (industrial) en Estrasburgo agrupa a unas 3000 empresas y el 14,6% de los empleos. El 30% de los establecimientos son de capital extranjero, principalmente de multinacionales alemanas y estadounidenses. Los tres segmentos industriales de mayor relevancia son el de automoción, con presencia de General Motors, Delphi Corporation y Johnson Controls; químico-farmacéutico, representado por los sitios de producción de Lilly, Octapharma, Prestwick Chemical, Carex o Boiron; y el agroalimentario, en el que destacan las cerveceras Fischer y Kronenbourg.

Desde los años 1990, el polo de actividades industriales "Alsace-Biovalley" ha contribuido a la creación de numerosos empleos en el sector farmacéutico. En el ámbito de las actividades de investigación, desarrollo e innovación, estas cuentan con el apoyo de numerosos centros de investigación universitarios, como el Institut de Génétique et de
Biologie Moléculaire et Cellulaire o el Institut Clinique de la Souris, ambos en el campus de Illkirch-Graffenstaden. Entre 2002 y 2004, la sede mundial de la multinacional Aventis se situó en Estrasburgo.

Varios espacios de las instalaciones del puerto fluvial han sido aprovechados para su uso industrial, en especial los más próximos al centro de la ciudad, donde se ubicaban varias fábricas de acero, aunque la actividad más importante en este segmento se sitúa en el margen alemán, donde el grupo BSW (Badische Stahlwerke) presenta una capacidad más flexible y demanda mayor de mano de obra.

La empresa municipal "Compagnie des transports Strasbourgeois (CTS)" gestiona desde 1878 la red de transportes públicos de la ciudad, que han sido impulsados desde la administración con importantes inversiones desde los años 1990 y de políticas de restricción al tráfico privado. Entre 1992 y 2002, el número de viajeros en la red de la CTS ha progresado un 85%, según datos del Ayuntamiento.

Inaugurada en 1994, la red de tranvía es una de las más extensas de toda Francia, con cerca de 72 estaciones y 60,2 km repartidos en 6 líneas. La disposición de la red permite que varias líneas utilicen las mismas vías en algunos tramos, sobre todo en el centro urbano. Es el medio de transporte más utilizado de la ciudad, con cerca de 300 000 pasajeros diarios.

En noviembre de 2010 se inauguró la línea F. A finales de 2013, la línea A se prolongó hasta las proximidades del Zénith de Estrasburgo, hasta el Parque de deportes de la ciudad; y la línea D hacia el Parque des Poteries. En 2016, la línea D se extendió hasta la estación de ferrocarril de Kehl en Alemania, y la línea A hasta el centro de Illkirch-Graffenstaden, con una extensión del servicio de la línea E hasta el "Campus d'Illkirch".

Una línea de autobús BTR une la Estación central de Estrasburgo con el Espacio Europeo de la Empresa de Schiltigheim, que lleva funcionando desde el 30 de noviembre de 2013. Esta línea complementa a la red de tranvía y toma el nombre de línea G.

Una red de autobuses, con 320 km de líneas, ofrece una densa red en el conjunto de la Eurometrópoli de Estrasburgo, llegando incluso hasta Kehl, en Alemania. La red fue reorganizada con la llegada del tranvía, y alrededor de este, y cuenta hoy con 27 líneas urbanas. Estas líneas de autobús están numeradas de 2 a 72a para distinguirlas de las líneas de tranvía y del autobús de tránsito rápido, que llevan letras.

El conjunto de transportes de la CTS transporta cada año 85 millones de viajeros y recorre 14,5 kilómetros cada año.

En 2003, la aglomeración urbana de Estrasburgo se convirtió en la cuarta ciudad del mundo con carriles de bicicleta, con una red de 630 km de pistas y senderos para permitir los desplazamientos en bicicleta; una infraestructura que fue favorecida desde la administración, y que es señalada en Francia como referencia técnica para los planes de urbanismo que desean desarrollar el transporte ciclista. Las pistas de Estrasburgo son favorecidas por las numerosas zonas de velocidad limitada a 30 km/h en el centro histórico, servicios como áreas de aparcamiento reservado y empresas locales como "Vélo station", que permiten el mantenimiento y alquiler de bicicletas.

La enseñanza superior en Estrasburgo tiene su origen en el "Gymnasium" protestante fundado por Jacques Sturm en 1538, que adquirió el rango de universidad en 1621. Desde la anexión de 1871, se dio un nuevo impulso con la construcción del barrio universitario, con edificios como el "Palais universitaire". En las décadas de 1950 y 1960 fue diversificando sus disciplinas y extendiéndose a nuevos edificios para dar cabida al rápido crecimiento de estudiantes que pasaron de 5544 en 1956 a 16 221 en 1966, y se acogieron a eminentes sabios como Jean-Marie Lehn, . Desde 1970 se dividió en tres "universités" especializadas a las que se añaden ocho "grandes écoles".

Estrasburgo es la ciudad universitaria de referencia en la región de Alsacia. En el curso 2017-2018, el efectivo de estudiantes en la enseñanza superior en la Universidad de Estrasburgo, con sus seis campus asociados en la ciudad y en los municipios de Schiltigheim, Illkirch-Graffenstaden, Colmar, Haguenau y Sélestat, era de 50 882 alumnos, muy por delante de la otra gran universidad de la región, la "Université de Haute-Alsace", con 9694 alumnos.

La "Université de Strasbourg" forma parte de la "Confédération européenne des universités du Rhin supérieur (EUCOR)", que agrupa a las facultades del ámbito renano de las universidades de Mulhouse, Basilea, Friburgo y Karlsruhe.

Varios centros permiten la preparación del consurso nacional de acceso a las "grandes écoles" (CPGE):


La "Grande Île", el centro histórico de Estrasburgo, es una isla en el río Ill. La denominación francesa puede traducirse, literalmente, como Gran Isla. Fue nombrada por la Unesco Patrimonio de la Humanidad en 1988. En aquella época, el Consejo Internacional sobre Monumentos y Lugares consideró que la Grande Île era «un barrio antiguo ejemplo de ciudad medieval». Para marcar el estatus de la Grande Île como Patrimonio de la Humanidad, hay 22 placas de latón colocadas en los puentes que permiten acceder a la isla. La Grande Île a veces es llamada «elipse insular», debido a su forma.
Aquí se encuentra la catedral de Estrasburgo, por la que la ciudad es conocida principalmente, realizada en piedra arenisca y que ostenta un famoso reloj astronómico. Se trata de la cuarta iglesia del mundo en altura y es un ornamentado ejemplo de la arquitectura gótica del siglo XV. La Grande Île alberga varias otras iglesias medievales que han sobrevivido a las muchas guerras y destrucciones que han plagado la ciudad:

Es renombrado su paisaje urbano de edificios con madera en blanco y negro típicamente renanos, particularmente en el distrito de la "Petite-France" a lo largo del Ill y en las calles y plazas alrededor de la catedral, donde destaca la célebre "Maison Kammerzell".

Distinguidas calles medievales son la "Rue Mercière", "Rue des Dentelles", "Rue du Bain aux Plantes", "Rue des Juifs", "Rue des Frères", "Rue des Tonneliers", "Rue du Maroquin", "Rue des Charpentiers", "Rue des Serruriers", "Grand' Rue", "Quai des Bateliers", "Quai Saint-Nicolas" y "Quai Saint-Thomas". Plazas medievales significativas son, por su parte, la "Place de la Cathédrale", "Place du Marché Gayot", "Place Saint-Etienne", "Place du Marché aux Cochons de Lait" y "Place Benjamin Zix".

Entre los numerosos edificios medievales seculares destaca la monumental "Ancienne Douane" (Aduana antigua).

La plaza más grande en el centro de la ciudad de Estrasburgo es la Place Kléber. Ubicada en el corazón de la zona comercial de la ciudad, recibió su nombre del general Jean-Baptiste Kléber, nacido en Estrasburgo en 1753 y asesinado en 1800 en El Cairo. En la plaza hay una estatua de Kléber, debajo de la cual hay una cripta con sus restos. En el lado septentrional de la plaza está el Aubette, edificio construido por Jacques François Blondel, arquitecto del rey, entre 1765 y 1772.

El Renacimiento alemán ha legado a la ciudad algunos edificios de interés, especialmente la actual "Chambre de Commerce et d'Industrie", anterior ayuntamiento, en la "Place Gutenberg", y lo mismo hicieron el clasicismo francés con varios "hôtels particuliers" (palacetes), entre los cuales el más espectacular es el "Palais Rohan", que actualmente alberga tres museos, entre ellos el Museo de Bellas Artes, con pinturas de Hans Memling, Francisco de Goya, Tintoretto, Paolo Veronese, Giotto di Bondone, Sandro Botticelli, Peter Paul Rubens, Anthony van Dyck, El Greco, Correggio, Cima da Conegliano y Piero di Cosimo, entre otros. Otros edificios de este tipo son el "Hôtel du Préfet", el "Hôtel des Deux-Ponts" y el ayuntamiento "Hôtel de Ville". El edificio barroco más grande de Estrasburgo es el "Hôpital civil", que data de los años 1720. Por su parte, el neoclasicismo francés está representado de manera destacada por el Teatro de Ópera en la plaza Broglie.

Estrasburgo ofrece igualmente edificios eclécticos en el muy extendido distrito alemán, siendo el principal recuerdo de la arquitectura guillermina puesto que las principales ciudades de Alemania sufrieron extensos daños durante la Segunda Guerra Mundial. Las calles, los bulevares y las avenidas son homogéneas, sorprendentemente altas, alcanzando a veces los siete pisos de alto, y amplios ejemplos de urbanismo alemán y de este estilo arquitectónico que resume y mezcla cinco siglos de arquitectura europea así como estilos neo-egipcio, neo-griego y neo-babilonio. El "Palais du Rhin", anterior palacio imperial, el más político y por lo tanto el más criticado de todos los edificios de la Estrasburgo alemana, ejemplifica la gran escala y la fuerza estilística de este período. Pero los dos edificios más ornamentados de esta época son la "École internationale des Pontonniers" (anterior "Höhere Mädchenschule", escuela de muchachas), con sus torres, torreones y múltiples ángulos cuadrados y redondos, y la "École des Arts décoratifs", con su fachada lujosamente decorada de ladrillos pintados, tallas de madera y mayólica.Calles distinguidas dentro del distrito alemán son la "Avenue de la Forêt Noire", "Avenue des Vosges", "Avenue d'Alsace", "Avenue de la Marseillaise", "Avenue de la Liberté", "Boulevard de la Victoire", "Rue Sellénick", "Rue du Général de Castelnau", "Rue du Maréchal Foch" y "Rue du Maréchal Joffre". Plazas significativas son la "Place de la République", "Place de l'Université", "Place Brant" y "Place Arnold".Impresionantes ejemplos de la arquitectura militar prusiana de los años 1880 pueden encontrarse a lo largo de la recientemente reabierta "Rue du Rempart", mostrando fortificaciones a gran escala entre las que está la adecuadamente llamada "Kriegstor" ("puerta de la guerra").

Por lo que se refiere a la arquitrectura moderna y contemporánea, Estrasburgo posee algunos edificios "art nouveau", como el enorme "Palais des Fêtes", algunas casas y villas en la "Avenue de la Robertsau" y "Rue Sleidan"; buenos ejemplos de arquitectura funcional posterior a la Segunda Guerra Mundial como la "Cité Rotterdam", en cuyo concurso fue derrotado Le Corbusier y, en el muy extendido "Quartier Européen", algunos espectaculares edificios administrativos a veces de gran tamaño, entre los cuales el más destacado es el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, obra de Richard Rogers. Otros edificios contemporáneos destacados son el nuevo conservatorio, "Cité de la Musique et de la Danse", el "Musée d'Art moderne et contemporain" y el "Hôtel du Département", que se encuentra frente a él, así como, en las afueras, la estación de tranvía Hoenheim-Nord, diseñada por la arquitecta Zaha Hadid.

La ciudad tiene además numerosos puentes, incluyendo el medieval, con cuatro torres, llamado "Ponts Couverts". Cerca de él están las fortificaciones Vauban del siglo XVII, el llamado "Barrage Vauban". Otros bellos puentes son el "Pont de la Fonderie" (1893, decorado, en piedra) y "Pont d'Auvergne" (1892, en hierro), así como la futurista "Passerelle", del arquitecto Marc Mimram, sobre el Rin, inaugurado en 2004.

Estrasburgo es sede del Racing Club de Estrasburgo, club de fútbol que actualmente disputa la Ligue 1 (primera categoría del fútbol nacional) en el Stade de la Meinau. A su vez, la ciudad alberga al Sporting Club Schiltigheim que juega en la National 2 (cuarta categoría del fútbol francés) y el ASP Vauban Strasbourg, un club que juega en el National 3 (quinta categoría del fútbol francés). También tiene equipos profesionales de baloncesto (Strasbourg IG), balonmano ("Eurométropole Strasbourg Handball"), rugby ("Rugby club Strasbourg"), vóleibol ("Strasbourg Volley-Ball"), waterpolo ("Team Strasbourg") y béisbol ("Outlaws Baseball Strasbourg"). Otros clubes de fútbol que juegan en las categorías regionales son el "Football Club Vendenheim".

La ciudad de Estrasburgo fue sede del Rally de Francia - Alsacia entre 2010 y 2014, reemplazando al Rally de Córcega durante ese periodo como la etapa francesa del Campeonato Mundial de Rally.

Algunos deportistas famosos de la ciudad son: Mehdi Baala, Céline Distel-Bonnet, Bob Wollek, Vincent Anstett, Charlotte Lembach, José Cobos Castillo, Mickaël Cuisance, Gilbert Gress, Valérien Ismaël, Morgan Schneiderlin, Arsène Wenger, Yvon Riemer, Cynthia Vescan, Candice Didier y Paul-Henri Mathieu.

La ciudad es sede del canal de televisión franco-alemán Arte TV, del canal regional France 3 Alsacia y del "Observatorio audiovisual europeo". 

Respecto a estaciones de radio, la ciudad tiene un total de veinte estaciones locales. Su prensa escrita está compuesta por los periódicos locales "Dernières Nouvelles d'Alsace" (DNA), "Métro" y "20 minutes", y en cuanto a periódicos digitales, cuenta con "Rue89 Strasbourg" y "Pokaa".

Estrasburgo mantiene lazos de hermanamiento con seis ciudades en cinco países:


y mantiene relaciones de cooperación con:




</doc>
<doc id="68583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68583" title="Cuadratura (astronomía)">
Cuadratura (astronomía)

El término cuadratura en astronomía tiene dos acepciones:




</doc>
<doc id="68585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68585" title="Tierras Australes y Antárticas Francesas">
Tierras Australes y Antárticas Francesas

Las Tierras Australes y Antárticas Francesas (TAAF) son un conjunto de dependencias de ultramar pertenecientes a Francia. La denominación francesa oficial ("Terres australes et antarctiques françaises") implica la reivindicación de territorios antárticos, no reconocida internacionalmente. El conjunto tiene el estatus de Territorio de ultramar ("Territoire d'outre-mer") y está dividido en cinco distritos:

La superficie del territorio es de 439.781 km², incluyendo Tierra Adelia (territorio antártico que Francia reivindica), donde se ubica la estación permanente Dumont d'Urville, y cuya superficie es de unos 432.000 km². El conjunto forma parte del grupo de Países y territorios de ultramar (PTU) cuyos nacionales son ciudadanos europeos. Sin embargo, los PTU no forman parte del territorio de la Unión Europea (UE), y por tanto no son objeto directamente de la legislación de la UE, pero se benefician del estado de asociados que se les otorga por el Tratado de Lisboa de 2009.

Con una población variable que no supera los 200 habitantes en su ocupación álgida, los territorios se administran desde Saint Pierre, en el departamento de la isla Reunión.

Casi todas las islas fueron descubiertas y reclamadas por Francia durante el siglo XIX. Sólo Ámsterdam y Juan de Nova (perteneciente al grupo de Islas Dispersas) fueron descubiertas durante el siglo XV por España, y reclamadas posteriormente por Francia. Ninguna de las islas estaba habitada antes de la llegada de los europeos. Para facilitar su administración, el gobierno francés creó en 1955 
las Tierras Australes y Antárticas Francesas, donde además de las islas, adjuntó el territorio que reclama sobre la Antártida. En febrero de 2007, se añadieron al territorio las Islas Dispersas, anteriormente bajo jurisdicción de la isla Reunión.

Las Tierras Australes y Antárticas Francesas han sido un territorio de ultramar francés desde 1955. Antes de esto, eran administradas desde París por el administrador superior ("administrateur supérieur" en francés), asistido por el secretario general. Sin embargo, desde 2004 tienen su propio prefecto-administrador superior ("préfet-administrateur supérieur"), Évelyne Decorps, desde 2018, quien tiene la sede de su administración en Saint-Pierre, Reunión.

Desde 2007, las Tierras Australes y Antárticas Francesas están divididas en cinco distritos para su administración. Además, cada distrito cuenta con su propio jefe de distrito, cuyos poderes son similares a los de cualquier alcalde francés. 

Todas las islas se encuentran ubicadas al sur del océano Índico, abarcando cerca de 7750 km². Kerguelen, Crozet, San Pablo y Ámsterdam son islas de origen volcánico y se caracterizan por tener un terreno montañoso. El punto más alto de la región es el monte Ross, en Kerguelen, con 1850 msnm. En estas islas predomina un clima frío, oceánico, húmedo y ventoso. Por su parte, las Islas Dispersas son atolones con un relieve plano y un suelo arenoso, con un clima tropical. 

Según los reclamos territoriales de Francia, la Tierra de Adelia abarca cerca de 432.000 km² y corresponde al territorio de la Antártida que yace entre los meridianos 136° E y 142° E. Limita al oriente y al occidente con el Territorio Antártico Australiano. Su territorio está cubierto por glaciares durante todo el año.

La pesca es la principal actividad económica, siendo los principales productos capturados la langosta espinosa y la merluza negra. El resto de las actividades son muy limitadas en las islas, destacando el servicio meteorológico y de investigaciones geofísicas, así como la base militar y el puerto destinado a la flota francesa de la región. Hay cuatro aeropuertos en el territorio, todos ellos en el distrito de las Islas Dispersas.




</doc>
<doc id="68587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68587" title="Pedro de la Rosa">
Pedro de la Rosa

Pedro Martínez de la Rosa (Barcelona, España, 24 de febrero de 1971), más conocido como Pedro de la Rosa, es un expiloto de automovilismo español, que ha competido con las escuderías Arrows, Jaguar, McLaren, Sauber y HRT en Fórmula 1.

Además, ha sido piloto probador de Jordan y Ferrari. Realizó su debut el 7 de marzo de 1999 y desde entonces ha participado en 107 Grandes Premios, en los que ha conseguido un total de 35 puntos. El 21 de mayo de 2015 anuncia su retirada definitiva de la Fórmula 1. El 12 de abril de 2018 se anuncia su llegada como asesor a la Fórmula E con el equipo Techeetah sin dejar de lado su puesto de comentarista en Movistar Fórmula 1

Es junto a Alfonso de Portago, Fernando Alonso y Carlos Sainz, uno de los cuatro españoles que han alcanzado el podio en Fórmula 1. Durante las últimas temporadas ha compaginado su tarea de probador y piloto titular con la de comentarista en las retransmisiones televisivas de Fórmula 1, primero en Telecinco y posteriormente en La Sexta y Antena 3. Actualmente, trabaja como comentarista de Movistar Fórmula 1, aportando la perspectiva del piloto a las narraciones de Antonio Lobato, y también colabora en el programa "Vamos sobre ruedas" del canal Vamos. Desde su periplo japonés, recibe el apodo de "Nippon Ichi", que significa «el número 1 de Japón». En McLaren, era apodado "La bala de Barcelona".

En 1990 inicia su carrera profesional en la Fórmula Ford española, donde se proclamaría campeón en su primera temporada. Ese mismo año Pedro de la Rosa también participó en algunas carreras de la Fórmula Ford británica, obteniendo dos podios en seis carreras.

De la Rosa alcanzó en 1991 el cuarto lugar en el Campeonato español de la Fórmula Renault, subiéndose en tres ocasiones a podio. El siguiente año siguió con su progresión y alcanzó el título en los campeonatos español y británico de la Fórmula Renault.

Pedro de la Rosa compitió los dos siguientes años en la Fórmula 3 Británica dentro del programa Racing for Spain de la Real Federación Española de Automovilismo. En 1993 consiguió acabar en el podio en tres carreras, siendo el 6º clasificado absoluto. En 1994, sin la posibilidad de dar el salto a un equipo de mayor categoría, naufragó en el campeonato sin conseguir ningún punto en la clasificación.

En 1995, Pedro de la Rosa desembarcó en la Fórmula 3 Japonesa, obteniendo el título al ganar ocho de las nueve carreras. En 1996, da un paso más y sube a la categoría automovilística más importante de Japón, la Fórmula Nippon, donde competían jóvenes promesas europeas. En su primer año acabó octavo puntuando en siete carreras de la diez del calendario. En 1997 se proclamó campeón al no bajarse del podio en toda la temporada y lograr seis victorias. Ahí fue donde se ganó el apodo de 'Nippon Ichi' Número 1 en japonés

En estos años también compitió en el Campeonato Japonés de Gran Turismos como piloto oficial de Toyota, obteniendo el título en 1997 junto a Michael Krumm.

En 1998 entra en la Fórmula 1 como probador del equipo Benson & Hedges Jordan Grand Prix, donde realiza más de 4.500 km y trabaja dentro del programa de desarrollo de los motores Honda.

En 1999 logra debutar en la Fórmula 1 con la escudería Arrows, gracias al patrocinio de Repsol; su compañero de escudería fue el japonés Tora Takagi. La temporada empezó con un 6º puesto en el Gran Premio de Australia, obteniendo 1 punto en su debut, un excelente resultado considerando las capacidades mecánicas de su monoplaza. El resto de la temporada fue completada con discretas actuaciones, acordes a las capacidades económicas y técnicas de Arrows. Finalizó la temporada en el puesto 18º, superando a su compañero de equipo Tora Takagi, finalizando este en el puesto 20º.

En el 2000 sigue con la escudería Orange Arrows, junto al holandés Jos Verstappen. Logra dos sextos puestos en el Gran Premio de Europa (Nürburgring, 21 de mayo de 2000), y Alemania (Hockenheim, 30 de julio de 2000). En el Gran Premio de España de 2000, en Montmeló, no pudo salir desde la 9ª plaza tras un error en la composición del carburante. En el Gran Premio de Austria de 2000 tuvo que abandonar tras un fallo en la caja de cambios cuando llevaba varias vueltas en plaza de podio. Finalizó la temporada el puesto 16º, superado por su compañero de equipo Jos Verstappen, finalizando este en el puesto 12º.

Sin embargo, el año fue muy difícil para Pedro; Arrows le comunica su decisión de prescindir de sus servicios tras la ruptura de la escudería con Repsol, y en un momento donde todos los asientos ya estaban ocupados. Finalmente consigue fichar como piloto de pruebas de Prost Grand Prix, con la premisa de pasar como piloto oficial sustituyendo al argentino Gastón Mazzacane. Finalmente Niki Lauda se entromete y ficha a Pedro para Jaguar, pasando a ser piloto titular en un intercambio con el brasileño Luciano Burti; su nuevo compañero de equipo pasó a ser Eddie Irvine. Ese mismo año logró un quinto puesto en el Gran Premio de Italia, y un sexto en Canadá. Pedro pasaba a no depender de patrocinadores llegando a un equipo oficial.

En , Pedro sigue como piloto de Jaguar Racing; aunque en esta temporada no logra puntuar, finalizando en el puesto 21.º, superado por su compañero de equipo Irvine, finalizando este en el puesto 9º. A final de temporada, Jaguar Racing prescinde de sus servicios.

En , De la Rosa es contratado como piloto de pruebas de McLaren-Mercedes, compartiendo esta tarea con el austríaco Alexander Wurz primero, y Gary Paffett más tarde. En 2005 tuvo más relevancia al instaurarse la sesión de entrenamientos del viernes con la posibilidad de aportar un tercer piloto, Pedro ha sido el principal líder en estas pruebas. Sin embargo, su mejor momento fue durante el , en el que sustituía al colombiano Juan Pablo Montoya (que estaba lesionado). Pedro no había corrido nunca en Baréin, y logró una quinta posición, sumando 4 puntos para la escudería de Woking. Fue una carrera muy disputada en la que realizó un gran número de adelantamientos en pista. En una de las últimas cinco vueltas en las que no tuvo otro coche delante, logró la vuelta rápida del Gran Premio, única de su carrera deportiva.

Debido a la retirada de Juan Pablo Montoya de la Fórmula 1 (quien volvió a Estados Unidos, para participar con Chip Ganassi Racing en la Copa NASCAR y la NASCAR Nationwide Series a partir de finales de 2006), McLaren confirmó a De la Rosa como piloto titular hasta el final de la temporada 2006.

Tras su debut en dicha temporada, en el con un séptimo puesto, Pedro logró en el el primer podio de su carrera deportiva al quedar segundo tras una gran carrera. En y logró acabar quinto. Terminó el campeonato puntuando en Interlagos; con un 11º puesto final y 19 puntos.

Pedro de la Rosa fue piloto probador de McLaren en , tratando de ayudar al entonces campeón del mundo, Fernando Alonso, a conseguir su tercer campeonato consecutivo, algo que finalmente no logró, siendo la escudería Ferrari y Kimi Räikkönen los campeones de esa temporada. De la Rosa optó a ser el piloto compañero de Alonso, pero McLaren eligió a Lewis Hamilton, que ganó la GP2 Series en 2006.

Tras la marcha de Alonso tuvo opciones de ser piloto titular del equipo para 2008, pero finalmente McLaren decidió nombrar al finlandés Heikki Kovalainen compañero de Lewis Hamilton. Pedro siguió siendo piloto probador, erigiéndose, según varios periodistas españoles y el compañero de profesión Marc Gené, como una figura clave en los éxitos de McLaren.

Como consecuencia del acuerdo de colaboración que firmaron McLaren y Force India, Pedro tuvo opciones de competir en 2009 pilotando un monoplaza de la escudería india, pero su regreso a los circuitos no pudo hacerse realidad.

En 2009, se cumplieron diez años del debut de De la Rosa en la F1. McLaren le regaló el volante del MP4-21 con el que Pedro consiguió ser segundo en Hungría 2006.

Pedro Martínez de la Rosa sonó con fuerza al inicio de la pretemporada 2010 como candidato a ocupar un asiento titular en numerosos equipos, como Force India, el renacido Sauber o los nuevos Campos y US F1. La escudería Force India, sin embargo, anunció en noviembre de 2009 que seguiría contando con Adrian Sutil y Vitantonio Liuzzi. Campos Meta también sonaba como posible equipo del piloto español pero la confirmación de Bruno Senna, sobrino del mítico Ayrton Senna, y los pocos patrocinadores que aportaba De la Rosa fueron escollos determinantes.

No obstante, el día 19 de enero de 2010, Sauber anuncia el fichaje de De la Rosa para ocupar un asiento oficial, teniendo como compañero al japonés Kamui Kobayashi durante la Temporada 2010 de Fórmula 1. Sin embargo, durante el inicio del año, el monoplaza de la escudería suiza demuestra falta de fiabilidad y velocidad, con lo cual ni Pedro ni Kobayashi puntuaron en ninguna de las primeras carreras, teniendo que abandonar en la mayoría. En el GP de Turquía, su compañero consigue el primer punto de la temporada para su equipo, mientras que Pedro fue 11º; entonces se pone en duda su continuidad en el equipo y se baraja la posibilidad de sustituirle por Luca Filippi para el . En dicho Gran Premio, disputado en el Circuito urbano de Valencia, Pedro consigue la 10ª posición logrando así su primer punto para Sauber, pero una sanción aplicada después de la finalización de la prueba le deja sin dicha unidad. Finalmente, tras tenerlo al alcance de la mano en , De la Rosa ve recompensado su trabajo con un gran 7º puesto en . Tras una serie de resultados negativos el equipo prescinde de él para el resto de la temporada, siendo sustituido por el alemán Nick Heidfeld. Las razones del cese han sido objeto de debate, apuntando algunos medios a razones de índole estrictamente económica tales como la falta de aporte de patrocinios por parte de De la Rosa y la existencia de una cláusula en el acuerdo para la rescisión del ex piloto de BMW Sauber, Nick Heidfeld, por la cual el equipo habría de recontratarlo o compensarlo económicamente bajo determinadas circunstancias.

El 23 de septiembre de 2010 se confirmaba el fichaje de De la Rosa como probador de Pirelli por boca de su director ejecutivo, Francesco Gori: "Hasta ahora, nuestro trabajo lo ha hecho Nick Heidfeld, pero como ha vuelto a correr, será sustituido por Pedro de la Rosa y Romain Grosjean. Probarán hasta el Gran Premio de Abu Dhabi, a partir de entonces, los equipos tendrán los nuevos neumáticos". Esta marca será el proveedor oficial de neumáticos de F1 desde 2011 a 2013.

Tras una pretemporada plagada de rumores sobre el supuesto interés, nunca concretado, de la escudería Hispania Racing y frustrada la posibilidad de fichaje por Lotus Renault, todo apuntaba a que De la Rosa habría de dirigir sus esfuerzos a la obtención de un puesto como tercer piloto o a mantener su cargo como probador para Pirelli Tyre, cobrando fuerza la posibilidad de retorno a McLaren con el cometido de probador y piloto reserva y siendo esta además la preferencia públicamente declarada por De la Rosa. Finalmente, el 9 de marzo, la escudería británica y el piloto comunicaban el acuerdo para el retorno de De la Rosa como piloto reserva y de pruebas al equipo al que se había mantenido vinculado en diversas funciones desde el año 2003 al 2009 de manera ininterrumpida.

Entretanto, desde Pirelli se manifestaba interés en mantener a Pedro de la Rosa como probador, función que había venido desarrollando hasta su fichaje por McLaren. La empresa de neumáticos consideraba la conveniencia de contar con un piloto experimentado para ejecutar las pruebas de rodaje y colaborar en el programa de desarrollo de los neumáticos para la temporada 2012. La pretensión de Pirelli podía entrar en conflicto con las escuderías participantes en el campeonato mundial en caso de entender estas que la colaboración de Pedro de la Rosa pudiera suponer una ventaja adicional para McLaren, al compaginar el piloto el cargo de probador de Pirelli y de la escudería de Woking, pudiendo transferir a esta información privilegiada sobre el comportamiento de los neumáticos. Tras no encontrar Pirelli objeciones a su intención, McLaren autorizaba la participación de Pedro de la Rosa en las pruebas que la empresa italiana programaba en Turquía los días 2 y 3 de abril de 2011.

En el GP de Canadá, Pedro vuelve inesperadamente a competir con Sauber sustituyendo a Sergio Pérez que, tras finalizar la primera sesión de entrenamientos libres del viernes, se resiente de su accidente en el Gran Premio de Mónaco disputado dos semanas antes. Pedro disputa la segunda sesión de entrenamientos libres del viernes y el resto del fin de semana, logrando el puesto 17 en la parrilla de salida y finalizando la carrera en 12ª posición. Llegó a rodar en la zona de puntos, pero un toque con Jenson Button le hizo cambiar el alerón delantero, dejándole prácticamente sin opciones.
Tras su efímero retorno a Sauber, el piloto retomaba su labor habitual como probador en McLaren y comentarista de grandes premios en las retransmisiones del canal de televisión español "La Sexta", que alternaba con participaciones en eventos promocionales relacionados con sus patrocinadores personales y los de su escudería. Durante el mes de noviembre todo hacía indicar que Pedro de la Rosa buscaba un puesto como piloto titular para la temporada 2012; en este período Pedro manifestaba su descontento por el escaso protagonismo que la actual distribución y reglamentación de entrenamientos en la Fórmula 1 dejaba a los pilotos reserva, reclamando una reconsideración de las jornadas de test para pilotos novatos permitiendo al menos la participación en ellas de todos los pilotos reserva sin limitaciones de edad o experiencia. De la Rosa confirmaba también negociaciones con equipos modestos pues consideraba inalcanzable la posibilidad de pilotar para un equipo puntero, o de alcanzar el estatus de titular en su propio equipo.

Finalmente, el 21 de noviembre de 2011 anuncia su fichaje por HRT para las dos próximas temporadas. De esta forma, terminan los rumores que le apuntaban a esta escudería desde sus inicios y se convierte en el primer español en pilotar un coche de una escudería española.

Los problemas internos de la escudería española le impedían terminar la construcción de sus monoplazas a tiempo para realizar los test oficiales de pretemporada, limitada para los pilotos de HRT a unos meros entrenamientos con el monoplaza de la temporada anterior. Así las cosas ni Pedro de la Rosa ni su compañero eran capaces de clasificarse para el Gran Premio de Australia, que abría la temporada 2012, al no conseguir marcar un crono por debajo del 107% del mejor tiempo establecido en la Q1. Durante todo el fin de semana el monoplaza de HRT había mostrado evidentes problemas de competitividad derivados de su falta de rodaje. Pedro de la Rosa fallaba así el primer intento de clasificación para un gran premio en toda su carrera, pese a superar con claridad a su compañero de escudería, cuyo monoplaza acusaba idénticos problemas de falta de competitividad.

La reacción de la escudería al pésimo arranque de temporada propiciaba que la situación no se repitiese. De la Rosa supera sistemáticamente tanto en clasificación como en carrera a su compañero, aunque sin poder abandonar las últimas posiciones, que ambos ocupan con regularidad. El buen rendimiento de Pedro y su contundente superioridad respecto a Narain Karthikeyan, su compañero, no bastan sin embargo para obtener un resultado brillante, con un 19º en el Gran Premio de España como mejor bagaje. El coche, si bien muy limitado en prestaciones, se muestra fiable, el primer abandono sobreviene en el Gran Premio de Mónaco tras un accidente en el arranque de la carrera. Un gran premio después, en Canadá, Pedro realiza la mejor tanda clasificatoria de la temporada al hacerse con un 21. puesto por delante de los dos Marussia y de su propio compañero, que cierra la clasificación; en carrera no obstante, el coche sufre su primera avería mecánica de la temporada dejando a ambos HRT fuera de carrera por un problema en los frenos.

En el Gran Premio de Italia, De la Rosa llegaba a las 100 carreras en Fórmula 1.

La retirada de HRT al terminar el dejaba a Pedro sin volante en la parrilla.

El 16 de enero de 2013 se hace pública la noticia de que Pedro de la Rosa será piloto de pruebas de Ferrari en , centrándose en el trabajo con el simulador. Realizó su debut con el monoplaza el 8 de febrero en el Circuito de Jerez. Abandonó la escudería italiana en diciembre de 2014, tras dos temporadas.


Fue elegido en 2008 como sustituto de Ralf Schumacher para la Presidencia de la Asociación de Pilotos del Gran Prix (GPDA), siendo de este modo, el 4º Presidente de la historia de esta asociación. Estuvo en el cargo hasta 2010, cuando Nick Heidfeld cogió el mando de esta Federación. A partir de 2012, De la Rosa reemplazó en el mismo cargo a Rubens Barrichello. En 2014 deja su puesto en favor de Alexander Wurz.



</doc>
<doc id="68588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68588" title="Festival Internacional de la Creatividad Cannes Lions">
Festival Internacional de la Creatividad Cannes Lions

El Festival Internacional de Creatividad Cannes Lions (formalmente el Festival Internacional de Publicidad) es un evento global para aquellos que trabajan en áreas de comunicación creativa, publicidad y temas relacionados. El Festival tiene una duración de siete días que incorpora la premiación de Lions, organizada cada año en el Palacio de Festivales y Congresos de Cannes en Cannes, Francia. En 2013, el festival fue del 16 al 22 de junio y en el 2014 tomó lugar del 15 al 21 de junio.

Continuamente llamado el festival de publicidad más grande del mundo, el evento atrae a miles de delegados de todo el mundo que atienden para ver el trabajo de los candidatos seleccionados, asistir a seminarios, talleres y capacitaciones profesionales, además acorde a Sir Martin Sorrell: “Para salir un poco de la agitación cotidiana y divertirnos, las actividades de la semana incluyen ceremonias de premiación, así como una apertura y cierre de gala."

El Festival Cannes Lions Internacional de Creatividad es considerado el más largo galardón de Publicistas en todo el mundo, diseñadores, innovadores digitales y mercadólogos. Cada año en junio, alrededor de 11,000 delegados registrados de 90 países visitan el festival, para celebrar lo mejor de la creatividad en las marcas de comunicación, discutir cuestiones industriales y estar en red uno con el otro.

Miles de anuncios del mundo son presentados y juzgados. En 2013, se recibió un récord de 35,765 entradas. Los países con el mayor número de entradas fueron Estados Unidos de América (6,078 entradas), Brasil (3,476) y Reino Unido (2,671). Australia tomando la delantera al mercado de Asia-Pacífico con 1,404, seguido por India (1,110) y Japón (1,093).

Inspirado por el "International Film Festival", presentado en Cannes desde finales de los 40´s, un grupo de contratistas de anuncios para la pantalla grande que pertenecen al Screen Advertising World Association (SAWA) sintieron que los mercadólogos debían ser similarmente reconocidos. Establecieron el Festival de anuncios de filmes internacionales, el primero tomo lugar en Venecia, Italia en septiembre de 1954, con 187 filmes de 14 países. El león de la Piazza San Marco en Venecia fue la inspiración para el trofeo Lion.

El segundo Festival fue celebrado en Monte Carlo, y el tercero en Cannes. El evento alternó entre Venecia y Cannes hasta finales de 1984. Nuevas categorías han sido premiadas en años recientes: Competencia de Prensa y Lions al aire libre en 1992; Los Cyber Lions en 1998; Medios de comunicación Lions en 1999; Dirección Lions en 2002; Radio y Titanium Lions (ideas que rompen y provocan que la industria apunte a una nueva dirección) en 2005; Promoción y activación Lions en 2006; Diseño Lions en 2008; RP Lions en 2009; Filme de arte en 2010; Creatividad efectiva en 2011, Contenido y entretenimiento de marca y Móvil Lions en 2012 e Innovación en 2013. Sin embargo en años recientes ha habido llamadas de atención hacia el Festival, pidiendo simplificar las categorías y reflejar mejor el estado de las comunicaciones modernas del mundo.

En los 90´s, el Festival además añadió un programa de enseñanza que consiste en seminarios y talleres. A través de los años, el tamaño de el Festival ha crecido considerablemente y en el 2013 fueron alrededor de 130 sesiones en siete días, incluyendo pláticas de Christopher Bailey, Jack Black, Jenson Button, Nick Cannon, Shepard Fairey, Arianna Huffington, David Karp y Annie Leibovitz.

En 2004, la editorial British y la organizadora de conferencias EMAP plc (ahora llamado "Top Right Group"), compraron el Festival al empresario francés Roger Hatchuel- quien había comenzado a manejarlo en 1987, por un reporte de £52 millones. En junio de 2014 Wall Street Journal y la revista Campaign, informaron sobre las protestas de Nimrod Kamer's en los Cannes Lions. Philip Thomas es el director ejecutivo y Terry Savage es el actual presidente del Festival.

Se extraen expertos de cada campo de todo el mundo para formar el jurado de Cannes Lions; cada jurado es encabezado por un presidente. Juzgan presentaciones de cine, cine de arte, medios de comunicación, prensa, publicidad al aire libre, ciber, promoción, activación, dirección, diseño, radio, móvil, contenido y entretenimiento de marca, relaciones públicas (RP), creatividad efectiva, Titanium (ideas que rompen y provocan que la industria apunte a una nueva dirección) e integración. En 2013, el Festival lanzó una nueva categoría llamada “La Innovación Lions”, en el cual se debe “honrar la tecnología y la innovación que facilite la creatividad.”

Otros premios incluyen La Compañía más Importante del Año, Red del año, Agencia de medios de comunicación del año, Agencia del año, Agencia independiente del año, Persona de medios de comunicación del año, Publicista del año y la Palma de Oro a la Mejor empresa de producción.

Los anuncios son generalmente introducidos por las agencias que los crean, aunque técnicamente cualquiera puede presentar su creación publicitaria, dentro un marco de tiempo específico. Los jurados son instruidos para premiar la publicidad que se considere más creativa tanto en idea como en ejecución.

En un artículo de “Guardian” en 2009 el jefe de WPP Sir Martin Sorrell dijo que los premios Cannes Lions eran muy costosos, sin embargo un año después, él admitió que se había asegurado de que WWP estuviera “muy, muy enfocado en los Cannes”, y quería ser “el líder en términos de premios en los Cannes”. En 2011, WPP ganó el primer premio de La Compañía más importante del Año en el Festival. Comentando este reconocimiento de la industria, WPP Worldwide Creative Director, John O'Keeffe, dijo: “Cannes es el único espectáculo global disciplinado con cobertura de publicidad, diseño, medios de comunicación, promoción, efectividad y todo lo que lo complementa. Aquí no se agregan los puntajes de otros espectáculos, por lo que no puedes inflar tu ranking retrocediendo a una o dos piezas de trabajo. Si eres número uno en Cannes, realmente te has esforzado, de forma apropiada.”

En 2013, la campaña "Dumb Ways To Die" por McCann Australia de Australian company Metro Trains hizo historia ganando un total de cinco premios Grands Prix, el más premiado de todos los tiempos por una sola pieza de trabajo.

En toda la historia, solamente 6 ideas españolas han sido premiadas con el máximo reconocimiento: un Grand Prix. La última en conseguirlo fue "Cuánto. Más allá del dinero", un cortometraje de ciencia ficción de 17 minutos para la Cuenta 1|2|3 Smart del Banco Santander, ideado por MRM//McCann, bajo la dirección creativa ejecutiva de Jesús Revuelta, en 2017. El primero lo ganó Contrapunto en 1989 con la popular campaña para TVE protagonizada por la perra Pippin. El segundo gran premio llegó con un trabajo creado por Casadevall Pedreño en 1992 para Talens (‘Monjas’). Tuvo que pasar más de una década para que España se alzase con un tercer gran premio en Cannes, de la mano de DoubleYou, en 2004. La agencia de Daniel Solana se llevó el primer gran premio en Cyber con la primera campaña en línea de la San Silvestre Vallecana, por encargo de Nike España, con Edu Pou y Joakim Borgström como directores creativos. El cuarto lo ganó Shackleton en la sección de Direct con la campaña ‘Lopetegui’, desarrollada para Banco Gallego bajo el liderazgo creativo de Juan Nozioli. Y el quinto fue el conseguido por Leo Burnett y Loterías y Apuestas del Estado en 2016, en Cyber, bajo la dirección general creativa de Juan García Escudero y la dirección creativa ejecutiva de Jesús Lada.

La Competencia Juvenil Lions (antes conocida como Competencia de Creativos Juveniles, comenzó en 1995) está abierta a los profesionales del sector de publicidad hasta 28 años de edad, y deben participar en parejas o equipos. La competencia tiene lugar durante la semana del Festival en Cannes en siete divisiones: impresión, ciber, filme, diseño, jóvenes mercadólogos, medios de comunicación y relaciones públicas (RP). 

En la competición de "print" (impresión), a un director de arte y un redactor publicitario les dan 24 horas para crear un anuncio impreso para promover una causa de caridad o una organización escogida por los jurados de los Young Lions. Los equipos de creatividad reciben este "brief" (instrucciones) durante la noche y tienen entre las 8:00 y las 20:00 horas del día siguiente para crear un anuncio. La competición en ciber se estructura de la misma manera que la competencia de impresión, con equipos que incluyen un redactor publicitario ("copy") y un diseñador web, que deberán crear una campaña y publicarla en Internet. En la competencia de filme, a los equipos de dos personas se les dan dos días para crear un comercial de 30 segundos. En la competencia de medios de comunicación, añadida en 2008, los equipos son desafiados a desarrollar una estrategia de medios innovadora dentro de un presupuesto de $1,000,000. 

La competencia Young Liosn de publicidad comenzó en el 2010. Esta está pensada para jóvenes profesionales de la publicidad y el marketing, que trabajen en una agencia y de 30 años o menos, permitiéndoles mostrar su talento. Se espera que este equipo produzca un informe preproducción de dos páginas, que se presenta a una agencia de comunicaciones. Para esta competencia, la agencia de comunicaciones es representada por un selecto jurado de creatividad y estrategia. La competencia de diseño fue lanzada en 2012. La más nueva competencia es la competencia de Relaciones públicas (RP), que fue implementada en el Festival del 2014. La competencia es abierta a profesionales de las relaciones públicas con 28 años o menos trabajando como asistente de ejecutivos cuenta, ejecutivos de cuenta, ejecutivos de cuenta de alto rango o gerente de cuenta que trabajan para agencias o consultorías de relaciones públicas. Durante la competencia, equipos de dos presentan como las relaciones públicas son usadas efectivamente para enganchar audiencia con una organización o un tema específico con el que el cliente este tratando. El concurso permite algunos elementos de la creatividad para ser producidos por los concursantes y así su estrategia poder tomar forma frente al jurado.

En junio de 2012, Cannes Lions anunció que tenía planeado lanzar un nuevo evento de dos días sobre comunicación creativa en cuidado de la salud, bienestar y sostenibilidad. Tomando lugar en el Palais des Festivals en Cannes, Francia, justo antes de que los Cannes Lions arrancaran el 15 de junio de 2014, el evento ofreció dos días de contenido donde se explorarán y debatirán las esenciales y únicas cuestiones relacionadas con el mundo de la comunicación del cuidado de la salud. El movimiento fue recibido por algunas secciones de la industria, con Jeremy Perrott, director creativo global de McCann en salud, comentó: “Lions en salud nos da a la industria el más alto escenario para exhibir, esto es brillante.”



</doc>
<doc id="68589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68589" title="ActiveX Data Objects">
ActiveX Data Objects

ActiveX Data Objects (ADO) es uno de los mecanismos que usan los programas de computadoras para comunicarse con las bases de datos, darles órdenes y obtener resultados de ellas.

Con ADO, un programa puede leer, insertar, editar, o borrar, la información contenida en diferentes áreas de almacenamiento dentro de la base de datos llamadas tablas. Además, se puede manipular la propia base de datos para crear nuevas áreas para el almacenamiento de información (tablas), como también alterar o eliminar las ya existentes, entre otras cosas.

Fue desarrollado por Microsoft y es usado en ambientes Windows por lenguajes de programación como Visual Basic, C++, Delphi entre otros, como también en la Web mediante el uso de Active Server Pages (ASP) y el lenguaje VBScript.

ADO substituyó tanto a DAO (Data Access Object), como a RDO (Remote Data Object), que eran los sistemas previos que se usaban para acceder a las bases de datos y bases de datos remotas, respectivamente. Tiene la mayor parte de la funcionalidad de ambos modelos y sin embargo es más sencillo de usar y de entender y por lo tanto más fácil y menos engorroso de programar.

La última versión de ADO, creada por Microsoft, se llama ADO.NET, y se usa en los entornos de programación de la plataforma .NET, de Microsoft, para manejar bases de datos tanto en Windows como en la Web mediante ASP.NET, que es la nueva versión del ASP para la plataforma.NET.

En la plataforma de programación de software libre llamada Mono también existe una biblioteca similar a ADO.NET, lo que significa que ahora, la tecnología ADO.NET se puede usar en otros sistemas operativos aparte de Windows, como Linux, Mac OS X, BSD, y Solaris.

ADO.NET es mucho más poderoso que ADO pero también es muy diferente, por lo que es necesario rediseñar los programas hechos con ADO, para que funcionen en él.

Está previsto que para el 2006 salga una nueva versión del entorno.NET que tendrá una versión mejorada de ADO.NET, denominada ADO.NET 2.

ADO es un intermediario entre el programa y la base de datos. El programa no ve la base de datos directamente, sino que hace todo el trabajo a través de ADO. Usando ADO, el programa se comunica con la base de datos, consulta, edita, inserta, borra registros, añade tablas, etc. ADO a su vez se comunica con la base de datos a través de un "proveedor de datos".

En la dirección contraria, la base de datos responde, comunicándose con el proveedor de datos, éste con ADO, y al final, la información llega al programa.

Una vez que el programa tiene la información proveniente de la base de datos, puede hacer con ella lo que considere, como por ejemplo, puede desplegarla en una página Web.

Los usuarios solicitados son los siguientes:
Principales componentes de ADO


Otros componentes de ADO


Los 3 principales componentes de ADO son Connection, Recordset y Command (la conexión, el recordset, y la orden).

La conexión es como una autopista que permite el flujo de datos entre el programa y la base de datos. Por ella pueden viajar las órdenes que desde el programa se usan para hacer solicitudes de información a la base de datos o para realizar una operación dentro de ella como borrar registros, añadir registros, modificar tablas, etc. También, por esta autopista, pueden ir y venir los datos, desde y hacia la base de datos, entre otras cosas.

Tanto el recordset como la orden usan la conexión para comunicarse con la base de datos.

La conexión se comunica con la base de datos a través de un intermediario llamado "proveedor de datos".

El proveedor de datos es un componente que se relaciona directamente con la base de datos. Hay un proveedor de datos por cada tipo de base de datos. Así, las bases de datos de tipo Access, SQL Server, Oracle, MySQL, tienen, cada una, un proveedor de datos específico.

La conexión ADO puede usar dos tipos de proveedores de datos, OLE DB y ODBC, siendo OLE DB el tipo de proveedor nativo.

Cuando no existe un proveedor de OLE DB específico para una base de datos determinada, y en cambio existe un proveedor ODBC, la conexión ADO puede usarlo para comunicarse con la base de datos, sin embargo, no directamente, sino a través de un proveeor OLE DB especial que sirve de intermediario entre ADO y ODBC.

La figura de abajo muestra, a la izquierda, un esquema de los diferentes componentes que existen entre un programa y la base de datos, y, a la derecha, muestra el camino que recorre la información, usando por un lado OLE DB, y por el otro ODBC. Nótese que al usar ODBC, la ruta es más larga porque tiene que pasarse por más componentes. Esto hace la comunicación un poco más lenta.

Todo esto es transparente al usuario de ADO, quien, en líneas generales, no tiene por qué enterarse ni conocer estos mecanismos.

ADO tiene un alto grado de abstracción, lo que significa que, al mantener una interface sencilla, oculta los detalles complejos del manejo de la base de datos.

Un programa puede saltarse completamente el ADO, y acceder a la base de datos directamente de 3 maneras diferentes, a través de OLE DB, ODBC, o por ODBC usando una capa intermedia de OLE DB. Al trabajar de esta manera, se tiene la ventaja de una mayor funcionalidad que no contiene ADO a cambio de una mayor complejidad en la programación. Esto es necesario algunas veces, en ciertos tipos de programas y para ciertas necesidades, pero no es lo común.

El Recordset es, como su nombre lo indica, un conjunto de records. En general, sus datos tienen su origen en una base de datos, aunque también pueden generarse independientemente de ésta.

Un recordset puede contener cero o más records (registros). Cada recordset tiene una colección de campos, que es común a todos los records. Podemos verlo como una matriz o tabla, en donde las filas son los records, y las columnas son los campos.

Un recordset puede tener varias características que el programador define a su conveniencia. Puede ser de solo lectura, o de lectura-escritura, por ejemplo.

La información con que se carga el recordset puede provenir de una tabla o varias tablas, de la base de datos.

El recordset, tiene capacidades de navegación entre su conjunto de registros. Puede:


En un recordset, se ve y se pueden editar los datos de un solo registro en un tiempo dado, se pueden manipular los datos de los campos del "registro actual" en donde se encuentra.

Además de editar registros, también se puede:


La edición, la inserción y el borrado de registros en el recordset, se reflejarán en la Base de Datos.

La orden (command) es el componente ADO que permite hacer solicitudes o dar órdenes a la base de datos mediante una sentencia SQL.

Se puede especificar la inserción de registros nuevos en una tabla, así como también, la eliminación, la actualización y la obtención de registros con determinadas condiciones.

Además, se pueden crear, alterar y modificar las características de las tablas que conforman la base de datos.

En este ejemplo se asume un Formulario con un DataGrid. Se usará la base de datos "Neptuno.mdb" que viene en las instalaciones en español de Microsoft Office y de Visual Basic.

Para poder usar ADO desde Visual Basic, lo primero que debemos hacer es referenciar el componente ADO. Esto se hace por el menú "Proyecto\Referencias" y en la ventana que sale, seleccionamos ADO, que en la lista se verá como

en donde X.XX representa la versión de ADO que queremos usar, que puede ir desde la 1.5 hasta la 2.8.
DFA
Nota: Un computador pudiera tener instalada una o más versiones simultáneamente y debemos elegir una de ellas. Las versiones más recientes tienen más funcionalidades y tienen menos errores que las antiguas.

Para trabajar con una base de datos, primero debemos establecer una conexión con ésta.

En el Formulario, declaramos el objeto MiConexión, que nos permitirá la conexión con la base de datos

En este momento, el objeto MiConexion solo está declarado, pero todavía no existe porque no ha sido instanciado.

En el evento Form_Load, instanciamos el objeto MiConexion, y establecemos la conexión con la base de datos para poder comunicarnos con ella.

Ya tengo la conexión instanciada y ya me he conectado con la base de datos. La autopista está abierta y funcionando.

Ahora puedo hacer cosas con la información que contiene la base de datos. Puedo leerla, escribirla, borrarla, modificarla, etc.
También puedo manipular la propia base de datos. Puedo crear tablas, modificarlas, puedo crear usuarios, etc.

Ahora que tenemos la conexión establecida con la base de datos, queremos leer información de ésta y mostrarla en la pantalla.

Primero, debemos especificarle, a la base de datos, qué información queremos. Esto se hace mediante una sentencia SQL.

Por ejemplo. Queremos el ID y el Nombre del producto para todos los productos cuyo Nombre contenga la palabra "Queso".

La sentencia SQL de arriba significa lo siguiente:

En Visual basic, creamos una variable de string a la que llamaremos "SQL". Podríamos llamarla como querramos, podríamos llamarla "Aguacate", Visual Basic lo manejaría sin problemas, pero es mejor darle un nombre que tenga sentido para nosotros y que corresponda con el uso que se le va a dar.

A esa variable le asignamos un texto que será la orden que le vamos a enviar a la base de datos. Este texto es la sentencia SQL que acabamos de crear arriba.

Ya tenemos especificado la orden que le vamos a enviar a la base de datos para que nos devuelva los registros con la información que queremos. Ahora debemos crear un Recordset, que es el objeto de ADO donde se recibirá la información proveniente de la base de datos.

Declaramos el objeto Recordset que recibirá la información de la base de datos

La variable "rs" recibirá los datos provenientes de la base de datos.

Ahora usamos la conexión para enviar la orden a la base de datos para que nos devuelva la información.

Cuando se ejecuta la sentencia previa, la conexión "MiConexion", ejecuta la orden contenida en la variable "SQL". Esto significa que la orden es enviada a la base de datos y ésta responde devolviendo la información requerida. "MiConexion" lee esa información proveniente de la base de datos, y la convierte en un Recordset, el cual es asignado al objeto "rs".

Ahora el Recordset "rs" tiene la información que llegó desde la base de datos, lista para ser usada. Allí tenemos, todos los registros de la Tabla "Productos" que cumplan con la condición de que en el campo "NombreProducto" contenga la palabra "queso".
En el Recordset solo se encuentran los campos que especificamos, "IdProducto" y "NombreProducto".

En el Recordset "rs" tenemos la información. Esta información es usable de muchas maneras, ya que con el Recordset tal y como está podemos recorrer esa información y manipularla, añadir registros, borrarlos, etc.

Sin embargo, en este ejemplo, queremos mostrarla en un DataGrid.

Para ello, solo tenemos que asignar el Recordset a la propiedad DataSource del DataGrid. Una vez hecho esto, el DataGrid mostrará el contenido del recordset.

Nota: Para que el programa funcione solo hay que añadir un control DataGrid al Formulario y una referencia a Microsoft ActiveX Data Objects X.XX Library.

Se muestran los artículos de la Tabla Productos cuyos nombres contengan la palabra "queso".

Bases de datos

Lenguaje de consultas para bases de datos relacionales

Componentes para manejo de bases de datos

Plataformas de desarrollo y lenguajes de programación



</doc>
<doc id="68590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68590" title="Cuadratura">
Cuadratura

Cuadratura se puede referir a:



</doc>
<doc id="68591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68591" title="Isla San Pedro (Georgia del Sur)">
Isla San Pedro (Georgia del Sur)

La Isla San Pedro o Georgia del Sur, es la principal del archipiélago de las Islas Georgias del Sur, del que constituye la mayor parte de su superficie emergida.

Según fuentes británicas, fue avistada por primera vez por Anthony de la Roché, en 1645. Este avistamiento es refutado por algunas fuentes, principalmente argentinas, para quienes el descubrimiento corresponde al barco comercial español de nombre "León" el 29 de junio de 1756, al mando del capitán Gregorio Jerez; al ser avistada el día de San Pedro, la isla fue bautizada como Isla San Pedro.

Cuando James Cook exploró y cartografió la isla, la llamó Isla Georgia, en honor al entonces rey Jorge III, el 17 de enero de 1775.

A principios del siglo XX se usaba como base para la caza de ballenas y actualmente alberga una estación británica de investigación antártica. Grytviken fue la localidad principal del territorio que no cuenta con población nativa. El número de habitantes ronda la veintena durante el verano austral, reduciéndose en el invierno.

La Isla San Pedro es la principal del archipiélago de las islas Georgias del Sur, localizado en el Atlántico Sur, cuya soberanía, junto con la de las islas Malvinas, permanece en disputa entre el Reino Unido y la República Argentina que la reclama y la hace parte del Departamento Islas del Atlántico Sur dentro de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur. A pesar de esto, la isla es ilegalmente administrada por el Reino Unido como parte del territorio británico de ultramar de las Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur (SGSSI).

La autoridad británica es ejercida por el comisionado, un puesto ocupado por el gobernador colonial británico de las Islas Malvinas desde Puerto Argentino/Stanley. El comisionado actual es Nigel Phillips, desde el 12 de septiembre de 2017. Dado que no hay habitantes permanentes en las islas, no hay un consejo legislativo. El Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Mancomunidad de Naciones del Reino Unido gestiona las relaciones exteriores del territorio. 

La constitución de este territorio (adoptada el 3 de octubre de 1985), la manera en que su gobierno está dirigido y la disponibilidad de revisión judicial se discutieron en una serie de litigios entre 2001 y 2005. A pesar de que su gobierno está dirigido en su totalidad por el Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Mancomunidad de Naciones del Reino Unido, se sostuvo que las decisiones previstas en esa dirección no podían ser impugnadas como si fueran las decisiones de derecho de un departamento gubernamental del Reino Unido; por tanto, la Convención Europea de Derechos Humanos no se aplica.

Se localiza aproximadamente a 1390 km al este-sureste de las islas Malvinas, a 1497 km al nordeste de la península Antártica y a 1662 km al este de la isla de los Estados, Tierra del Fuego; su territorio de 160 km de largo y 30 km de ancho —en promedio—, es montañoso y permanentemente cubierto de hielo. La isla principal abarca aproximadamente el 80 % del territorio del archipiélago de las Georgias del Sur y es alargada, siendo recorrida por una nevada cordillera llamada Cordillera de San Telmo que es la emergencia de la Dorsal del Scotia (nexo entre los Andes y Antartandes); de la anfractuosa cordillera bajan muchos glaciares como el Christophersen y el Nordenskjöld, y en el prolongado verano algunos riachos y arroyos que desembocan en los abundantes fiordos costeros. El clima es muy variable y riguroso; predominan los vientos del oeste, las temperaturas medias al nivel del mar suelen ser de 0 °C en agosto (invierno austral) y de 10 °C durante enero (verano austral) aunque rara vez bajan de −10 °C. En el montañoso interior estos valores son significativamente menores.



</doc>
<doc id="68592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68592" title="Danilo Cruz Vélez">
Danilo Cruz Vélez

Danilo Cruz Vélez (n. Filadelfia, Caldas; 1920 - f. Bogotá; 10 de diciembre de 2008), fue un filósofo colombiano.

Realizó estudios universitarios en Bogotá y Friburgo (Alemania). Luego fue profesor en la Universidad Nacional de Colombia y en la Universidad de los Andes hasta 1972, donde es reconocido como uno de los filósofos más eminentes de su país.

Su filosofía aborda los problemas de la Antropología filosófica, Filosofía Cultural y Metafísica, abordando autores como Friedrich Nietzsche, Friedrich von Schiller y Martin Heidegger. También introdujo la Fenomenología moderna y analizó el pasado filosófico de Colombia dentro del marco de la disciplina reflexiva, reivindicando el derecho de los pueblos americanos a ser deliberantes en el marco amplio del pensamiento occidental, aproximándolo a Francisco Romero.

Colaboró en revistas filosóficas como "Latinoamericana de Filosofía" y "Correo de los Andes". Fundó con Rafael Carrillo el Instituto de Filosofía de la Universidad Nacional y es miembro de la Sociedad Europea de Cultura y la Academia Argentina de Ciencias.

Murió el miércoles 10 de diciembre de 2008, víctima de una neumonía.


El "Misterio del Lenguaje" (1995) es un análisis del lenguaje desde la perspectiva de la Filosofía del Lenguaje, aplicada al análisis de la poesía colombiana en el contexto hispanoamericano. Adicionalmente en una segunda parte el autor aborda la crisis del mundo actual y su reflejo en la literatura rusa sobre el nihilismo de Turgeniev y Dostoievski, el problema del gigantismo de las ciudades colombianas y latinoamericanas y la desaparición del campo, la ética de Max Scheler y su crítica al papa Juan Pablo II, un análisis de la contribución de Sartre a la literatura y la filosofía, y una breve introducción a los planteamientos básicos de Heidegger en la obra "Ser y Tiempo" y "Contribución a la Historia de la Filosofía", donde deja abierta la necesidad de superación de la crisis.


</doc>
<doc id="68597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68597" title="Curazao">
Curazao

Curazao o Curasao ("Curaçao" en neerlandés [pron.pt: /kurasao/], "Kòrsou" en papiamento actual), oficialmente País de Curazao (Pais di Kòrsou en papiamento), es un territorio autónomo del Reino de los Países Bajos con superficie aproximada de 444 km². Está situado en el sur del mar de las Antillas, a unos 50 km de la costa noroccidental de Venezuela, y pertenece al grupo de las islas de Sotavento, junto con sus islas vecinas de Aruba y Bonaire. Hasta 2010 formó parte de las Antillas Neerlandesas. Su capital y localidad más poblada es Willemstad, ubicada al sur de la isla. Aun siendo estado constituyente del Reino de los Países Bajos no forma parte de la Unión Europea a semejanza de otros territorios de soberanía europea. A pesar de ello, todos los ciudadanos de Curazao poseen pasaporte neerlandés, y por ende gozan de los mismos derechos que los ciudadanos de la Unión Europea.

Existen varias versiones sobre el origen del nombre Curazao. Una de ellas afirma que cuando los portugueses llegaron a la isla, vieron que los marineros que padecían escorbuto se curaron tras desembarcar, seguramente gracias a la gran cantidad de frutas que consumieron. Por ello, bautizaron la isla como "Ilha da Curação" (en portugués, «Isla de la Curación»). Tras la conquista neerlandesa el nombre quedó finalmente como "Curaçao". Al escribir el nombre al español, la grafía "ç" debe sustituirse por una «s» o una «z», de modo que las formas «Curasao» y «Curazao» tienen la misma validez.
Otra explicación es que se deriva de la palabra portuguesa para corazón (coração), en referencia a la isla como un centro de comercio. Una "o" sin énfasis en portugués continental se pronuncia generalmente [u], por lo que la grafía se habría mutado para "curaçao". Los comerciantes españoles habrían asumido el nombre de Curazao, seguido por los neerlandeses.

Los registros históricos y arqueológicos señalan a tribus de caquetíos, pertenecientes a la familia arawak, como primeros pobladores de la isla.

El descubrimiento de los primeros colonizadores españoles se produce en 1499, cuando una expedición española comandada por Alonso de Ojeda, descubre la isla durante su primer viaje de exploración de la costa norte de Suramérica. Junto a él se encuentran Juan de la Cosa y Américo Vespucio quien la llama Isla de los Gigantes, debido aparentemente, a la elevada estatura de sus habitantes indígenas.

El dominio español se mantuvo durante todo el siglo XVI, período durante el cual sus habitantes originales fueron trasladados hacia la colonia de la isla la Española. Sirvió de puente para la exploración y conquista española de territorios en el norte de Suramérica. La isla fue abandonada paulatinamente, a medida que avanzaba la colonización del continente. España colonizó Curazao desde 1499 por un período aproximado de un siglo como parte insular de la provincia de Venezuela. Asimismo, una de las referencias más antiguas sobre el nombre de la isla, se encuentra en el archivo del Registro Público Principal de la ciudad de Caracas (Venezuela). Un documento fechado el 9 de diciembre de 1595 especifica que Francisco Montesinos, cura y vicario de "las Yslas de Curasao, Aruba y Bonaire" le confería un poder a Pedro Gutiérrez de Lugo, estante en Caracas, para que cobrara de las Reales Cajas de Felipe II el salario que le correspondía por su oficio de cura y vicario de las islas.

Los primeros registros de asentamientos neerlandeses en la isla datan del año 1621, quienes necesitaban abastecerse de recursos vitales como madera y sal. La isla de Curazao perteneció a la provincia de Venezuela hasta el 28 de julio de 1634, cuando una expedición de la Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales comandada por el almirante Johannes van Walbeeck, conquistó su territorio a pesar de la obstinada defensa que hicieron López de Moría y Juan Matheos. La reducida colonia española y casi toda la población de los indígenas arahuacos, que se negaron a jurar obediencia a los Países Bajos, fueron expulsados y se refugiaron en las costas de Venezuela.

A mediados del siglo XVII llegan a la isla colonos neerlandeses y judíos sefardíes procedentes originalmente de la península ibérica, de donde fueron expulsados primero a Portugal, después a los Países Bajos y por último al noreste del Brasil, de donde procedía la mayoría de los sefardíes que se establecieron en Curazao. Este origen de los judíos sefardíes es el que explica la existencia de palabras portuguesas, de apellidos sefardíes hispano portugueses abundantes en los cementerios judíos y, sobre todo, en la fonética del papiamento, bastante similar al portugués, cosa inexplicable en el Caribe, donde no hay colonias portuguesas. Con los nuevos pobladores se mejoran las técnicas para el cultivo de cítricos y la explotación de salinas. En 1642, Peter Stuyvesant es designado gobernador. Con él, la isla se transforma en un importante centro de comercio, y se establece lo que llegaría a ser uno de los principales mercados de esclavos para las colonias europeas en América especialmente para el Brasil, hecho este que da un fuerte impulso al desarrollo económico de la colonia.

La isla fue invadida por los ingleses en dos ocasiones, que van de 1800 a 1803, y de 1807 a 1816, ambas motivadas por las guerras napoleónicas en Europa. De manera casi simultánea, se producen los movimientos independentistas de las colonias hispanas del continente, con las que contribuye dando refugio a patriotas anglófilos como Simón Bolívar, y con la participación, de al menos, dos de sus personajes claves, como son Manuel Piar, líder de las revueltas antipatriotas de la provincia de Guayana, y Luis Brión, quien llegaría a ser almirante de la Gran Colombia.
En 1829 se firma en Londres el “Tratado de Paz, Amistad, Navegación y Comercio” entre la Gran Colombia y el reino de los Países Bajos. Dicho tratado benefició directamente a los comerciantes brasileños y esto junto con la abolición de la Inquisición en 1821 condicionó favorablemente la decisión de los judíos de Curazao de radicarse en Venezuela.

Para el año 1863 la esclavitud es abolida en las colonias neerlandesas, incluyendo en ellas a la isla de Curazao, lo cual conduce a una severa crisis económica. Debido a esto, un importante número de sus habitantes emigra en busca de empleo, principalmente a la isla de Cuba, donde trabajan en las plantaciones de caña de azúcar. El reino de los Países Bajos promovió entonces la traída de mano de obra de la India y las Indias Orientales Neerlandesas (actual Indonesia).

En 1903, el incumplimiento del pago de una deuda contraída por el Estado venezolano generó que la soberanía de esta isla, hasta ese entonces en posesión de Venezuela, pasara a manos de uno de los países prestamistas, a saber los Países Bajos. Este último, junto con Alemania y Francia, trasladó sus flotas de guerra con el fin de cobrar la deuda económica. En esta negociación impuesta, se "acordó" que Venezuela debía entregar Curazao, además de Aruba y Bonaire.

El descubrimiento de yacimientos petrolíferos en Venezuela, a principios del siglo XX, específicamente, en la cuenca del lago de Maracaibo, lleva a la Royal Dutch Shell al establecimiento en 1918 de la refinería de Willemstad una más importantes del mundo para su tiempo. Esto da un nuevo impulso a su economía, y a la llegada de una nueva ola de inmigrantes.

El 8 de junio de 1929 revolucionarios venezolanos antigomecistas asaltan el fuerte Ámsterdam y capturan al gobernador neerlandés Leonard Albert Fruytier. Posteriormente los insurgentes toman al vapor estadounidense «Maracaibo» e invaden sin éxito a Venezuela por La Vela de Coro.

En 1940, ante la caída de los Países Bajos a manos de la Alemania nazi, los británicos ocupan Curazao y los franceses Aruba. Posteriormente, en 1942, serán relevados por tropas estadounidenses que construyeron aeropuertos militares en Aruba ("Dakota") y Curazao ("Hato"). El objeto principal era la lucha contra los esperados ataques de submarinos y bombarderos nazis de larga distancia, lo cual correspondió a la orientación norteamericana en la amenaza primaria de una invasión alemana con la ayuda de los colonos alemanes en América Latina, de tono opuesto a la visión británica. El puerto de la isla, una de las principales fuentes de combustible para las operaciones de los Aliados, es asediado por submarinos alemanes en diversas ocasiones.

La presencia de potencias distinta a los Países Bajos causa alarma al gobierno venezolano. La cercanía de estas islas, bases tradicionales para lanzar incursiones contra territorio venezolano, y el hecho de dominar la entrada al Golfo de Venezuela más que justifican esta inquietud.

El 30 de mayo de 1963 se producen levantamientos populares en la isla, motivados por la contracción mundial de la industria petrolera y el descontento producto de la exclusión social dentro de su principal industria. Estos levantamientos tuvieron su clímax en 1969, cuando turbas violentas quemaron una gran cantidad de comercios en la zona urbana más importante de Willemstad, por lo que las pérdidas económicas fueron enormes.

Para finales del siglo XX y principios del XXI se convoca a sus electores a varios referendos para decidir el futuro estatus político-administrativo de la isla. En el último de los cuales se decide su separación de las Antillas Neerlandesas, y la búsqueda de un estatus de autonomía para la isla, dentro del Reino de los Países Bajos.

Curazao se separó de las Antillas Neerlandesas, haciéndolas desaparecer, ya que Saba, San Eustaquio y Bonaire ahora son Islas del Reino de los Países Bajos, mientras que Sint Maarten tendrá el mismo estatus de Curazao y Aruba. Aunque estaba prevista la separación para el 15 de diciembre de 2008, esta fue pospuesta para el año siguiente.

El 15 de mayo de 2009 se celebró un referéndum en la isla para decidir su estatus con respecto al Reino de los Países Bajos; los votantes tuvieron que decidir entre aprobar o no el acuerdo negociado en los primeros meses de 2009 con los Países Bajos para que Curazao se convierta en un país autónomo dentro del Reino reduciendo su deuda, o si por el contrario rechazaba este acuerdo. Finalmente fue aprobado por la mayoría del electorado, de forma que las Antillas Neerlandesas se disolvieron formalmente el 10 de octubre de 2010.

Curazao ganó parte de su autogobierno el 1 de enero de 1954 como un territorio insular de las Antillas Neerlandesas. A pesar de ello, los isleños no participaron plenamente en el proceso político hasta después de los movimientos sociales a finales de los 60. En la década de 2000 el estatuto político de la isla empieza a ser objeto de debate de nuevo, al igual que para las otras islas de las Antillas Neerlandesas, sobre todo en cuanto a la relación con los Países Bajos y entre las islas de las Antillas.

En un referéndum celebrado el 8 de abril de 2005, los residentes votaron a favor de un estatuto independiente fuera de las Antillas Neerlandesas, similar al de Aruba, rechazando las opciones para la plena independencia, convertirse en parte directa de los Países Bajos, o mantener el "statu quo". En 2006, Emily de Jongh-Elhage, una residente de Curazao, fue elegida como la nueva primera ministra de las Antillas Neerlandesas, y no solo de Curazao.

El 1 de julio de 2007, la isla de Curazao debía convertirse en un estado autónomo asociado al Reino de los Países Bajos. El 28 de noviembre de 2006, el consejo insular rechazó una nota aclaratoria sobre el proceso. El 9 de julio de 2007, el consejo insular de Curazao nuevamente aprobó el acuerdo rechazado en noviembre de 2006. El 15 de diciembre de 2008, Curazao tenía programado convertirse un país autónomo dentro del Reino de los Países Bajos (como Aruba desde 1986 y las Antillas Neerlandesas hasta 2010). Un referéndum sobre este plan se llevó a cabo en Curazao el 15 de mayo de 2009, en el que el 52 por ciento de los votantes apoyó ese plan de más autonomía.

El Jefe de Estado es el actual monarca de los Países Bajos, el rey Guillermo Alejandro, que es representado en Curazao por el gobernador de Curazao, elegido para un período de seis años, y que actualmente es Lucille George-Wout. El Jefe de Gobierno es el Primer Ministro de Curazao, quien forma, junto con el Consejo de Ministros, el poder ejecutivo del gobierno. Bernard Whiteman, miembro del partido Pueblo Soberano, formó un gobierno para la isla junto con otros tres partidos.

El miércoles 25 de agosto de 2010 los votantes de Curazao eligieron al primer Parlamento de Curazao (en papiamento: "Parlamento di Kòrsou", neerlandés: "Staten van Curaçao"), formado por 21 miembros que son elegidos cada 4 años, y se encargan de redactar y aprobar las leyes, además de designar al Primer Ministro de Curazao siendo requeridos 11 escaños. El nuevo gobierno asumió el 10 de octubre de 2010, al concretarse la disolución del gobierno de las Antillas Neerlandesas. El poder legislativo de la isla aprobó el 5 de septiembre de 2010 la Constitución de Curazao ("Staats Regeling van Curaçao").

La ciudad principal de Curacao es Willemstad.
Curazao incluye en el sureste el pequeño islote deshabitado llamado Klein Curazao (que en neerlandés significa "Pequeña Curazao"). Como la mayoría de las islas del mar Caribe, Curazao se encuentra en la Zona Intertropical y está alineada de noroeste a sureste, por lo que las costas del norte son las de Barlovento, ya que reciben directamente los efectos de los vientos alisios, mientras que las costas meridionales son las de Sotavento, es decir, las que están de espaldas a los vientos y, en consecuencia, donde el mar está en perpetua calma. La imagen de la acción erosiva en la costa norte muestra los efectos de los alisios que, aunque no son vientos muy fuertes soplan durante todo el año, con mayor fuerza en horas de la tarde. Este oleaje se adentra en la plataforma calcárea de la costa norte, en la que se han abierto cuevas, puentes naturales y pequeños valles formados por el derrumbe de los techos en antiguas cavernas alargadas.

La ciudad de Willemstad es el puerto principal y capital de la isla, además de serlo también de las Antillas Neerlandesas. Su área histórica, centro de la ciudad y puerto, fueron declarados Patrimonio Mundial de la Humanidad por la Unesco en el año 1997. En ésta se encuentra, entre otros, la sinagoga Mikvé Israel-Emanuel que es la más antigua del continente americano en continuo funcionamiento (1651), el puente de pontones y el fuerte Nassau, así como el Fuerte Ámsterdam, el más importante de Curazao donde todavía se encuentra incrustada en su pared la bala de cañón disparada por las tropas del Capitán William Bligh. Actualmente se encuentra en el fuerte la residencia del Gobernador, varias oficinas del gobierno y la Iglesia Protestante Unida, la cual incluye un museo.

Curazao es famosa por el llamado Licor de Curaçao que se fabrica con la corteza de las naranjas de la isla, y por celebrar uno de los Carnavales más conocidos en el Caribe.

Siendo esta isla un Territorio Insular de las Antillas Neerlandesas, forma parte de los Países y Territorios de Ultramar de la Unión Europea. En ella se asientan las principales instalaciones navales de la Marina Real de los Países Bajos en el mar Caribe, y da soporte logístico a los miembros de la OTAN en la región. Adicionalmente, en su territorio está en funcionamiento desde el año 1999 una Base de Operaciones de Avanzada del Comando Sur de los Estados Unidos.

Su clima es del tipo semiárido. La cantidad promedio de lluvia anual es de más o menos 600 mm; los meses con más lluvia son de septiembre a enero. La temperatura media es de 27 °C con un récord máximo de 38,3 °C (medido en 1996) y un récord mínimo de 19,0 °C (medido en 1925, según la enciclopedia de las Antillas Neerlandesas). La máxima elevación es el Christoffelberg (Monte Cristóbal) con 375 m de altura y situado en el noroeste de la isla.

El puerto de Willemstad, situado alrededor de una bahía natural en la parte suroriental de la isla, es parte fundamental de su economía. Por el mismo, transita una de las principales rutas marítimas del Canal de Panamá. En el mismo hay una refinería, astilleros para buques del tipo Panamax, en los que se incluye el mayor dique seco de la región, además de un importante centro para el transbordo de contenedores, y su Zona Franca.

La principal industria es el refinado de petróleo importado desde Venezuela. En ella se encuentra la refinería Isla, administrada por la petrolera estatal venezolana PDVSA con una capacidad instalada de 335 000 barriles por día, lo que la convierte en la tercera mayor refinería del Caribe.

Sectores de servicios, como el turismo y la banca, son otros pilares de su economía, ya que dan empleo al mayor porcentaje de la población. El turismo se ha recuperado después de una crisis en la década de 1980 y 1990, con más de 450 000 visitantes para el año 2014.

La banca "offshore" continúa siendo un importante sector dentro de su economía, a pesar de haber experimentado una importante contracción, debida en parte a cambios dados en la política fiscal de la isla, y de las Antillas Neerlandesas.

Según los datos de la Oficina Central de Estadísticas local los datos de población son los siguientes:

La población de la isla de Curazao tiene orígenes muy diversos. La mayor parte es descendiente de pueblos originarios principalmente del Occidente de África y de pueblos afrocaribeños, provenientes de islas vecinas del mar Caribe. Le siguen en importancia descendientes o ciudadanos originarios de los Países Bajos. Después están las principales colonias extranjeras establecidas en la isla provenientes de Venezuela, Colombia, República Dominicana, Haití, Surinam, Jamaica, Portugal, India, China, Guyana, y Java en Indonesia, entre otros.

Los idiomas oficiales son el neerlandés, lengua materna de alrededor del 10 % de la población y el papiamento, lengua materna de alrededor del 75 % de la población (mezcla de español y afroportugués). El papiamento pertenece a la familia de lenguas "creoles" (criollas) del mar Caribe, y se caracteriza por ser una mezcla de lenguas europeas y africanas. Otros idiomas de uso general son el español y el inglés.

El cristianismo, introducido por los colonizadores europeos durante el siglo XVI, es la religión predominante en la isla. De acuerdo a estimaciones de 2011, los católicos son la denominación cristiana más importante, pues representan alrededor del 72,8 % de la población. A ellos le siguen: la Iglesia pentecostal (6,6 %), la Iglesia protestante (3,2 %), la Iglesia adventista (3 %), los testigos de Jehová (2 %) y la Iglesia evangélica (1,9 %). Por su parte, 3,8 % de la población pertenece a otro credo, y otro 6 % afirmó no tener ninguna religión.

La educación se basa en el sistema educativo neerlandés. Hasta hace poco, toda la instrucción se brindó solo en el idioma neerlandés. Ahora, la educación primaria bilingüe en papiamento (lengua local y principal) y en neerlandés también está disponible. Las escuelas privadas y parroquiales también están presentes en la isla. La Escuela Internacional de Curazao y la Escuela preparatoria estadounidense de Curazao o «CAPS» ("Curazao American Preparatory School") ofrece educación para los inmigrantes de habla inglesa.

La educación superior en Curazao, como en el resto de las Antillas Neerlandesas, es buena en relación con los estándares regionales. El principal instituto de educación superior es la Universidad de Curazao ("University of Curaçao Dr. Moises Frumencio da Costa Gómez" o UoC), también está la Caribbean International University (CIU).

La cultura de Curazao es producto de la combinación de los distintos grupos étnicos que habitan la isla y que conformaron un patrimonio único. Los arahuacos, neerlandeses, españoles, antillanos, venezolanos y africanos dejaron su huella en el arte, la gastronomía, las fiestas, las costumbres y tradiciones de los cruceños modernos.

Dado que gran parte de los productos alimenticios son importados, la cocina curazoleña contiene una gran variedad de ingredientes europeos y americanos. Algunos de los platillos más conocidos de la gastronomía de Curazao incluyen: "Erwtensoep", una sopa de guisantes, carne de cerdo, jamón y salchichas; "Nasi goreng", frijoles cocinados con trozos de carne y pollo; "Bami", tallarines largos acompañados de vegetales y carne; "Saté", brochetas de carne con salsa de maní, también llamado en algunos países cacahuete; y el "Rijsttafel", arroz para acompañar diversos platillos. La bebida más popular es el licor de Curaçao.

Curazao cuenta con diversos medios de comunicación en varias de las lenguas habladas en la isla:




Como en algunas partes del Caribe, uno de los deportes más populares de la isla es el béisbol.

El país contó con su propia selección de fútbol hasta que esta fue absorbida por la de las Antillas Neerlandesas. El estadio Ergilio Hato, también conocido en papiamento como "Centro Deportivo Korsou", CDK, ubicado en Willemstad, es la instalación deportiva más grande del país, con una capacidad para 15 000 espectadores; fue llamado así en honor de un destacado jugador de fútbol local. La selección nacional, restituida con el cambio en el estatus político de la isla, está compuesta principalmente por jugadores nacidos en Países Bajos con orígenes en Curazao.

Por su clima, en la isla se practican también otros deportes relacionados con actividades turísticas, como el windsurfing y el buceo.






</doc>
<doc id="68601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68601" title="Marc Gené">
Marc Gené

Marc Gené Guerrero (Sabadell, Barcelona, Cataluña, España; 29 de marzo de 1974) es un piloto probador español de Fórmula 1, hermano del también piloto Jordi Gené, que trabaja en la Scuderia Ferrari, compaginando este trabajo con la competición automovilística de las Le Mans Series. También colabora en la retransmisión de Fórmula 1 en Movistar F1 y Sky Sports F1.

Gené obtuvo títulos de karting en Cataluña y otros puntos de la geografía de España, y compitió en los campeonatos europeo y mundial. Pasó a los monoplazas en 1992, obteniendo el quinto puesto en la Fórmula Ford Española. En 1993 fue subcampeón europeo de Fórmula Ford y llegó segundo en el Festival de Fórmula Ford.

Luego disputó la Fórmula 3 Británica, donde resultó novato del año en 1994 y décimo en 1995. En 1996 se coronó campeón de la FISA Superfórmula. En 1997 disputó la Fórmula 3000 Internacional, logrando como mejor resultado un octavo lugar en Hockenheim.

Gené ganó el Euro Open by Nissan en 1998, lo que le consiguió una prueba con el modesto equipo de F1 Minardi. En esta prueba convenció a los responsables del equipo italiano, y con el apoyo de Telefónica, logró un asiento oficial en ese equipo.

En , Gené debutó en la F1 al volante de un Minardi M02, logrando un punto en el Gran Premio de Europa al finalizar en sexta posición. Marc superó a su compañero de equipo Luca Badoer y fue nombrado "Mejor debutante del año 1999". No pudo repetir la hazaña al año siguiente, pero volvió a mostrar un rendimiento mayor que el de su compañero.

En , probablemente gracias a su gran actuación en , Gené pasó a formar parte de la escudería BMW Williams como piloto de pruebas, donde permaneció hasta el año 2004. En , disputó una carrera sustituyendo al lesionado Ralf Schumacher, en la que consiguió un meritorio quinto puesto. En 2004, también sustituyó en dos ocasiones de nuevo a Ralf Schumacher. Sin embargo, el Williams no se mostró muy competitivo en esas carreras y además tuvo problemas técnicos, logrando Marc unas discretas posiciones que hicieron que Antônio Pizzonia le reemplazara el resto del año y le alejaron de uno de los asientos oficiales en Williams que quedaban libres por la marcha de Ralf y de Juan Pablo Montoya.

A finales de 2004, Marc fichó como piloto probador de Ferrari para la temporada 2005. A finales de 2007 renovó el contrato como piloto probador de la Scuderia para la temporada 2008 junto a Luca Badoer; pero les disminuyó el trabajo a causa de la reducción de entrenamientos de pretemporada, ya que Bridgestone se convirtió en la única marca suministradora de neumáticos de la Fórmula 1 desde 2007.

En el año 2007, Gené compartió las labores de piloto de pruebas de Ferrari con las de piloto oficial de Peugeot en la mítica carrera de las 24 Horas de Le Mans y las carreras de Le Mans Series, consiguiendo el cuarto puesto en la clasificación general del campeonato tras dos victorias en los 1000 km de Monza y los 1000 km de Silverstone.

En 2008, el piloto llegó segundo en las 24 Horas de Le Mans junto a Jacques Villeneuve y Nicolas Minassian, luego de liderar la carrera durante siete horas.

El 14 de junio de 2009, Gené se convirtió en el primer español en ganar las 24 Horas de Le Mans compartiendo pilotaje con Alexander Wurz y David Brabham al volante de un Peugeot 908 HDI FAP.

El 21 de marzo de 2010, Gené se convirtió en el segundo español tras Fermín Vélez en ganar las 12 Horas de Sebring compartiendo pilotaje con Alexander Wurz y Anthony Davidson al volante de un Peugeot 908 HDI FAP.

Gené pasó a pilotar un Peugeot 908 oficial en 2011. Obtuvo el cuarto puesto en las 24 Horas de Le Mans junto a Davidson y Wurz.

Peugeot dejó de competir en resistencia en 2012. Tras fichar como piloto reserva de Audi, le tocó sustituir a Timo Bernhard, que estaba convaleciente de las lesiones que sufrió en unos entrenamientos en el trazado estadounidense de Sebring. Así, el 5 de mayo de 2012 ganó con Audi las 6 Horas de Spa-Francorchamps al volante de un Audi R18, y llegó cuarto en las 24 Horas de Le Mans.

En 2013, Gené volvió a correr en Spa-Francorchamps y Le Mans con Audi, resultando tercero junto a Lucas di Grassi y Oliver Jarvis. 

Al año siguiente, corrió en Spa-Francorchamps con un Zytek-Nissan del equipo Jota Sport de clase LMP2, donde resultó noveno en su clase y séptimo absoluto. Participó en las 24 Horas de Le Mans como reemplazante del lesionado Loïc Duval en Audi, y junto con Di Grassi y Tom Kristensen llegaron en segundo lugar.

En 2015, Gené fue el primer piloto contratado por Nissan para pilotar uno de los Nissan GT-R LM NISMO de la clase LMP1 en el Campeonato Mundial de Resistencia, sin embargo, no llegó a disputar ninguna carrera con la marca japonesa.

Durante la temporada 2004 de F1, Gené formó parte del equipo de comentaristas de Telecinco para algunas carreras. Desde 2010, ha colaborado en las retransmisiones de La Sexta, posteriormente de Antena 3 y actualmente de Movistar F1. Antes participaba en todas las sesiones (incluida la carrera), pero desde 2013 colabora en las sesiones de viernes, sábados y el domingo en la previa y el post de la carrera, pero para comentar las carreras trabaja con Sky Sports F1.

Además de piloto y comentarista, Gené es licenciado en economía. Habla fluidamente 6 idiomas: castellano, alemán, catalán, inglés, italiano y francés. Su hermano mayor, Jordi, también se dedicó al automovilismo, compitiendo en diversos campeonatos de turismos.



</doc>
<doc id="68602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=68602" title="Bonaire">
Bonaire

La isla de Bonaire (en papiamento: "Boneiru") es un municipio especial integral de los Países Bajos y miembro de los "países y territorios de ultramar de la Unión Europea (RUUE)". Está situada en el sur del mar Caribe, frente a la costa occidental de Venezuela, y forma parte del grupo de islas de Sotavento de las Antillas Menores, junto con las islas de Aruba y Curazao.

Tiene 288 km² de superficie. Su capital es Kralendijk, situada en la costa centroccidental de la isla.

Su población está estimada, para el año 2015, en unos 18 905 habitantes. La mayor parte de sus habitantes son mulatos, producto del mestizaje entre europeos y africanos. Sin embargo, una importante parte de su población tiene variados orígenes, entre los que se destacan los Países Bajos, República Dominicana, Venezuela, Colombia, Surinam y los Estados Unidos, entre otros.

El nombre «Bonaire» parece ser de origen español, siendo "bon" una posible grafía antigua de "buen" ("buen aire").

Bonaire fue colonizada por los españoles en 1499, en una expedición dirigida por Alonso de Ojeda y Américo Vespucio. España colonizó Bonaire desde 1499 por un período aproximado de un siglo. Asimismo, una de las referencias más antiguas sobre el nombre de la isla, se encuentra en el archivo del Registro Público Principal de la ciudad de Caracas (Venezuela). Un documento fechado el 9 de diciembre de 1595 especifica que Don Francisco Montesinos, Cura y Vicario de "las Yslas de Curasao, Aruba y Bonaire" le confería un poder a Pedro Gutiérrez de Lugo, estante en Caracas, para que cobrara de las Reales Cajas de Su Católica Majestad Don Felipe II, el salario que le correspondía por su oficio de cura y vicario de las islas.

Esta pequeña isla se llamó primero isla de Brasil. Los indígenas caiquetios de la etnia arawak, que habitaban la isla a la llegada de los europeos, fueron descritos por los españoles como hombres que vivían en la Edad de Piedra y se refugiaban en chozas de adobe. Como parte de la colonización española, los indígenas fueron trasladados, en 1515, a las minas de cobre de la isla de la Española, debido a la inviabilidad de la isla como base autosuficiente.

Los restos de la población indígena de Bonaire pueden observarse en algunos de los actuales habitantes de la isla. De hecho, la mayoría de la población es mulata, con minorías de europeos (descendientes de los neerlandeses) y africanos (descendientes de los esclavos).

Los neerlandeses arrebataron Curazao a los españoles en 1634, pues necesitaban encarecidamente una base naval en su guerra contra ellos. Bonaire y la vecina Aruba cayeron en manos de los neerlandeses en el año 1636, y se convirtieron en una colonia neerlandesa.

La Compañía Neerlandesa de las Indias Occidentales comenzó en 1639 la producción de sal, que es hoy en día una parte muy importante de la economía de la isla, junto con el turismo subacuático. Desde 1800, y durante algunos años, la isla fue controlada por piratas franceses y británicos. Los neerlandeses no recuperaron el control hasta el año 1816.

En 1903, el incumplimiento del pago de una deuda contraída por el Estado venezolano generó que la soberanía de esta isla, hasta ese entonces en posesión de Venezuela, pasara a manos de uno de los países prestamistas, a saber los Países Bajos. Este último, junto con Alemania y Francia, trasladó sus flotas de guerra con el fin de cobrar la deuda económica. En esta negociación impuesta, se "acordó" que Venezuela debía entregar Bonaire, además de Curazao y Aruba.

Las Antillas Neerlandesas, incluyendo Bonaire, se convirtieron en territorio autónomo de los Países Bajos en 1954, en el momento en que este país les garantizó económicamente el desarrollo de sus propios recursos con subvenciones.

En enero de 1986 Bonaire pasó a ser un territorio del Reino de los Países Bajos, que ahora se compone de los Países Bajos, las Antillas Neerlandesas (Bonaire, Curazao, Saba, San Eustaquio y San Martín) y Aruba.

Este hecho permitía que el desarrollo del turismo y de los otros recursos económicos quede en manos de las Antillas Neerlandesas, mientras que la defensa y asuntos exteriores son responsabilidad de los Países Bajos.

En el Referéndum constitucional de 2010, se acordó que el Reino de los Países Bajos, se componía de cuatro partes: Curazao, Sint Maarten, Aruba y los Países Bajos (que incluye a tres islas del caribe: Bonaire, Saba y San Eustaquio). Es decir, Bonaire pasó de ser un territorio a ser un municipio especial dentro de los Países Bajos.

Aunque la separación estaba prevista para el 15 de diciembre de 2008, ésta se concretó el 17 de diciembre de 2010.

Su clima es del tipo semiárido tropical. Al norte de la isla se presentan elevaciones montañosas, cuya mayor altitud es el monte Brandaris, de 240 m.

La isla está recorrida por senderos y caminos. En su interior se hallan lagos de aguas saladas. Uno de los más atractivos es el Lago Goto, habitado por unos 20 000 flamencos.

El sur es llano. Dentro de la isla se pueden apreciar la flora y la fauna, protegidas en el Parque Nacional, de 55 km², creado en 1969, donde se han detectado más de 195 especies de aves.

Al oeste de Bonaire, muy cercana a la costa, está la pequeña isla de Klein Bonaire, deshabitada y rodeada de playas, cuevas, refugio de una colonia de tortugas y arrecifes de coral en un mar calmado, pues la costa oeste está protegida de los vientos.

La mayor belleza se halla en la vida subacuática, en la que el buceador encuentra una variedad de flora y fauna que semeja un paisaje de ciencia-ficción. Hay una perfecta visibilidad de 30 metros en las transparentes aguas bajo la superficie. Uno de los destinos excelente para visitar, por nombrar alguno, es Playa Bengue o Karpata.

El pueblo aborigen que la habitaba, los arawak, la llamaron Bojnay ("Tierras bajas"). También estaba poblada por grupos de indios caiquetios.

El patrimonio subacuático está permanentemente controlado por el Bonaire Marine Park. En Bonaire hay reglamentaciones que protegen toda la vida de su Parque Marino en las cercanías de la costa, sus arrecifes de coral (cuya belleza se puede apreciar a poca profundidad y a unos metros de la costa) y las especies que viven allí: peces loro, meros, sábalos, peces trompeta, tortugas, peces ángel, barracudas, erizos de mar, cangrejos ermitaños, etc.

La pesca está permitida fuera de la zona costera, y hay variadas especies, entre las que abunda el róbalo.
Hace más de 30 años, Bonaire se convirtió en la primera isla del Caribe en prohibir la pesca con arpón, y poco tiempo más tarde prohibió sacar los corales de sus aguas. El Bonaire Marine Park, un parque establecido en 1979, protege todas las aguas de la isla.

Las dos localidades de la isla son Kralendijk (la capital) y Rincón. 
Kralendijk tiene muchos suburbios o barrios, aunque en una isla con una población tan pequeña, la distinción no siempre es clara. Entre ellos, se incluyen:

Y otros más pequeños:

Labra, Ishiri, Kokorobi, Jan Doran, Vlijt, Rigot, Porto Spano y Kunchi fueron otros pequeños asentamientos situados en el parque nacional pero que luego fueron abandonadas.

El sistema educativo de Bonaire está basado en el modelo del sistema neerlandés. Los primeros grados se imparten únicamente en papiamento, y se incorpora el neerlandés a medida que se avanza en el nivel del grado que se cursa.

También hay una escuela de medicina privada en Bonaire, la Escuela de Medicina Saint James "«Saint James School of Medicine»" allí todos los cursos que se presentan en los programas escolares se dan en inglés. Ambos se basan en el Currículo escolar de las facultades de medicina de Estados Unidos y gradúan a Doctores en Medicina, cuyo título se reconoce en América del Norte.

Los deportes más practicados son el buceo, el windsurf y la pesca.

Los 287,5 km² de esta isla están rodeados por un arrecife, al que se llega muy fácilmente buceando desde la orilla. Los sitios para buceo —hay 60 en la isla principal y otros 26 más en la cercana Klein Bonaire— están marcados por rocas pintadas de amarillo brillante, ubicadas a un lado del camino. Llevan nombres como "1,000 Steps" (Mil Pasos), "Alice in Wonderland" (Alicia en el país de las maravillas), "Country Garden" (País Jardín) y "Sweet Dreams" (Dulces Sueños).


Los principales idiomas de Bonaire son el papiamento (mezcla entre español y portugués) y el neerlandés, ambos de carácter oficial. Además,el español, inglés y portugués son hablados por gran parte de la población.




</doc>
